"id"	"主要危害部位"	"地理分布"	"为害症状"	"病害类型"	"中文名"	"病原中文名"	"病原拉丁学名"	"主要危害作物"	"别名"	"病原分类地位"	"病原形态特征"	"相关文献"	"防治方法"	"英文名"	"记录号"	"传播途径和发病条件"	"图片"
"1"	"棉苗,棉铃"		"该病不仅为害棉苗，同时也为害成株的茎叶及发育中的棉铃。苗期染病子叶受害呈水渍状不规则形或圆形病斑，黑褐色，严重的子叶枯死脱落。真叶染病叶背先产生深绿色小点，后扩展成油渍状，叶片正面病斑多角形，有时病斑沿脉扩展呈不规则条状，致叶片枯黄脱落。茎染病现水渍状病斑，后扩大变黑或腐烂，病部凹陷，病苗弯向一边。顶芽染病形成“烂顶”，造成全株死亡。湿度大时，病部分泌出粘稠状黄色菌脓，干燥条件下变成薄膜或碎裂成粉末状。棉铃染病初生油浸状深绿色小斑点，后扩展为近圆形或多个病斑融合成不规则形，褐色至红褐色，病部凹陷，幼铃脱落，成铃部分心室腐烂。"	"细菌"	"棉花角斑病"	"油菜黄单胞菌锦葵致病变种(棉角斑病黄单胞菌)"	"Xanthomonas campestris pv．malvacearum(E．F．Smith)Dowson"	"棉花"			"菌体杆状，大小1.2～2.4×0.4～0.6(um)，一端生1～2根鞭毛，能游动，有荚膜。革兰氏染色阴性。在PDA培养基上形成浅黄色圆形菌落。菌体细胞常2～3个结合为链状体。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)采摘完毕后及时清除棉田病株残体，集中沤肥或烧毁。(2)精选棉种，合理密植，雨后及时排水，防止湿气滞留，结合间苗、定苗发现病株及时拔除。(3)采用配方施肥技术，提倡施用酵素菌沤制的堆肥，避免偏施、过施氮肥。(4)提倡采用垄作或高畦，科学灌溉，严禁大水漫灌、串灌。及时中耕放墒。(5)种子处理。采取浓硫酸脱绒可消灭棉种短绒带菌，具体方法参见棉花黄萎病。也可沿用“三开一凉”温水(55～60℃)浸种半小时。(6)选用抗病品种。陆地棉中岱字棉系统抗性强，中棉也较抗病。(7)加强田间管理，在台风、大雨过后，及时追肥，并喷洒1：1：120～200倍式波尔多液或25％叶枯唑可湿性粉剂500倍液或72％农用硫酸链霉素4000倍液。"	"Cotton a ngular leaf spot"	"ed00002"	"该菌生长适温25～30℃，最高36～38℃，最低10℃，50～51℃经10分钟致死。但在干燥条件下可耐80℃高温及-21℃低温。该菌存有生理分化，已鉴定出18个生理小种。 病原细菌主要在种子及土壤中的病铃等病残体上越冬，翌春棉花播种后借雨水飞溅及昆虫携带进行传播和扩散。该菌在棉铃上借雨后寄主体表的水膜从表皮气孔或裂缝及虫伤等处侵入，在细胞间隙繁殖，破坏叶内的组织，经8～10天产生症状。病菌常通过病组织侵入到维管束，后到达种子，造成种子带菌，铃壳上的病菌随病残体落入土中，成为翌年初侵染源。该病以种子传播为主，种子带菌率6％～24％，在种子内部存活1～2年。长江流域棉区6～9月发生，7～8月进入盛发期，此间相对湿度高于85％，降雨次数多，降雨量大易发病；遇有台风暴雨袭击，发病重。海岛棉易感病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物细菌病害数据库/棉花角斑病.jpg"
"2"	"主要侵染叶片、豆荚，也可为害叶柄和茎"	"南、北方均有发生"	"从幼苗到成株均可发病，主要侵染叶片、豆荚，也可为害叶柄和茎。叶片染病病斑初呈浅绿色小点，后变为大小不等的红褐色病斑，直径1～2mm，因病斑中央叶肉组织细胞分裂快，体积增大，细胞木栓化隆起，形成小疱状斑，表皮破裂后似火山口成为斑疹状，发病重的叶片上病斑累累，融合后形成大块变褐枯斑，似火烧状。豆荚染病初生红褐色圆形小点，后变成黑褐色枯斑。"	"细菌"	"大豆细菌斑疹病"	"油菜黄单胞菌大豆致病变种"	"Xanthomonas campestris pv．glycines(Nakano)Dye异名X．campestris pv．phaseoli(E．F．Smith)Dye var．sojensis(Hed．)Starr．＆Burk．"	"除侵染大豆外，还可为害菜豆"	"细菌性叶烧病"		"Xanthomonas campestris pv．glycines(Nakano)Dye异名X．campestris pv．phaseoli(E．F．Smith)Dye var．sojensis(Hed．)Starr．＆Burk．称油菜黄单胞菌大豆致病变种，属细菌。菌体杆状，大小1．3～1．5×0．6～0．7(μm)，无荚膜，无芽孢，极生单鞭毛，革兰氏染色阴性，好气性。在肉汁胨琼脂培养基上形成黄色圆形菌落，表面光滑，全缘，似奶油状，能液化明胶，石蕊牛乳凝固变蓝色，水解淀粉，不产生亚硝酸盐，产生硫化氢和氨。病菌发育适温25～32℃，最高38℃，最低10℃。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(下)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选用抗病品种、精选无病种子，必要时进行种子消毒。(2)与禾本科作物实行3～4年以上轮作。收获后及时深翻，以减少菌源。(3)必要时喷洒1：1：160倍式波尔多液或30％碱式硫酸铜悬浮剂400倍液、30％氧氯化铜悬浮剂800倍液、47％加瑞农可湿性粉剂700～800倍液、12％绿乳铜乳油600倍液。"		"ed00028"	"病菌主要在病种子及病残体上越冬，成为翌年的初侵染源，在田间借风雨传播进行再侵染。大豆开花期至收获前发生较多，除侵染大豆外，还可为害菜豆。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物细菌病害数据库/大豆细菌斑疹病.jpg"
"3"	"为害幼苗、叶片、叶柄、茎及豆荚"		"为害幼苗、叶片、叶柄、茎及豆荚。幼苗染病子叶生半圆形或近圆形褐色斑。叶片染病初生褪绿不规则形小斑点，水渍状，扩大后呈多角形或不规则形，大小约3～4mm，病斑中间深褐色至黑褐色，外围具一圈窄的褪绿晕环，病斑融合后成枯死斑块。茎部染病初呈暗褐色水渍状长条形，扩展后为不规则状，稍凹陷。荚和豆粒染病生暗褐色条斑。"	"细菌"	"大豆细菌性斑点病"	"丁香假单胞菌大豆致病变种(大豆细菌疫病假单胞菌)"	"Pseudomonas syringae pv．glycinea(Coerper)Young，Dye&Wilkic"	"大豆"			"Pseudomonas syringae pv．glycinea(Coerper)Young，Dye&Wilkic称丁香假单胞菌大豆致病变种(大豆细菌疫病假单胞菌)，属细菌。菌体杆状，大小0．6～0．9μm，有荚膜，无芽孢，极生1～3根鞭毛，革兰氏染色阴性。在肉汁胨琼脂培养基上，菌落圆形白色，有光泽，稍隆起，表面光滑边缘整齐。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(下)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)与禾本科作物进行3年以上轮作。(2)选用抗病品种  目前我国已育出一批较抗细菌性斑点病的大豆品种，如科黄2号、徐州424、南493—1、沛县大白角等。(3)施用日本酵素菌沤制的堆肥或充分腐熟的有机肥。(4)播种前用种子重量0．3％的50％福美双拌种。(5)发病初期喷洒1：1：160倍式波尔多液或30％绿得保悬浮液400倍液，视病情防治1次或2次。"		"ed00029"	"病菌在种子上或未腐熟的病残体上越冬。翌年播种带菌种子，出苗后即发病，成为该病扩展中心，病菌借风雨传播蔓延。多雨及暴风雨后，叶面伤口多，利于该病发生。连作地发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物细菌病害数据库/大豆细菌性斑点病.jpg"
"4"	"梢"	"我国主要病区为广东、广西和福建，在四川、云南、贵州、湖南、江西、浙江等省的局部地区有发生，台湾省的立枯病亦为黄龙病。在泰国、越南、印度、菲律宾、马来西亚、印度尼西亚也为害严重，非洲的青果病也属黄龙病。"	"全年都能发生，春、夏、秋梢均可出现症状。新梢叶片有三种类型的黄化。即均匀黄化、斑驳黄化和缺素状黄化。幼年树和初期结果树春梢发病，新梢叶片转绿后开始褪绿，使全株新叶均匀黄化，夏、秋梢发病则是新梢叶片在转绿过程出现淡黄无光泽，逐渐均匀黄化。投产的成年树，常在整片柑园中，出现个别或部分植株树冠上少数枝条的新梢叶片黄化，农民称“鸡头黄”或“插金花”。次年黄化枝扩大至全株，使树体衰退。在病株中有的新叶从叶片基部、叶脉附近或边缘开始褪绿黄化，并逐渐扩大成黄绿相间的斑驳状黄化。与均匀黄化可同时出现。斑驳黄化也可转变为均匀黄化。这些黄化枝上再发的新梢，或剪截了黄化枝后抽出的新梢，枝短、叶小变硬，表现缺锌、缺锰状的花叶。果实小或畸形，着色不匀，橘类常表现“红肩”果，橙类表现果皮青绿无光泽的“青果”。"	"细菌"	"柑橘黄龙病"	"类立克次氏体,类细菌"	"Rickettsiae-like organism gloeosporioides Penz  简称RLO；Bacter-like organism 简称BLO"	"柑、橘、橙、柠檬和柚类均可感病。尤其以椪柑、蕉柑、福橘、茶枝柑等品种的耐病力弱，感病后衰退快。橙类耐病力较强。感病不受树龄大小的限制。"	"黄梢病、黄枯病、青果病"			"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"(1)严格检疫制度，杜绝病苗、病穗传人无病区和新种植区。 (2)培育无病苗木。①苗圃地应选择在无病区或隔离条件好的地方，或用塑料网棚封闭式育苗。②建立柑橘无病毒繁育体系。凡经选出的良种株系，必须通过指示植物或聚合酶链式反应(PCR)检测。通过茎尖嫁接脱毒技术获取茎尖苗木，按无病毒规程操作繁育无病苗木。③“体系”未建立时，砧木种子应采自无病树的果实，种子用50～52℃热水浸泡5分钟，预热后再浸泡在55～56℃的热水中，恒温达50分钟。接穗应采自经鉴定的无病母树，并用1 000倍盐酸四环素液浸泡2小时，后即用清水冲洗干净嫁接。④加强苗圃的管理制度。 (3)防治柑橘木虱。①加强栽培管理，每次新梢抽发整齐，统一喷药防治。在萌芽期即要喷第一次农药，防治成虫产卵在芽隙处。农药以有机磷为主，可选用水胺硫磷、氧化乐果或机油乳剂等。②加强冬季清园喷药，消灭越冬期活动力差的柑橘木虱，是全年防治的关键。③调整果树品种结构，在柑橘产区内不种植黄皮、九里香等芸香科植物，杜绝柑橘木虱转移寄主。 (4)及早挖除病树，坚持每次新梢转绿后全面检查黄龙病株，发现一株挖除一株，不留残桩。 (5)病区重建柑橘园。①应整片挖除病、老树，清理环境，先种植一年短期作物后再行种柑橘。②采用隔离种植。 (6)以产业化经营方式发展柑橘生产，做到发展规模统一规划，园区内统一品种，生产上统一措施，技术上统一指导，管理上统一规程。能有效控制发病率。"	"Citrus huanglongbing"	"ed00057"	"本病通过嫁接传播。带病苗木或接穗是远距离传病的主因，往往使无病的新区变成病区。田间发病程度与田间病源存在和传病昆虫柑橘木虱的发生密度有很大关系。田间病树多，柑橘木虱又大发生时，黄龙病亦大发生。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物细菌病害数据库/柑橘黄龙病.jpg"
"5"	"叶片、枝梢、果实及萼片"	"全国普遍发生"	"叶片上先出现针头大小的浓黄色油渍状圆斑，接着叶片正反面隆起，呈海绵状，随后病部中央破裂，木栓化，呈灰白色火山口状。病斑多为近圆形，常有轮纹或螺纹状，周围有一暗褐色油腻状外圈和黄色晕环。果实和枝梢上的病斑与叶片上的相似，但病斑的木栓化程度更为严重，山口状开裂更为显著，枝梢受害以夏梢最严重，严重时引起叶片脱落，枝梢枯死。"	"细菌"	"柑橘溃疡病"	"野油菜黄单胞菌柑橘致病变种"	"Xanthomonas campestris pv．Citri (Hasse)Dye．"	"主要侵染芸香科的柑橘属和枳壳属，金橘属亦可侵染"				"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"(1)严格执行检疫。柑橘苗木、接穗、砧木、种子和果实的调运要按规定严格实施检疫，防止溃疡病的传播蔓延。保护区发现病树、病苗立即烧毁。 (2)培育无病苗木。苗圃应选择在周围1 000米以上无柑橘类植物的无病地区建立，并建立无病优质母本园，就地供应无病接穗。 (3)减少果实和叶片损伤。可采用营造防风林，以减小果园风速(尤其在有台风的地区能显著减少病害发生)；及时防治潜叶蛾等害虫，减少虫伤。 (4)喷药保护嫩梢和幼果。苗木和未结果的幼龄树以保梢为主，在春、夏、秋梢萌发后20～30天各喷药l～2次。结果树以保果为主，在花谢后10天、30天、50天各喷药1次。梢果幼嫩期出现台风时，台风过后应立即进行防治。药剂可用：波尔多液(硫酸铜0．5～0．8千克，石灰1～1．6千克，水100千克)、铜皂液(硫酸铜0．25千克，松脂合剂1千克，水100千克)、0.2～0．3波美度的石硫合剂、72％农用链霉素可湿性粉剂2 500倍液、3％金核霉素水剂300倍液、77％可杀得2000型800倍液、80％必备可湿性粉剂400～600倍液、20％龙克菌(杀菌铜)胶悬剂500倍液、12％绿菌灵乳油500倍液。 (5)冬季清园。剪除发病枝叶和果实，并集中烧毁。"	"Citrus canker"	"ed00058"	"病原细菌在柑橘病部组织内越冬。翌年温度适宜、湿度高时，细菌从病斑中溢出，借风、雨、昆虫和枝叶交互接触作短距离传播。远距离的传播则主要通过带菌苗木、接穗和果实。病菌落到寄主的幼嫩组织上，由气孔、水孔、皮孔和伤口侵入，潜育期3～10天。不同柑橘品种的抗病性差异显著，其中甜橙类严重感病，酸橙、柚、枳和枳橙次之，宽皮柑橘类较耐病，而金柑则抗病。刚抽发的嫩梢叶和刚形成的幼果，其气孔还未形成，病菌不能入侵。嫩梢叶在萌发后20～55天，幼果在落花后35～80天其气孔形成多且处于开放阶段，病菌易侵入而大量发病。此病发生的温度范围为20～35℃，最适为25～30℃，高温高湿天气是流行的必要条件。暴风雨和台风给寄主造成大量伤口，更有利于病菌的传播和侵入。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物细菌病害数据库/柑橘溃疡病.jpg"
"6"	"果实"		"青霉菌和绿霉菌侵染柑橘果实后，都先出现柔软，褐色，水渍状，略凹陷皱缩的圆形病斑。2～3天后，病部长出白色霉层，随后在其中部产生青色或绿色粉状霉层(即分生孢子梗和分生孢子)，但在病斑周围仍有一圈白色霉层带，病健交界处仍为水渍状环纹。在高温高湿条件下，病斑迅速扩展，深入果肉，终致全果腐烂。干燥时则成僵果。"	"细菌"	"柑橘青霉病和绿霉病"	"青霉菌和绿霉菌"	"青霉病Penicillium italicum(Wehmer)和绿霉病Penicillium  digitatum  (Saccardo)"	"柑橘"				"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"(1)采收不要在雨后或晨露未干时进行，从采收到搬运、分级、打蜡包装和贮藏的整个过程，均应避免机械损伤，特别不能粒果剪蒂、果柄留得过长和剪伤果皮。 (2)拟贮藏的果实采下时应立即用药液浸果(时间1分钟左右)，要集中处理的，也应在当天进行。药剂可用50％万利得乳油2 000～2 500倍液、25％戴挫霉乳油1 000～1 500倍液、45％扑霉灵乳油2 000倍液、40％百可得可湿性粉剂2 000倍液、50％施保功可湿性粉剂1 500～2 000倍液、45％特克多悬浮剂450～600倍液、70％甲基托布津可湿性粉剂500～700倍液、50％多菌灵可湿性粉剂500～700倍液。在上述每10千克药液中加入1克2，4一D，有促进果柄剪口愈合，保持果蒂新鲜，提高防效的作用。 (3)采收和贮运用具及贮藏库用硫磺(每立方米空间10克)密闭熏蒸消毒24小时。 (4)有条件的贮藏时将温湿度控制在适当的范围内，甜橙的适宜温度为1～3℃，温州蜜柑和椪柑为7～11％，适宜的相对湿度均为80％～85％，并注意换气。"		"ed00059"	"青霉菌和绿霉菌分布很广，常腐生在各种有机物上。可产生大量的分生孢子，借气流或接触传播，由伤口侵入，引起腐烂，并不断蔓延。发病的最适温度为18～27℃，最适湿度为95％～98％。在采摘和贮运过程中损伤果皮，或采摘时果实已过度成熟，均易发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物细菌病害数据库/柑橘青霉病和绿霉病.jpg"
"7"	"根颈部"		"主要发生在根颈部，初期形成大小不等的灰白色瘤状物，表面光滑，质地松软，皮层增厚。随小瘤增大．表面变为褐色，瘤体粗糙，内部木栓化，表层细胞枯死，有的瘤表面生长有细根。癌瘤大小不一，小的如核桃，大的直径可达5～6厘米，病树根系发育受阻，地上部叶黄稀少，生长瘦弱，严重者逐渐枯死。"	"细菌"	"梨根癌病"	"根癌土壤杆菌"	"Agrobacterium tumefaciens(Smith et Townsend)Conn．"	"梨"				"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003"	"(1)严格实行检疫，可疑苗木栽植前用0．1％高锰酸钾或1％硫酸铜浸根10分钟后用清水冲洗，或用0．0001％～0．0002％链霉素浸根20～30分钟。 (2)新建果园严格选地。①未感病的地块。②避免碱地。③上壤疏松、透水透气。④病上栽培应与非寄主植物轮作2年，但定植前仍应进行土壤消毒。 (3)治疗病树。初期割除未破裂的病瘤，伤口用“抗菌剂401”50倍液或“抗菌剂402”100倍液消毒，再涂波尔多浆保护。 (4)生物防治：用放射土壤杆菌(Agrobacterium radiobacter)即K84灌根、浸种、浸根、浸条和伤口保护均有效。"	"Crown gall"	"ed00085"	"细菌在土壤或癌瘤组织皮层内越冬，通过雨水、灌溉水等传播，经伤口侵入，潜育期2～3个月。远距离传播主要靠带病的苗木和土壤。粘重和略带碱性的土壤发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物细菌病害数据库/梨根癌病.jpg"
"8"	"根部"			"细菌"	"梨毛根病"	"野杆菌属毛根野杆菌"	"Agrobacterium  rhizogens (Riker et al．)Conn．"	"梨"	"苹果发根病"			"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003"	"参照根癌病。"	"Hairy root"	"ed00086"	"参照根癌病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物细菌病害数据库/梨毛根病.jpg"
"10"	"叶,果实"		"葡萄皮尔氏病最明显的特征是患病叶早秋易脱落，叶柄与叶片间形成离层，枝条上只留有叶柄。 果实膨大期叶片出现局部呈带状不规则灼烧状斑块，沿叶脉发生并包围着叶脉，随着灼斑的逐渐扩大，变成褐色呈“烧焦”状，灼烧斑大小不等，小至几个点，大至半个叶片以上。由叶边缘向叶柄扩展，灼斑可以在一个叶上形成几个斑，也可在整个叶上形成，但最初只有一个当年生枝蔓发病，继续发展时，附近其他枝蔓也发生，很少全树所有枝蔓同时发病。在叶片显病的枝条上，果实停止生长，并且凋萎、失水、干缩，甚至枯死，整个果穗干枯在枝条上，但不脱落。病枝的成熟度低，红地球成熟枝条为黄褐色，不成熟枝条为绿色，患病枝蔓表现为褐色与绿色相间，且不成熟的枝条早春易抽干枯死。早春生长正常，但随病情的发展，根系因得不到光合营养易枯死，根系的先端最早枯死，逐渐根颈部位枯死。枯死部位易腐烂，有时与根朽病、根圆斑病和紫纹羽病症状相似，易产生混淆。但有时皮尔氏病与根部病害同时发生，两者有互相促进作用，即根部病害可加速、加重皮尔氏病的发生并显症，而皮尔氏病可导致和加重根部病害的发生。皮尔氏病出现症状后，植株生长状况迅速恶化，在生长季节，生长旺盛的幼嫩组织出现症状后当年即枯死，而成龄树则存活时间较长。当一年生患病枝蔓枯死后，易从后部枝蔓上重新萌芽，抽生出新梢，而新梢不显症状。"	"细菌"	"葡萄皮尔氏病"	"类立克次氏体的细菌"	"Xyllela fastidosa"	"葡萄"				"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)严格检疫。通过加强检疫限制皮尔氏病的扩大蔓延，阻止其传入新区。由于皮尔氏病是危险性极大的毁灭性病害，因此，必须加强检疫措施，尤其是从美国引种的葡萄品种，要加倍提高警惕。一般可采用温汤消毒等措施，只要把枝条浸入45℃热水中浸泡3小时，或在50℃热水中浸泡20分钟，即可消灭病原菌。 (2)药剂防治。病原菌对抗生素敏感，用农用四环素6 000～10 000倍液或农用青霉素6 000～8 000倍液给病树“输液”，治愈率达85％以上。其方法是将病树根刨出，选一健壮的根，插入装有抗生素溶液的瓶中，然后埋土盖严即可。也可在树干基部钻一小孔，将药液用导管输入小孔内，利用其内吸作用，使药液缓缓输入树体内部，以达到治疗的目的。及时防治介体昆虫，可减少传染，常用药剂有2．5％敌杀死乳油3 000～4 000倍液，20％杀灭菊酯乳油4000～5 000倍液，20％马拉硫磷乳油1 000倍液等。"		"ed00116"	"该病为细菌性病害，病原菌为一种类立克次氏体的细菌(Xyllela fastidosa)。病原细菌局部或全部阻塞了木质部的导管，使水分和营养流动受阻，引起发病。据报道，陕西中部表现最明显的是从美国加州引进的红地球，最初出现症状是6月上旬，随着病情加重，在果实迅速膨大期，新梢长度为80厘米左右，叶片数达13～15片叶以上时，为该病的表现盛期，出现症状的叶片为新梢基部的第l～8片成熟叶，第9片叶及以后的叶片不显示症状，而且症状基本是在同一时间段内出现在成熟叶上，叶脉绿色，沿着叶脉稍皱缩，并有畸形。病株早春生长推迟，坐果率低。6月份显症后，就不再出现症状，而是在生长中后期(8月下旬)再次出现。皮尔氏病是由吸食木质部养分的害虫所传播，如各种叶蝉和沫蝉。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物细菌病害数据库/葡萄皮尔氏病.jpg"
"11"	"根、根颈和树干"		"病瘤发生于树的根、根颈和树干等部位，嫁接处较为常见，其中以从根颈长出的大根最为典型，有时也散布在整个根系上，受害处产生大小不等、形状不同的肿瘤。初生癌瘤为灰色或略带肉色，质软、光滑，以后逐渐变硬呈木质化，表面不规则，粗糙，尔后龟裂。瘤的内部组织紊乱，起初呈白色，质地坚硬，但以后有时呈瘤朽状。根癌病对桃树的影响主要是削弱树势，产量减少，早衰，严重时引起果树死亡。"	"细菌"	"桃树根癌病"	"根癌土壤杆菌"	"Agrobacterium tumefaciens"	"寄主范围非常广泛。"				"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)农业防治。选择无病土壤作苗圃，已发生根癌病的土壤或果园不可以作育苗地；碱性土壤的园地应适当施用酸性肥料；采用芽接的嫁接方法，避免伤口接触土壤诱发病害；发现病瘤应及时切除或刮除，并将刮切下的病皮带出果园烧毁，以防病原的扩散。 (2)药剂防治。桃的实生砧木种用5％次氯酸钠处理5分钟后，再进行层积处理，同时层积处理要用新沙子。苗木定植前应对根进行仔细检查，剔除有病瘤苗木，然后用0．3％一0．4％硫酸铜浸泡苗木根系l小时，或用1％硫酸铜浸根5分钟，然后冲干净，或用波美3～5度石硫合剂进行全株喷药消毒，或用抗癌菌剂K845倍混合液蘸根系，防治效果可达90％以上；在栽植前，每平方米可施硫磺粉50一100克，或5％福尔马林60克，或漂白粉100—150克；及时防治地虫，可以减轻发病；病瘤刮后的伤口可用100倍的硫酸铜溶液或农 用链霉素400～500毫克5升或波美5度石硫合剂或5％福美胂50倍涂抹消毒，消毒后用1：2：100倍式波尔多液保护或抗癌菌剂K84 的5倍混合液涂抹，然后用100倍硫酸铜溶液浇灌土壤。"	"Peach crown gall disease"	"ed00118"	"该病为细菌性病害，病原细菌为根癌土壤杆菌(Agrobacterium tumefaciens)，寄主范围非常广泛。病原细菌在根瘤组织的皮层内越冬，或在癌瘤破裂脱皮时进入土壤中越冬，在土壤中可存活数月至1年多。雨水、灌水、移土等是主要传播途径，地下害虫如蛴螬、蝼蛄、线虫等也有一定的传播作用，带病苗木是长距离传播的最主要方式。细菌遇到根系的伤口，如虫伤、机械损伤、嫁接口等，侵入皮层组织，开始繁殖，并刺激伤口附近细胞分裂，形成癌瘤。碱性土壤有利于发病；土壤黏重、排水不良的果园发病较多；切接苗木发病较多，芽接苗木发病较少；嫁接口在土面以下有利于发病，在土面以上发病较轻。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物细菌病害数据库/桃树根癌病.jpg"
"12"	"主要危害叶片，也能侵染果实和枝梢"		"该病主要危害叶片，也能侵染果实和枝梢。叶片发病先在叶背近叶脉处产生淡褐色水渍状小斑点，后叶面也出现，多在叶尖或叶缘散生，病斑扩大后成为紫褐色至黑褐色圆形或不规则形病斑，病斑直径2毫米左右，病斑周围有水渍状黄绿色晕环，最后病斑干枯，病健交界处产生一圈裂纹，病斑中央组织脱落而形成  穿孔，有时数个病斑相连，形成大斑，焦枯脱落后形成大的穿孔，孔的边缘不整齐。果实发病初为褐色水渍状小圆斑，后扩大变为暗紫色，中央稍凹陷，边缘水渍状；天气潮湿时，病斑上常出现黄白色黏质分泌物；干燥时病斑上或其周围常发生小裂纹，严重时发生不规则大裂纹，裂纹处易被其他病原菌侵染，造成果实腐烂。枝条发病形成两种不同形式的病斑，即春季溃疡斑和夏季溃疡斑。春季溃疡斑发生在前1年夏季发病时已被侵染的枝条上。春季当第一批新叶出现时，枝梢上形成暗褐色水渍状小疱疹块，直径约2毫米，后扩展长达1～10厘米，但宽度不超过枝条直径的1／2，有时可造成枯梢现象，春末病斑表皮破裂，病原菌溢出，开始蔓延。夏季溃疡斑多于夏末发生，在当年嫩枝上产生水渍状紫褐色斑点，圆形或椭圆形，中央稍凹陷，病斑多以皮孔为中心，最后皮层纵裂后溃疡。夏季溃疡的病斑不易扩展，但病斑多时，也可使枝条枯死。"	"细菌"	"桃树细菌性穿孔病"	"甘蓝黑腐黄单胞杆菌桃李致病变种"	"Xanthomonas campestris cv．pruni"	"桃树"				"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)农业防治。桃园注意排水，增施有机肥，避免偏施氮肥，合理修剪，使桃园通风透光，以增强树势，提高树体抗病力；结合冬季修剪，剪除病枝，清除落叶，集中烧毁。 (2)药剂防治。发芽前喷药，常用药剂有波美5度石硫合剂，45％晶体石硫合剂30倍液，1：1：100倍式波尔多液，30％绿得保胶悬剂400～500倍液；发芽后喷药，常用药剂有72％农用链霉素可溶性粉剂3000倍液，硫酸链霉素4000倍液。此外，还可选用硫酸锌石灰液(硫酸锌0．5千克、消石灰2千克、水120千克)，每隔15天防治1次，共防治2～3次。"		"ed00119"	"该病为细菌性病害，病原菌为甘蓝黑腐黄单胞杆菌桃李致病变种(Xanthomonas campestris cv．pruni)。病原菌在被害枝条组织中越冬，第2年春天病组织内细菌开始活动，桃树开花前后，病原菌从病组织中溢出，借风雨或昆虫传播，经叶片的气孔、枝条的芽痕和果实的皮孔侵入，潜育期7～14天。春季溃疡是该病的主要初侵染源。夏季气温高，湿度小，溃疡斑易干燥，外围的健全组织很容易愈合。在气温19～28℃，相对湿度70％一90％时利于发病；该病一般于5月间出现，7～8月发病严重；温度适宜，雨水频繁或多雾、重雾季节利于病原菌繁殖和侵染，发病重；大暴雨时细菌易被冲到地面，不利其繁殖和侵染；一般在春秋雨季病情扩展较快，夏季干旱月份扩展缓慢；树势强发病轻且晚，树势弱发病重且早；果园地势低洼，排水不良，通风、透光差，偏施氮肥发病重；早熟品种发病轻，晚熟品种发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物细菌病害数据库/桃树细菌性穿孔病.jpg"
"13"	"主要为害叶片"		"结球白菜、黄芽菜、包心白菜等大白菜细菌褐斑病主要为害叶片。叶部病斑不规则形，大小不等、褐色，边缘色深，中间稍浅，病斑四周组织褪绿发黄；许多小病斑可融合为大斑块；叶脉染病变为褐色，病脉附近叶肉组织变为黄白色，病斑多的，全叶或大半叶褐变；湿度大时，叶片呈水浸状腐烂，干燥后变白干枯。多从外叶开始发病，逐渐向内部扩展，病情扩展很快，几天内即可达到包心叶，生产上常成片腐烂或干枯。"	"细菌"	"白菜类细菌性褐斑病"	"假单胞杆菌属铜绿假单胞菌"	"Pseudomonas aeruginosa(Schroeter)Migula"	"能侵染白菜、莴苣、洋葱、烟草等。"			"Pseudomonas aeruginosa(Schroeter)Migula称假单胞杆菌属铜绿假单胞菌，属细菌。菌体杆状，单生，无芽孢，具极生鞭毛1～2根；大小1．1～1．6×0．6～0．8微米。革兰氏染色阴性，好气性，没有PHB积累。在肉汁胨琼脂平板培养基上，菌落圆形，白色，中间厚于四周，周围具1半透明晕环，边缘波纹状，表面光滑，菌落直径大小不等，幅度为0．5～2．2毫米，没有色素产生。在KB培养基上产生绿色荧光。能侵染白菜、莴苣、洋葱、烟草等。适宜生长温度30～35℃，41℃能生长。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)选育抗病品种。目前可借用吉研5号、北京小杂50号、61号、67号、津白45号、星白1号，豫白菜4号、6号，尤协白5号、鲁白10号等抗软腐病的品种。(2)清除田间病残体，集中深埋或烧毁。(3)进行2年以上轮作。(4)发病初期开始喷洒医用硫酸链霉素或72％农用硫酸链霉素可溶性粉剂3000～4000倍液或新植霉素4000倍液、土霉素4000倍液、47％加瑞农可湿性粉剂900倍液、30％绿得保悬浮剂400倍液，每667m 2 喷对好的药液40～50升，隔10天左右1次，连续防治2～3次。由于白菜对铜制剂敏感，用量须严格掌握，中午高温时不用。采收前5天停止用药。"	"Chinese cabbage bacterial brown spot"	"ed00205"	"该菌在自然界分布很广，是土壤腐生菌，是一种机遇性病原菌，多从伤口侵入。白菜生长季节遇连阴雨天气或田间湿度大、气温高，病害扩展迅速，能造成为害。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物细菌病害数据库/白菜类细菌性褐斑病.jpg"
"14"	"主要为害叶、茎和荚"		"结球白菜、黄芽菜、普通白菜等白菜类细菌性黑斑病主要为害叶、茎和荚。叶片染病先在叶片上形成1毫米大小的水浸状小斑点，初为暗绿色，后变为浅黑至黑褐色，有的病斑沿脉发展，病斑中间色深发亮具油光状，数个病斑常融合成不规则坏死大斑，严重的叶脉变褐，叶片变黄脱落或扭曲变形；茎和荚染病，产生深褐色不规则条状斑。"	"细菌"	"白菜类细菌性黑斑病"	"丁香假单胞菌斑点致病变种(十字花科蔬菜黑斑病假单胞菌)"	"Pseudomonas syringae pv．maculicola(Me culloch)Young et al．"	"十字花科"			"Pseudomonas syringae pv．maculicola(Me culloch)Young et al．称丁香假单胞菌斑点致病变种(十字花科蔬菜黑斑病假单胞菌)，属细菌。菌体杆状或链状，无芽孢，具l～5根极生鞭毛，大小0．8～0．9×1．5～2．5微米，革兰氏染色阴性，好气性。在肉汁胨琼脂平面上菌落平滑有光泽，白色至灰白色，边缘初圆形，后具皱褶。在肉汁胨培养液中云雾状，没有菌膜。在KB培养基上产生蓝绿色荧光。该菌发育适温25～27℃，最高29～30℃，最低0℃，致死温度48～49℃经10分钟，适应pH6．1～8．8，最适pH7。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)选用北京小杂50号、61号、67号，津白45号、星白1号、潍白1号、豫白菜4号、6号、龙协白5号、鲁白10号等抗软腐病的品种。(2)与非十字花科蔬菜进行2年以上轮作，收获后及时清除病残物，集中深埋或烧毁。(3)建立无病留种地，带菌种子可用种子重量0．4％的50％琥胶肥酸铜(DT)可湿性粉剂拌种，或丰灵50～100克拌白菜种子150克后播种。(4)发现少量病株及时拔除，于发病初期喷洒30％绿得保悬浮剂400倍液或72％农用硫酸链霉素可溶性粉剂3000～4000倍液、47％加瑞农可湿性粉剂900倍液，每667m 2 喷对好的药液40～50升。白菜类对铜剂敏感，要严格掌握用药量，以避免产生药害，炎热中午不宜喷药。采收前3天停止用药。"	"Chinese cabbage bacterial black spot"	"ed00206"	"病菌主要在种子上或土壤及病残体上越冬，在±壤中可存活1年以上，主要在莲座期至结球期侵染，雨后易发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物细菌病害数据库/白菜类细菌性黑斑病.jpg"
"15"	"为害叶片、茎、荚"		"叶片染病多发生在叶缘或叶尖，病斑黄褐色至褐色，形状不规则，四周有黄色晕圈，病部组织变薄；发病重的病斑融合，或变黑褐色枯死；茎染病  初现溃疡状红褐色条斑，略凹陷，绕茎一周后，病部以上茎叶枯死。荚染病病斑褐色，圆形或不规则形。"	"细菌"	"扁豆细菌性疫病"	"油菜黄单胞菌菜豆疫病致病变种"	"Xanthomonas campestris  pv．phaseoli(E．F．Smith)Dye"	"豆类"			"参见豇豆细菌性疫病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"参见豇豆细菌性疫病。"	"Hyacinth dolichos bacterial common blight"	"ed00207"	"参见豇豆细菌性疫病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物细菌病害数据库/扁豆细菌性疫病.jpg"
"16"	"主要为害叶片和豆荚"		"又称细菌性褐斑病。主要为害叶片和豆荚。叶片染病初在叶面上生红棕色不规则或环形小病斑，叶斑边缘明显，叶背面的叶脉颜色变暗，叶斑扩展后病斑中心变成灰色且容易脱落呈穿孔状，豆荚染病症状与叶片相似，但荚上的斑较叶斑小些。"	"细菌"	"菜豆细菌叶斑病"	"丁香假单胞菌丁香致病变种"	"Pseudomonas syringae pv．syringae van Hall．"	"除菜豆外，还可侵染菜花、甘蓝、油菜、番茄、甜椒、芹菜、萝卜、黄瓜、莴笋、白菜、甜菜、芥菜等。"	"细菌性褐斑病"		"菌体短杆状，大小0．9～1．1×1．8～2微米，具1～4根极生鞭毛，革兰氏染色阴性。接种在KB平板培养基上27℃培养3天，菌落呈圆形、凸起、光滑、乳白色，直径2～3．5毫米，培养7天，菌落多呈圆形或稍扁平，中央凸起，边缘呈细毛状，直径4～5．5微米，可产生水溶性黄绿色荧光。能氧化葡萄糖但不能发酵，接触酶呈阴性。4℃能生长，超过41℃不能生长，生长最适温度25～28℃。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)轮作。(2)选用齐菜豆1号等抗病品种，建立无病留种田，选用无病种子。加强田间管理。(3)发病初期喷洒14％络氨铜水剂350倍液或30％碱式硫酸铜胶悬剂400倍液、72％农用硫酸链霉素可溶性粉剂3000倍液或新植霉素4000～5000倍液，隔7～10天1次，连续防治2～3次。采收前4天停止用药。"	"Bean bacterial leaf spot"	"ed00208"	"病菌可在种子及病残体上越冬，借风雨、灌溉水传播蔓延。病菌发育适温25～27℃，48～49℃经10分钟致死。苗期至结荚期阴雨或降雨天气多，雨后易见此病发生和蔓延。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物细菌病害数据库/菜豆细菌叶斑病.jpg"
"17"	"主要侵染叶片、叶柄、茎部、豆荚等"	"南、北方均有发生"	"又称细菌性叶烧病。南、北方均有发生，从幼苗到成株均可发病，主要侵染叶片、叶柄、茎部、豆荚等。叶片染病病斑初呈浅绿色小点，后变为大小不等的红褐色病斑，直径1～2毫米，因病斑中央叶肉组织细胞分裂快，体积增大，细胞木栓化隆起，形成小疱状斑，表皮破裂后似火山口成为斑疹状，发病重的叶片上病斑累累，融合后形成大块变褐枯斑，似火烧状；豆荚染病初生红褐色圆形小点，后变成黑褐色枯斑。"	"细菌"	"菜用大豆细菌斑疹病"	"油菜黄单胞菌大豆致病变种"	"Xanthomonas campestris pv．glycines(Nakano)Dye异名X．campestris pv．Phaseoli (E．F．Smith)Dye var．sojensis(Hed．)Starr．&Burk．"	"除侵染大豆外，还可为害菜豆。"	"细菌性叶烧病"		"菌体杆状，大小0．6～0.7×1．3～1．5微米，无荚膜，无芽孢，极生单鞭毛，革兰氏染色阴性，好气性。在肉汁胨琼脂培养基上形成黄色圆形菌落，表面光滑，全缘，似奶油状，能液化明胶，石蕊牛乳凝固变蓝色，能水解淀粉，不产生亚硝酸盐，能产生硫化氢和氨。病菌发育适温25～32℃，最高38℃，最低10℃。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)选用抗病品种、精选无病种子，必要时进行种子消毒。(2)与禾本科作物实行3～4年以上轮作。收获后及时深翻，以减少菌源。(3)必要时喷洒1：1：160倍式波尔多液或30％碱式硫酸铜悬浮剂400倍液、30％氧氯化铜悬浮剂800倍液。"	"Soybean bacterial pustule"	"ed00209"	"病菌主要在病种子及病残体上越冬，成为翌年的初侵染源，在田间借风雨传播进行再侵染。菜用大豆开花期至收获前发生较多，除侵染大豆外，还可为害菜豆。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物细菌病害数据库/菜用大豆细菌斑疹病.jpg"
"18"	"为害叶、叶柄、茎和荚"		"蚕豆叶烧病为害叶、叶柄、茎和荚。叶片染病初生深红色小点，扩展后呈圆形至椭圆形至不规则形，大小9～15毫米，后期病斑中间浅褐色，干且薄，易碎或脱落。病斑边缘隆起，深红色，生在叶缘或主脉两侧，最后全叶黄枯而死。叶柄染病深红色，长椭圆形。茎染病产生纺锤形稍凹陷斑。湿度大时叶片基部和叶柄变黑软化。"	"细菌"	"蚕豆(假单胞)叶烧病"	"蚕豆叶烧假单胞菌"	"Pseudomonas viciae Uyede"	"蚕豆"			"菌体杆状，大小0．5～0.8×1．2～2．0微米，极生2～4根鞭毛，无芽孢，革兰氏染色阴性，好气，兼性嫌气。生长适温偏低，最高30℃，最低4℃，致死温度49℃。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"参见蚕豆茎疫病。"	"Broad bean bacterial leaf blight"	"ed00210"	"参见蚕豆茎疫病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物细菌病害数据库/蚕豆(假单胞)叶烧病.jpg"
"19"	"茎"		"初在蚕豆茎顶端生黑色短条斑或小斑块，稍凹陷，高温高湿条件下病斑迅速扩展向茎下方蔓延，长达15～20厘米或达茎的2／3，病茎变黑，软化呈粘性或收缩成线状，后期叶片逐渐萎蔫，腐烂死亡；气候干燥或天旱，病情扩展缓慢，一直表现为不规则形至长圆形病斑。该病茎大部分变黑，上方叶片枯萎脱落，仅留下黑化的茎端。"	"细菌"	"蚕豆茎疫病"	"蚕豆茎疫病假单胞菌"	"Pseudomonas  fabae(Yu)Burkholder"	"除为害蚕豆外，还为害菜豆、豌豆、大豆、羽扁豆等。"	"蚕豆茎枯病"		"菌体杆状，大小1.1～2．8×0．8～1．1微米，单生或双生，无芽孢有荚膜，具极生鞭毛1～4根，革兰氏染色阴性。生长适温35℃，最高37～38℃，最低4℃，52～53℃经10分钟致死。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"防治方法(1)选用抗病品种，建立无病留种田，防止种子带菌传播。(2)发病初期，喷洒72％农用硫酸链霉素可溶性粉剂或新植霉素4000倍液、50％琥胶肥酸铜可湿性粉剂500倍液、30％碱式硫酸铜悬浮剂400倍液、77％可杀得可湿性微粒粉剂500～600倍液，隔7～10天1次，防治2次或3次。采收前3天停止施药。"	"Broad bean bacterial stem blight"	"ed00211"	"主要通过种子传播，从气孔或伤口侵入，经几天潜育即见发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物细菌病害数据库/蚕豆茎疫病.jpg"
"20"	"叶、茎、荚、种子"		"刀豆叶、茎、荚、种子均可染病，病部先生水渍状小斑点，后逐渐扩展，变为褐色或红褐色，荚染病多为红褐色，病斑圆形或不规则，荚、茎部染病的常溢有菌脓，似粘液层，干后呈干酪状，严重的病斑蔓延到豆粒上，致豆粒腐败和带菌。"	"细菌"	"刀豆细菌性疫病"	"油菜黄单胞菌"	"Xanthomonas campestris pv．Phaseoli (Smith)Dye"	"刀豆"			"参见豇豆细菌性疫病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"参见豇豆细菌性疫病。"	"Sword bean bacterial common blight"	"ed00212"	"参见豇豆细菌性疫病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物细菌病害数据库/刀豆细菌性疫病.jpg"
"21"	"果实"		"主要为害果实，初呈水渍状，后逐渐变软，病部凹陷，内部组织腐烂，常因此病致瓜条折断落地，病瓜具恶臭味。"	"细菌"	"冬瓜、节瓜软腐病"	"胡萝卜软腐欧氏杆菌胡萝卜软腐亚种"	"Erwinia carotovora subsp．carotovora(Jones)Bergey et al．(Erwinia aroideae  (Towns．)Holland)"	"除侵染冬瓜外，还侵染十字花科、茄科蔬菜及芹菜、莴苣等。"			"菌体短杆状，周生2～8根鞭毛。革兰氏染色阴性，生长发育适温25～30℃，最高40℃，最低2℃，50℃经10分钟致死。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)及时防治冬瓜、节瓜害虫，减少虫伤。(2)必要时喷洒碱式硫酸铜悬浮剂300～400倍液或50％琥胶肥酸铜可湿性粉剂500倍液、72％农用硫酸链霉素可溶性粉剂4000倍液、77％可杀得可湿性微粒粉剂500倍液、47％加瑞农可湿性粉剂800～1000，倍液、56％靠山水分散微颗粒剂800倍液，隔7～10天1次，连续防治2～3次。采收前5天停止用药。"	"Chinese waxgourd and Chiehqua bacterial soft rot"	"ed00213"	"病菌随病残体在土壤中越冬。翌年，借雨水、灌溉水及昆虫传播，由伤口侵入。病菌侵入后分泌果胶酶溶解中胶层，导致细胞分崩离析，致细胞内水分外溢，引起腐烂。阴雨天或露水未落干时整枝打权，或虫伤多发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物细菌病害数据库/冬瓜、节瓜软腐病.jpg"
"22"	"主要为害叶片、叶柄和果实，有时也侵染茎"		"主要为害叶片、叶柄和果实，有时也侵染茎。苗期至成株期均可受害。真叶染病，初为鲜绿色水浸状斑，渐变淡褐色，病斑受叶脉限制呈多角形，黄褐色，湿度大时叶背溢有乳白色浑浊水珠状菌脓，病部质脆易穿孔，别于霜霉病。茎、叶柄染病，侵染点出现水浸状小点，沿茎沟纵向扩展，呈短条状，湿度大时也见菌脓，严重的纵向开裂呈水浸状腐烂，变褐干枯，表层残留白痕。果实染病，出现水浸状小斑点，扩展后不规则或连片，病部溢出大量污白色菌脓，病菌侵入种子，致种子带菌。"	"细菌"	"冬瓜、节瓜细菌性角斑病"	"丁香假单胞杆菌，流泪致病变种(黄瓜角斑病假单胞菌)"	"Pseudomonas syringae pv．1achrymans(Smith et Bryan)Young，Dye&Wilkie"	"除侵染冬瓜、节瓜外，还侵染葫芦、西葫芦、丝瓜、甜瓜、西瓜、黄瓜、笋瓜等。"			"Pseudomonas syringae pv．1achrymans(Smith et Bryan)Young，Dye&Wilkie称丁香假单胞杆菌，流泪致病变种(黄瓜角斑病假单胞菌)，属细菌。菌体短杆状相互呈链状连接，具端生鞭毛1～5根，大小0．7～0．9×1．4～2微米，有荚膜，无芽孢，革兰氏染色阴性，在金氏B平板培养基上，菌落白色，近圆或略呈不规则形，扁平，中央凸起，污白色，不透明，具同心环纹，边缘一圈薄且透明，菌落直径5～7毫米，外缘有放射状细毛状物，具黄绿色荧光。生长适温24～28℃，最高39℃，最低4℃，48～50℃经10分钟致死."	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)选用耐病品种，(2)从无病瓜上选留种，瓜种可用70℃恒温干热灭菌72小时，或50℃温水浸种20分钟，捞出晾干后催芽播种；还可用次氯酸钙300倍液，浸种30～60分钟，或40％福尔马林150倍液浸1．5小时或100万单位硫酸链霉素500倍液浸种2小时，冲洗干净后催芽播种。(3)无病土育苗，与非瓜类作物实行2年以上轮作，加强田间管理，生长期及收获后清除病叶，及时深埋。(4)保护地冬瓜重点抓好生态防治，方法见霜霉病，须用药时可选粉尘法：喷撒10％乙滴粉尘剂，或5％百菌清或10％脂铜粉尘剂，每667m 2 1kg。(5)露地推广避雨栽培，开展预防性药剂防治，于发病初期或蔓延开始期喷洒72％农用硫酸链霉素或新植霉素4000～5000倍液、47％加瑞农可湿性粉剂800～1000倍液、14％络氨铜水剂300倍液、77％可杀得可湿性粉剂500倍液。霜霉病、细菌性角斑病混发时可喷洒60％琥•乙膦铝或70％乙•锰可湿性粉剂500倍液、72％霜脲锰锌可湿性粉剂800倍液，对兼治两病有效，每667m 2 喷对好的药液60～70升，采收前5天停止用药。(6)可施用VA菌根Glomus macrocarpum可减轻冬瓜细菌性角斑病的发生。"	"Chinese waxgourd and Chiehqua angular leaf spot"	"ed00214"	"病原菌在种子内、外或随病残体在土壤中越冬，成为翌年初侵染源。病菌由叶片或果实伤口、自然孔口侵入，进入胚乳组织或胚幼根的外皮层，造成种子内带菌。此外，采种时病瓜接触污染的种子致种子外带菌。且可在种子内存活1年，土壤中病残体上的病菌可存活3～4个月，生产上如播种带菌种子，出苗后子叶发病，病菌在细胞间繁殖，冬瓜病部溢出的菌脓，借大量雨珠下落，或结露及叶缘吐水滴落、飞溅传播蔓延，进行多次重复侵染。露地冬瓜蹲苗结束后，随雨季到来和田间浇水开始，始见发病，病菌靠气流或雨水逐渐扩展开来，一直延续到结瓜盛期，后随气温下降，病情缓和。发病温限10～30℃，适温24～28℃，适宜相对湿度70％以上易发病，病斑大小与湿度相关：夜间饱和湿度大于6小时，叶片上病斑大且典型；湿度低于85％，或饱和湿度持续时间不足3小时，病斑小；昼夜温差大，结露重且持续时间长，发病重。在田间浇水次日，叶背出现大量水浸状病斑或菌脓。有时，只要有少量菌源即可引起该病发生和流行。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物细菌病害数据库/冬瓜、节瓜细菌性角斑病.jpg"
"23"	"主要为害果实"		"番茄假单胞果腐病主要为害果实。发病初期出现不规则形褪绿斑，病斑先发白，后逐渐软化而腐烂，内部果肉变为黄褐色至黑褐色，致全果腐烂，里边呈一包稀泥状，流出黄褐色脓水，但无臭味别于软腐病。"	"细菌"	"番茄假单胞果腐病"	"假单胞杆菌属的荧光假单胞菌生物型Ⅱ"	"Pseudomonas fluorescers biovarⅡ(Trevisan)Migula"	"番茄"			"Pseudomonas fluorescers biovarⅡ(Trevisan)Migula称假单胞杆菌属的荧光假单胞菌生物型Ⅱ。菌体短杆状，短链生，极生2根鞭毛，有荚膜，无芽孢，大小1．4～2．0× 1．0～1．1微米，革兰氏染色阴性，好气性。肉汁胨琼脂平面上菌落白色圆形，薄且光滑，边缘整齐不透明。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)要注意轮作，不要与茄科作物连作。(2)棚室栽培番茄要注意调节温度，避免低温高湿条件出现。(3)采用避雨栽培，严禁大水漫灌，浇水时防止水滴溅起，是防止该病的重要措施。(4)发病初期喷洒72％农用硫酸链霉素可溶性粉剂4000倍液或47％加瑞农可湿性粉剂800倍液、30％碱式硫酸铜悬浮剂400倍液、50％琥胶肥酸铜可湿性粉剂500倍液、77％可杀得可湿性微粒粉剂500倍液、56％靠山水分散微颗粒剂700～800倍液，每667m 2 喷对好的药液65～70升，隔7～10天1次，连续防治2～3次，采收前3天停止用药。"	"Tomato bacterial fruit rot"	"ed00215"	"病原细菌在土壤中越冬，主要通过雨水或水滴溅射传播蔓延，农事操作，人为接触、果实相碰都可传播，病菌从伤口或水孔侵入，该病在夏季雨季易发病，果实常常尚未成熟引起全果腐烂，严重的烂果遍地。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物细菌病害数据库/番茄假单胞果腐病.jpg"
"24"	"茎"		"近年细菌性髓部坏死病已在我国个别地区棚室或露地发现。发病初期嫩叶褪绿，严重的植株上部褪绿和萎蔫，伴随着下部茎坏死，病茎表面初生褐色至黑褐色斑，外部变硬，纵剖病茎可见髓部变成黑色或出现坏死，维管束褐变，这些病变多发生在植株外部无病变的地方，髓部发生病变的地方则长出很多不定根。生产上当下部茎被感染时，常造成全株死亡。湿度大时菌脓从茎伤口和不定根溢出，别于溃疡病。"	"细菌"	"番茄细菌性髓部坏死病"	"皱纹假单胞菌(番茄髓部坏死病假单胞菌)"	"Pseudomonas corrugata Roberts et Scarlett"	"番茄"		"非荧光假单胞细菌"	"Pseudomonas corrugata Roberts et Scarlett称皱纹假单胞菌(番茄髓部坏死病假单胞菌)，属非荧光假单胞细菌。积累PHB。具多根极生鞭毛。菌落起皱，淡黄色，有时中央绿色，因菌龄和培养基的差别，菌落呈土黄色至淡黄褐色，产生黄色至黄绿色扩散性非荧光色素。该菌暂列入假单胞杆菌属第五部分。它不能水解果胶酶，也不能使洋葱片腐烂，不能利用D一阿拉伯糖、纤维二糖、己二酸盐、内消旋一酒石酸盐，别于洋葱假单胞菌(P．cepacia)和唐菖蒲假单胞菌(P．gladioli)。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)施用酵素菌沤制的堆肥或充分腐熟的有机肥，采用配方施肥技术，避免氮肥施用过多。(2)避免高湿条件出现。(3)发病初期喷洒77％可杀得可湿性粉剂400～500倍液或14％络氨铜水剂300倍液50％琥胶肥酸铜可湿性粉剂500倍液、1:1: 200倍式波尔多液等，隔10天左右1次，防治1次或2次。采收前3天停止用药。"	"Tomato bacterial pith necrosis"	"ed00216"	"病原细菌最初在番茄和苜蓿上存在，经常在第一个坐果完成到成熟的绿果期发病，该病在田间的分布是随机的。容易在低夜温，高氮及高湿条件下发生。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物细菌病害数据库/番茄细菌性髓部坏死病.jpg"
"25"	"主要为害叶柄基部或根茎部"		"主要为害叶柄基部或根茎部，初现水渍状不规则形凹陷斑，浅褐色，湿度大条件下呈湿腐状，后变黑发臭。"	"细菌"	"根芹菜软腐病"	"胡萝卜软腐欧文氏菌胡萝卜软腐致病变种"	"Erwinia carotovora subsp．carotovora(Jones)Bergey et al．[Erwinia aroideae(Towns．)Holland]"	"根芹菜、胡萝卜等"			"参见青花菜软腐病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"参见青花菜软腐病。"	"Root celery bacterial soft rot"	"ed00217"	"参见青花菜软腐病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物细菌病害数据库/根芹菜软腐病.jpg"
"26"	"主要为害叶片、叶柄和花器。"		"又称黑斑病，主要为害叶片、叶柄和花器。初在叶片上现黄色小斑点，扩展后变为圆形至不规则形，中间因失水发生干裂产生坏死斑，四周具不规则的黄色晕圈；严重时，病斑布满整个叶片，发病重的叶片干枯；叶柄染病，在病部产生暗褐色条状斑，湿度大时，溢出菌脓；花器染病后凋萎死亡。"	"细菌"	"胡萝卜细菌性疫病"	"油菜黄单胞菌胡萝卜致病变种(胡萝卜黑斑病黄单胞菌)"	"Xanthomonas campestris  pv．carotae(Kendrick)Dye"	"胡萝卜、油菜等"	"黑斑病"		"Xanthomonas campestris  pv．carotae(Kendrick)Dye称油菜黄单胞菌胡萝卜致病变种(胡萝卜黑斑病黄单胞菌)，属细菌。细菌杆状，两端钝圆，大小0．4～0．7×0．7～1．8微米，有荚膜，具极生鞭毛，能游动，革兰氏染色阴性，好气。病菌发育适温27～30℃，最高40℃，最低5℃，59℃经10分钟致死。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)选用无病种子。必要时把种子置于50℃温水中浸泡25分钟消毒。(2)发病重的地区或田块实行与豆类、葱蒜类、禾本科作物2～3年以上的轮作。(3)加强田间管理，及时松土、追肥，促进根系发育。雨后及时排水。(4)发病初期开始喷洒新植霉素4000倍液、72％农用硫酸链霉素可溶性粉剂或硫酸链霉素4000倍液、30％绿得保悬浮剂350～400倍液、14％络氨铜水剂300倍液、77％可杀得可湿性微粒粉剂500倍液或1：1：200倍式波尔多液，隔7～10天1次，共防2～3次。采收前3天停止用药。"	"Carrot bacterial blight"	"ed00218"	"病菌主要在种子表面或内部和土壤中及病残体上越冬，借雨水、灌溉水及昆虫传播，由叶片气孔或伤口侵入。气温30～36℃多雨的季节易发病，暴风雨后伤口多发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物细菌病害数据库/胡萝卜细菌性疫病.jpg"
"27"	"果实"		"主要发生在采收后运输贮藏过程中，染病瓜先在病部产生褪绿圆斑，后渐凹陷，发软，病部渐扩大，内部软腐，表皮破裂崩溃，从内向外淌水，整个果实腐败分解，散发出臭味。"	"细菌"	"黄瓜(欧氏菌)软腐病"	"胡萝卜软腐欧文氏菌胡萝卜软腐致病变种"	"Erwinia carotovora subsp．carotovora(Jones)Bergey et al．"	"瓜类"			"Erwinia carotovora subsp．carotovora(Jones)Bergey et al．称胡萝卜软腐欧文氏菌胡萝卜软腐致病变种，属细菌。菌体短杆状，大小1．2～3．0×0．5～1．0微米。在PDA培养基上菌落呈灰白色，变形虫状，可使石蕊牛乳变红，明胶液化。 病菌发育适温2～40℃，最适温度25～30℃。50℃经10分钟致死，适应pH5．3～9．3，最适pH7．3。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)加强田间管理，注意通风透光和降低田间湿度，减少田间侵染。(2)及时拔除病株，用石灰消毒减少田间初侵染和再侵染源。(3)避免大水漫灌。(4)喷洒50％琥胶肥酸铜可湿性粉剂500倍液或14％络氨铜水剂300倍液、30％绿得保胶悬剂400倍液、77％可杀得可湿性粉剂500倍液。(4)采收、装卸时要轻拿轻放，防止碰撞造成伤口。(5)采后贮藏在低温冷藏库中。"	"Cucumber bacterial soft rot"	"ed00219"	"病原菌在病残体上或土壤中越冬，经伤口或自然裂口侵入，靠接触传播蔓延。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物细菌病害数据库/黄瓜(欧氏菌)软腐病.jpg"
"28"	"维管束"		"发病初期叶片上出现暗绿色水渍状病斑，  茎部受害处变细，两端呈水渍状，病部以上的蔓和枝权及叶片首先出现萎蔫，该病扩展迅速，不久全株突然萎凋死亡。剖开茎蔓用手捏挤从维管束的横断面上溢出白色菌脓，用干净火柴棍或小刀刀尖沾上菌脓轻轻拉开可把菌脓拉成丝状。导管一般不变色，根部也未见腐烂，别于镰刀菌引起的枯萎病。"	"细菌"	"黄瓜细菌性枯萎病"	"嗜维管束欧文氏菌(黄瓜萎蔫欧文氏菌)"	"Erwinia amylovora var．tracheiphila(Smith)Dye异名E．tracheiphila(Smith) Bergey"	"瓜类"	"细菌性萎蔫病"		"Erwinia amylovora var．tracheiphila(Smith)Dye异名E．tracheiphila(Smith) Bergey，称嗜维管束欧文氏菌(黄瓜萎蔫欧文氏菌)，属细菌。菌体杆状，单生或双生，不成链状，大小1.2～2.5×0.5～0.7微米。具荚膜，无芽孢，周生4～8根鞭毛，革兰氏染色阴性，好气性或兼性嫌气性。在肉汁胨琼脂平面培养基上菌落圆形白色，光滑具光泽；在肉汁胨液中呈轻雾状，无菌环及菌膜，不能分解果胶，也不能液化明胶，能产生氨和硫化氢，不能还原硝酸盐，不产生吲哚。尿霉阴性，不能在5％食盐溶液中生长发育。最适生长温度25～30℃，最高34～35℃，36℃不生长，最低8℃；43℃经10分钟致死。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)选用中农5号、碧春、满园绿等抗细菌病害的品种。从无病瓜上选留种，瓜种可用70℃恒温干热灭菌72小时或50℃温水浸种20分钟，捞出晾干后催芽播种；还可用次氯酸钙300倍液，浸种30～60分钟或40％福尔马林150倍液浸1．5小时或100万单位硫酸链霉素500倍液浸种2小时，冲洗干净后催芽播种。(2)无病土育苗，与非瓜类作物实行2年以上轮作，加强田间管理，生长期及收获后清除病叶，及时深埋。(3)施用日本酵素菌沤制的堆肥，采用配方施肥技术减少化肥施用量。(4)开展预防性药剂防治，于发病初期或蔓延开始期喷洒14％络氨铜水剂300倍液或50％甲霜铜可湿性粉剂600倍液、50％琥胶肥酸铜(DT)可湿性粉剂500倍液、60％琥•乙膦铝(DTM)可湿性粉剂500倍液、77％可杀得可湿性微粒粉剂500倍液，每667m 2 用对好的药液60～75升，连防3～4次。琥胶肥酸铜对白粉病、霜霉病有一定兼防作用。此外也可选用硫酸链霉素或72％农用链霉素可溶性粉剂4000倍液；或1：4：600铜皂液或1：:2：300～400倍式波尔多液。40万单位青霉素钾盐对水稀释成5000倍液也有效。采收前3天停止用药。"	"Cucumber bacterial wilt"	"ed00220"	"该病是系统性侵染的维管束病害，病菌由黄瓜甲虫(Diabrotiea vittata和D. duodecimpunctata)传播。黄瓜细菌性枯萎病过去国内未见报道，近年浙江丽水地区、吉林长春已见发病。该病除为害黄瓜外，还可侵染葫芦科香瓜属、南瓜属、西瓜属的植物。黄瓜和甜瓜较南瓜和矮瓜易发病，生产上应予以重视。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物细菌病害数据库/黄瓜细菌性枯萎病.jpg"
"29"	"主要为害叶片，有时也为害幼茎或叶柄"		"主要为害叶片，有时也为害幼茎或叶柄。叶片染病幼叶症状不明显，成长叶片叶面初现黄化区，叶背现水渍状小斑点，病斑扩展为圆形或近圆形，很薄，黄色至褐黄色，病斑中间半透明，病部四周具黄色晕圈，菌脓不明显。幼茎染病致茎部开裂。苗期生长点染病，多造成幼苗枯死。果实染病在果实上形成圆形灰色斑点，其中有黄色干菌脓，似痂斑。"	"细菌"	"黄瓜细菌性圆斑病"	"油菜黄单胞菌黄瓜致病变种(黄瓜细菌斑点病黄单胞菌)"	"Xanthomonas campestris pv．cucurbitae(Bryam)Dye异名X．cucurbitae(Bryan)Dowson"	"主要为害黄瓜、西瓜等葫芦科植物。"			"菌体杆状，单生、双生或链生，有荚膜，无芽孢，大小1．0～1．5×0．5～0．6微米。在肉汁胨琼脂平面上菌落圆形，黄色具光泽，表面隆起光滑，边缘整齐，透明；在肉汁胨液中生长呈云雾状，无菌环。细菌生长适温25～30℃，36℃能生长，49℃经10分钟致死。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"参见黄瓜细菌性枯萎病。"	"Cucumber bacterial round spot"	"ed00221"	"果肉受害扩展到种子上，病菌由种子传带，也可随病残体遗留在土壤中越冬，从幼苗的子叶或真叶的水孔或伤口侵入，引起发病。真叶染病后，细菌在薄壁细胞内繁殖，后进入维管束，致叶片染病，然后再从叶片维管束蔓延至茎部维管束，进入瓜内，致瓜种带菌。棚室黄瓜湿度大温度高，叶面结露、叶缘吐水，利于该菌侵入和扩展。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物细菌病害数据库/黄瓜细菌性圆斑病.jpg"
"30"	"主要为害叶片，也可为害茎、荚及种子"	"江苏"	"豇豆细菌性疫病主要为害叶片，也可为害茎、荚及种子。叶片染病初现水浸状小圆点，后逐渐扩展成不规则形褐色至红褐色病斑，四周具黄色晕圈，病斑小于5毫米，但数个病斑可融为大斑，且每个病斑中心还能看出来，病情严重时病叶变黄早落或穿孔。茎部染病病斑红褐色长条形凹陷；荚染病初为水渍状小点，约1～2毫米，略凹陷，后变红褐色，有菌液溢出，小斑亦可连片，荚内种子染病变褐或腐烂。此病叶片也可无斑点而表现萎蔫，茎杆上产生溃疡或大裂缝。"	"细菌"	"豇豆细菌性疫病"	"油菜黄单胞豇豆致病变种(豇豆细菌疫病黄单胞菌)"	"Xanthomonas campestris pv．vignicola(Burkholder)Dye异名X．vignicola Burkholder"	"除侵染豇豆外，还可侵染菜豆和一种苏丹草。"			"菌体杆状，大小0．4～0．7×0．7～1．8微米，单生为主，革兰氏染色阴性，具单极生鞭毛，该致病变种能水解明胶和淀粉。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)实行3年以上轮作。(2)施用日本酵素菌沤制的堆肥。(3)选留无病种子，从无病地采种，对带菌种子用45℃恒温水浸种15分钟捞出后移入冷水中冷却，或用种子重量0．3％的95％敌克松原粉或50％福美双拌种，或用硫酸链霉素500倍液，浸种24小时。(4)加强栽培管理，避免田间湿度过大，减少田间结露的条件。(5)发病初期喷洒14％络氨铜水剂300倍液、77％可杀得可湿性微粒粉剂500倍液、47％加瑞农可湿性粉剂800倍液、30％碱式硫酸铜(绿得保)悬浮剂400倍液、50％琥胶肥酸铜可湿性粉剂500倍液或．72％农用硫酸链霉素可溶性粉剂3000～4000倍液、新植霉素4000倍液、抗菌剂“401”800～1000倍液，隔7～10天1次，连续防治2～3次。采收前3天停止用药。"	"Cowpea bacterial common blight"	"ed00222"	"病菌主要在种子内或粘附在种子外越冬，播种带菌种子，幼苗长出后即发病，病部渗出的菌脓借风雨或昆虫传播。从气孔、水孔或伤口侵入，经2～5天潜育，即引致茎叶发病。病菌在种子内能存活2～3年，在土壤中病残体腐烂后即死亡。气温24～32℃，叶上有水滴是本病发生的重要温湿条件，一般高温多湿、雾大露重或暴风雨后转晴的天气，最易诱发本病。此外，栽培管理不当，大水漫灌，肥力不足或偏施氮肥，长势差易加重发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物细菌病害数据库/豇豆细菌性疫病.jpg"
"31"	"为害叶片和果实"		"为害叶片和果实。叶片染病病斑多角形，初为水浸状，渐变褐色，中间变薄，半透明，质脆易裂，脱落穿孔，受叶脉限制，大小2～5毫米，病斑多时可汇合成一大斑块，致叶片枯死。果实染病，初现圆形小点，水浸状，稍凹陷，严重的病斑裂开，但由于金瓜皮厚，一般影响不大。"	"细菌"	"金瓜细菌性角斑病"	"丁香假单胞杆菌流泪致病变种"	"Pseudomonas syringae pv．lachrymans(Smith et Bryan)Young，Dye&Wilkie"	"瓜类"			"参见冬瓜、节瓜细菌性角斑病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"参见冬瓜、节瓜细菌性角斑病。"	"Ornamental gourd angular leaf spot"	"ed00223"	"参见冬瓜、节瓜细菌性角斑病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物细菌病害数据库/金瓜细菌性角斑病.jpg"
"32"	"为害叶片及茎部"		"为害叶片及茎部。叶片、叶鞘初生灰白色半透明病斑，扩大后病部及茎基部软化腐烂，并渗出粘液，散发恶臭，严重时成片倒伏死亡，病田相当触目。"	"细菌"	"韭菜软腐病"	"胡萝卜软腐欧氏菌，胡萝卜软腐致病变种"	"Erwinia carotovora subsp．carotovora(Jones)Bergey et al．(Erwinia aroideae(Towns．)Holland)"	"韭菜"			"参见黄瓜(欧氏菌)软腐病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)种植细叶韭菜、大叶韭菜、阔叶韭菜、天津卷毛、马蔺韭、791韭菜等耐热、耐风雨的品种。(2)其他方法参见冬瓜细菌软腐病。"	"Chinese chives bacterial soft rot"	"ed00224"	"病原细菌主要随病残物遗落土中或未腐熟堆肥中越冬。南方菜区，寄主作物到处可见，田间周年都有种植，侵染源多，病菌可辗转传播为害，无明显越冬期。在田间借雨水、灌溉水溅射及小昆虫活动传播蔓延，从伤口或自然孔口侵入。温暖多湿、降雨频繁的季节容易发病，植地连作或低洼积水或土质粘重的田块发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物细菌病害数据库/韭菜软腐病.jpg"
"33"	"全株"		"菊苣软腐病多始于近地面叶柄处，逐渐向上扩展，病部初为浅褐色水渍状，后色变深，严重的扩展到整株。"	"细菌"	"菊苣软腐病"	"胡萝卜软腐欧文氏菌胡萝卜软腐致病变种"	"Erwinia carotovora subsp．carotovora(Jones)Bergey et al．"	"菊苣"			"参见莴苣、莴笋软腐病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"参见莴苣、莴笋软腐病。"	"Chicory bacterial soft rot"	"ed00225"	"参见莴苣、莴笋软腐病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物细菌病害数据库/菊苣软腐病.jpg"
"34"	"主要为害叶、茎及果实"		"主要为害叶、茎及果实。叶片染病初生黄褐色水浸状小病斑，多角形或不整形，中央黄白色至灰白色，易穿孔或破裂。茎部染病，呈水渍状浅黄褐色条斑，后期易纵裂，清晨或湿度大时分泌出白色至乳白色菌液。果实染病，初现水渍状小圆点，后迅速扩展，小病斑融合成大斑，果实呈水渍状软腐，湿度大时瓜皮破损，种子和瓜肉外露，全瓜腐败脱落。干燥条件下，病部呈油纸状凹陷，有些干缩后悬在蔓上。该病可溢出白色菌浓，不形成小黑粒点，别于蔓枯病。"	"细菌"	"苦瓜细菌性角斑病"	"丁香假单胞杆菌黄瓜角斑病致病变种"	"Pseudomonas syringae pv．lachrymans(Smith et Bryan)Young et al．  异名：Pseudomonas  lachrymans(Smith et al．)Carsner"	"本菌除为害苦瓜外，还可为害黄瓜、西瓜、甜瓜、南瓜等多种葫芦科植物。"			"Pseudomonas syringae pv．lachrymans(Smith et Bryan)Young et al．  异名：Pseudomonas  lachrymans(Smith et al．)Carsner称丁香假单胞杆菌黄瓜角斑病致病变种，属细菌。菌体短杆状，极生1～5根鞭毛，大小0．7～0．9×1．4～2．0微米，可链生有荚膜，无芽胞，革兰氏染色阴性，好气性。发育适温25～28 ℃，最高35℃、最低1℃，致死温度49～50℃、经10分钟，适宜pH范围为pH5．6～8.8，pH6．8最适。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)从无病田选用无病的种子，必要时用56℃温水浸种至室温后再浸24小时，捞出晾干后置于30～32℃条件下催芽，芽长3毫米时播种。此外还可用医用硫酸链霉素或氯霉素500倍液浸种12小时，冲洗干净后催芽播种。(2)采用高畦地膜覆盖栽培，不仅能降低田间湿度，还能减少病菌传播，减少发病。(3)与瓜类作物实行2～3年轮作，密度适宜，雨后及时排水，有条件的可推行避雨栽培法。(4)棚室或露地在发病前开展预防性药剂防治。喷洒72％农用硫酸链霉素可溶性粉剂4000倍液或56％靠山水分散微颗粒剂800倍液、47％加瑞农可湿性粉剂1000倍液、30％碱式硫酸铜(绿得保)悬浮剂400倍液。棚室可选用5％防细菌粉尘剂喷粉，每667m 2 lkg。在细菌性角斑病与霜霉病混发时，可选用60％琥•乙膦铝可湿性粉剂500倍液或70％乙膦• 锰锌可湿性粉剂500倍液、72％农用硫酸链霉素4000倍液加72％杜邦克露可湿性粉剂1000倍液可兼防两病。采收前5天停止用药。"	"Balsam pear angular leaf spot"	"ed00226"	"病原细菌在苦瓜种子上或随病残体留在土壤中越冬。病菌可在种皮内外存活l～2年。翌年春季播种带菌的苦瓜种子，发芽后子叶上就可产生病斑，后扩展到真叶上，借雨水飞溅进行传播蔓延。病菌经气孔、水孔或伤口侵入。此外，随病残体在土壤中越冬的病原菌，也可引起初侵染。湿度大时，病部溢出菌脓进行再侵染。我国南方或北方，该病主要发生在雨季，尤其是台风或暴风雨后扩展迅速。重茬田块、地势低洼、排水不良易发病，管理粗放或大水漫灌发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物细菌病害数据库/苦瓜细菌性角斑病.jpg"
"35"	"主要为害叶片"		"主要为害叶片，初在叶缘产生褐色水渍状小斑点，后扩展为圆形或不规则形瘸斑，边缘褐色，中间色暗，病部四周黄化或延及至叶片的大部份，病部形成湿润状，但不软腐，干燥后呈半透明薄纸状，植株枯死。"	"细菌"	"苦苣细菌性斑点病"	"油菜黄单胞菌葡萄蔓致病变种(莴苣细菌叶斑病黄单胞菌)"	"Xanthomonas campestris pv．vitians(Brown)Dye"	"苦苣"			"莴苣腐败病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"莴苣腐败病。"	"Endive bacterial leaf spot"	"ed00227"	"莴苣腐败病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物细菌病害数据库/苦苣细菌性斑点病.jpg"
"36"	"主要为害叶片和叶柄"		"又称细菌性黑斑病。主要为害叶片和叶柄，叶片染病初在叶面上生许多水渍状暗绿色圆形至多角形小斑点，后逐渐扩大，在叶脉间形成褐色至黑褐色多角形斑，中央部褪成灰褐色，表面呈树脂状，有的卷缩。叶柄染病初现黑色短条斑，后稍凹陷，叶柄干枯略卷缩。"	"细菌"	"牛蒡细菌叶斑病"	"油菜黄单胞杆菌黑斑致病变种(牛蒡细菌叶斑病黄单胞菌)"	"Xanthomonas   campestris  pv．nigromaculans(Takimoto)Dye．异名：Xanthomonas  nigromaculans(Takimoto)Dowson"	"牛蒡、油菜等"	"细菌性黑斑病"		"Xanthomonas   campestris  pv．nigromaculans(Takimoto)Dye．异名：Xanthomonas  nigromaculans(Takimoto)Dowson称油菜黄单胞杆菌黑斑致病变种(牛蒡细菌叶斑病黄单胞菌)属细菌。菌体杆状，单极鞭毛，无芽孢，大小0．6～0．9×1．5～2．5微米。革兰氏染色阴性。好气性。在肉叶胨琼脂平面上菌落圆形，黄色，略隆起，平滑，具光泽。在牛肉汁蛋白胨培养液中生长中等，具黄色菌膜。生长最适温度27～28℃，最高33℃，最低0℃，50℃10分钟致死。在培养基上能生存5个月以上。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)尽量去除病叶，以减少菌源。(2)采用高垅或高畦栽培，严禁大水漫灌，减少水流传染。(3)必要时喷洒30％绿得保悬浮剂400倍液或1：1：240倍式波尔多液、77％可杀得可湿性微粒粉剂500倍液、60％琥胶肥酸铜可湿性粉剂500倍液、47％加瑞农可湿性粉剂800倍液，隔10天左右1次，防治2～3次。采收前3天停止用药。"	"Edible burdock bacterial leaf spot"	"ed00228"	"该菌可能在病叶及种子上越冬，翌年适宜时进行初侵染和再浸染。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物细菌病害数据库/牛蒡细菌叶斑病.jpg"
"37"	"果实"		"茄子软腐病主要为害果实。病果初生水渍状斑，后致果肉腐烂，具恶臭，外果皮变褐，失水后干缩，挂在枝权或茎上。"	"细菌"	"茄子软腐病"	"胡萝卜软腐欧氏菌，胡萝卜软腐致病变种"	"Erwinia carotovora subsp．carotovora(Jones)Bergey et al．(Erwinia aroideae(Towns．)Holland"	"茄子"			"参见冬瓜、节瓜软腐病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)实行与非茄科及十字花科蔬菜进行2年以上轮作。(2)及时清洁田园，尤其要把病果清除带出田外烧毁或深埋。(3)培育壮苗，适时定植，合理密植。雨季及时排水，尤其下水头不要积水。(4)保护地栽培要加强放风，防止棚内湿度过高。(5)及时喷洒杀虫剂防治棉铃虫等蛀果害虫。(6)药剂防治，雨前雨后及时喷洒72％农用硫酸链霉素可溶性粉剂4000倍液或新植霉素4000倍液、50％琥胶肥酸铜可湿性粉剂500倍液、77％可杀得可湿性微粒粉剂500倍液、47％加瑞农可湿性粉剂800～1000倍液、30％碱式硫酸铜(绿得保)悬浮剂400倍液。采收前3天停止用药。"	"Eggplant soft rot"	"ed00229"	"参见冬瓜、节瓜软腐病"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物细菌病害数据库/茄子软腐病.jpg"
"38"	"主要侵染叶片和花蕾，也可为害茎和果实"		"主要侵染叶片和花蕾，也可为害茎和果实。叶片染病  多始于叶缘，初生2～5毫米不整形褐色小斑点，后逐渐扩大，融合成大病斑，严重时病叶卷曲，最后干枯脱落。花蕾染病，先在萼片上产生灰色斑，后扩展到整个花器或花梗，致花蕾干枯。嫩枝染病，由花梗扩展传来，病部变灰腐烂，致病部以上枝叶凋萎。果实染病始于脐部。"	"细菌"	"茄子细菌性褐斑病"	"菊苣假单胞菌"	"Pseudomonas cichorii(Swingle)Stapp"	"茄子"			"Pseudomonas cichorii(Swingle)Stapp称菊苣假单胞菌，属细菌。菌体杆状，具极生鞭毛多根，能产生荧光色素，氧化酶反应阳性，生长适温30℃，41℃不生长。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)与茄科作物实行3年以上轮作。(2)棚室栽培时要注意提高棚温和地温，避免低温、高湿条件出现。浇水时要防止水滴溅射，以减少传播。(3)发病初期喷洒72％农用硫酸链霉素可溶性粉剂4000倍液或30％碱式硫酸铜(绿得保)悬浮剂400倍液、77％可杀得可湿性微粒粉剂500倍液、56％靠山水分散微颗粒剂600～800倍液、47％加瑞农可湿性粉剂800～1000倍液，每667m 2 喷对好的药液50～60升，隔7～10天1次，连续防治2～3次。采收前3天停止用药。"	"Eggplant necrotic leaf spot"	"ed00230"	"病菌在土壤中越冬，主要通过水滴溅射传播，叶片间碰撞摩擦或人为操作也可传病，病原细菌从水孔或伤口侵入，发病适温17～23℃，生产上该病多发生在低温期。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物细菌病害数据库/茄子细菌性褐斑病.jpg"
"39"	"主要为害叶片"		"芹菜、西洋芹细菌性叶斑病主要为害叶片。初在叶片上形成较小的浅褐色斑点，受叶脉限制逐渐发展成多角形，病斑可相互融合，导致叶片枯死，该病水渍状斑不明显，小苗到收获均可发病，栽植密度大的地块发病重。别于细菌叶枯病。"	"细菌"	"芹菜细菌叶斑病"	"菊苣假单胞杆菌"	"Pseudomonas cichorii(Swingle)Stapp．"	"芹菜"			"Pseudomonas cichorii(Swingle)Stapp．称菊苣假单胞杆菌，属细菌。菌体杆状，有单极生鞭毛1～4根，大小0．2～3．5×0．8微米，革兰氏染色阴性，氧化酶反应阳性、精氨酸双水解酶阴性、金氏B平板上产生黄绿色荧光色素，菌落圆形，白色，不透明，边缘整齐，微凸，粘稠。不产生果聚糖、能引起烟草过敏反应，不能使马铃薯腐烂，生长适温30℃，41℃不生长；具硝酸还原作用。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)栅室栽培的芹菜要采用生态防治法，及时放风排湿，尽量缩短叶面结露持续时间。(2)发病初期开始喷洒72％农用硫酸链霉素可溶性粉剂4000倍液或56％靠山水分散微颗粒剂600～800倍液、77％可杀得可湿性粉剂500倍液、30％氯氧化铜悬浮剂800倍液、30％绿得保悬浮剂400倍液，每667m 2 喷对好的药液60升，隔7～10天1次，防治2～3次。采收前7天停止用药。"	"Celery bacterial leaf spot"	"ed00231"	"病原细菌可在杂草及其他作物上越冬，成为该病的初侵染源，除为害芹菜外，还可为害白菜、甘蓝、油菜、黄瓜、苋菜、龙葵、马齿苋等作物和杂草，在山东泰安四月下旬开始发病，五月中下旬进入发病盛期，该病发生与湿度密切相关，棚室或田间湿度大易发病和扩展，据观察，田间叶斑病的发生可能需借助风雨冲刷，使叶片呈水渍状利于叶片上的病原细菌侵入、繁殖而发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物细菌病害数据库/芹菜细菌叶斑病.jpg"
"40"	"为害叶片和球茎"		"青花菜、紫甘蓝黑腐病为害叶片和球茎，子叶染病呈水浸状后迅速枯死或蔓延到真叶上，真叶染病有两种类型，病菌由水孔侵入的，引致叶缘发病，从叶缘开始形成向内扩展的“V”字形枯斑，病菌沿脉向下扩展，形成较大坏死区或不规则黄褐色大斑，病斑边缘叶组织淡黄色。从伤口侵入的，可在叶部任何部位形成不定形的淡褐色病斑，边缘常具黄色晕圈，病斑向两侧或内部扩展，致周围叶肉变黄或枯死。病菌进入茎部维管束后，逐渐蔓延到球茎部或叶脉及叶柄处，引起植株萎蔫，至萎蔫不再复原，剖开球茎，可见维管束全部变为黑色或腐烂，但不臭，干燥条件下球茎黑心，严重的青花菜叶缘多处受侵，造成全叶枯死或外叶局部或大部腐烂。"	"细菌"	"青花菜、紫甘蓝黑腐病"	"野油菜黄单胞菌野油菜黑腐病致病变种，(甘蓝黑腐病黄单胞菌)"	"Xanthomonas campestris pv．campestris(Pammel)Dowson (Xanthomonas campestris(Pammel)Dowson)"	"青花菜、紫甘蓝"			"Xanthomonas campestris pv．campestris(Pammel)Dowson (Xanthomonas campestris(Pammel)Dowson)称野油菜黄单胞菌野油菜黑腐病致病变种，(甘蓝黑腐病黄单胞菌)，属细菌。菌体杆状，0．7～3．0×0．4～0．5微米，极生单鞭毛，无芽孢，有荚膜，菌体单生或链生，革兰氏染色阴性。在牛肉汁琼脂培养基上菌落近圆形，初淡黄色，后变腊黄色，边缘完整，略凸起，薄或平滑，具光泽，老龄菌落边缘呈放线状。病菌生长发育最适温度25～30℃，最高39℃，最低5℃，致死温度51℃经10分钟，耐酸碱度范围pH6．1～6．8，pH6．4最适。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)种植中青1号、2号等抗病品种。(2)与非十字花科蔬菜进行2～3年轮作。(3)从无病田或无病株上采种。(4)种子消毒100毫升水中加入0．6毫升醋酸、2．9毫升硫酸锌溶解后温度控制在39℃，浸种20分钟后冲3分钟晾干后播种。也可用45％代森铵水剂300倍液浸种15～20分钟，冲洗后晾干播种；或用50％琥胶肥酸铜可湿性粉剂按种子重量的0．4％拌种，可预防苗期黑腐病的发生。此外也可用农抗751杀菌剂100倍液15毫升浸拌200克种子，吸附后阴干；或每kg种子用漂白粉10～20克(有效成分)加少量水，将种子拌匀，后放入容器内封存16小时，均可有效地防治十字花科蔬菜种子上携带的黑腐病菌。(5)加强栽培管理。适时播种，不宜播种过早，合理浇水，适期蹲苗；注意减少伤口；收获后及时清洁田园。(6)发病初期喷洒72％农用硫酸链霉素可溶性粉剂或新植霉素200×10-6或氯霉素100×10-6或30％绿得保悬浮剂350倍液。采收前5天停止用药。"	"Broccoli and Purple cabbage black rot"	"ed00232"	"病菌在种子上或病残体内遗留在土壤中或在采种株上越冬。如播带病种子，幼苗出土时依附在子叶上的病菌从子叶边缘的水孔或伤口侵入，引起发病。成株叶片染病，病原细菌在薄壁细胞内繁殖，再迅速进入维管束，引起叶片发病，再从叶片维管束蔓延至茎部维管束，引致系统侵染。采种株染病，细菌由果柄处维管束侵入，进入种子皮层或经荚皮的维管束进入种脐，致种内带菌。此外也可随病残体碎片混入或附着在种子上，致种外带茵，病菌在种子上可存活28个月，进行远距离传播，在田间主要通过病株、肥料、风雨或农具传播。 一般与十字花科连作，或高温多雨天气及高湿条件，叶面结露、叶缘吐水，利于病菌侵入而发病。此外，肥水管理不当，植株徒长或早衰，寄主处于感病阶段，害虫猖獗或暴风雨频繁易发病。反季节栽培时遇上述条件发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物细菌病害数据库/青花菜、紫甘蓝黑腐病.jpg"
"41"	"球茎,叶片"		"青花菜、紫甘蓝软腐病，一般始于结球期，初在外叶或叶球基部出现水浸状斑，植株外层包叶中午萎蔫，早晚恢复，数天后外层叶片不再恢复，病部开始腐烂，叶球外露或植株基部逐渐腐烂成泥状，或塌倒溃烂，叶柄或根茎基部的组织呈灰褐色软腐，严重的全株腐烂，病部散发出恶臭味，别于黑腐病。"	"细菌"	"青花菜、紫甘蓝软腐病"	"胡萝卜软腐欧文氏菌胡萝卜软腐致病变种"	"Erwinia carotovora subsp．carotovora(Jones) Bergey et al．  (Erwiniaaroideae(Towns．)Holland)"	"除为害十字花科蔬菜外，还侵染茄科、百合科、伞形花科及菊科蔬菜。"			"在培养基上的菌落灰白色，圆形或不定形；菌体短杆状，大小0．5～1．0×2．2～3．0微米．周生鞭毛2～8根，无荚膜，不产生芽孢，革兰氏染色阴性。本菌生长发育最适温度25～30℃，最高40℃，最低2℃，致死温度50℃经10分钟，在pH5．3～9．2均可生长，其中pH7．2最适，不耐光或干燥，在日光下曝晒2小时，大部分死亡，在脱离寄主的土中只能存活15天左右，通过猪的消化道后则完全死亡。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)选用中青1号、2号等优良品种。(2)避免与茄科、瓜类及其它十字花科蔬菜连作。(3)及早腾地、翻地，促进病残体腐烂分解。(4)仔细平整土地，整治排灌系统，非干旱地区采用高畦直播，南方深沟高厢种植。(5)实行沟灌或喷灌，严防大水漫灌。注意防治青花菜害虫减少伤口。(6)发病重的地区可进行种子药剂处理和喷淋。方法有：①用“丰灵”50～100克拌青花菜籽150克后播种，或采用农抗751，按种子量的1～1．5％拌种；②苗期喷洒“丰灵”每667m 2 100～150克，加水50升；③用丰灵150～250克对水100升，沿菜根挖穴灌入，或在浇水时随水滴入农抗751，667m 2 2．5～5升。④喷洒硫酸链霉素或72％农用硫酸链霉素可溶性粉剂3000～4000倍液或新植霉素4000倍液、30％绿得保悬浮剂400倍液，隔10天1次，连续防治2～3次，采收前3天停止用药。"	"Broccoli and Purple cabbage bacterial soft rot"	"ed00233"	"该菌在南方温暖地区，无明显越冬期，在田间周而复始辗转传播蔓延。北方主要在田间病株、窖藏种株或土中未腐烂的病残体及害虫体内越冬，病原细菌在含水量20％～28％土壤中，可存活50～60天，通过雨水、灌溉水、带菌肥料、昆虫等传播，从菜株的伤口侵入。此外，有报道，软腐病菌从青花菜、紫甘蓝幼芽阶段起在整个生育期内均可由根毛区侵入，潜伏在维管束中或通过维管束传到地上各部位，在遇厌气性条件时才大量繁殖引起发病，称之为潜伏侵染。由于软腐病菌寄主广，经潜伏繁殖后，引起生育期或贮藏期发病。该病从春到秋在田间辗转为害。其发生与田间害虫和人为或自然造成伤口多少及黑腐病等有关。青花菜的自然裂口、虫伤、病痕及机械伤等伤口是该病侵入主要途径，生产上久旱遇雨，或蹲苗过度，浇水过量、地下害虫多都会造成伤口而发病。反季节栽培时遇高温季节发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物细菌病害数据库/青花菜、紫甘蓝软腐病.jpg"
"42"	"叶、茎、花梗、种荚"		"青花菜、紫甘蓝叶、茎、花梗、种荚均可染病，叶片染病初生大量小的具淡褐至发紫边缘的小斑，直径很小，大的可达0．4厘米，当坏死斑融合后形成大的不整齐的坏死斑，可达1.5～2厘米以上，病斑最初大量出现在叶背面，每个斑点发生在气孔处。病菌还可为害叶脉，致叶片生长变缓叶面皱缩，进一步扩展；湿度大时形成油渍状斑点，褐色或深褐色，扩大后成为黑褐色，不整形或多角形，似薄纸状，开始外叶发生多，后波及内叶；茎和花梗染病，初为油渍状小斑点，后为紫黑色条斑，荚上病斑圆形或不规则形，略凹陷。"	"细菌"	"青花菜、紫甘蓝细菌黑斑病"	"丁香假单胞菌斑点致病变种(十字花科蔬菜黑斑病假单胞菌)"	"Pseudomonas syringae pv．maculicola(Mc Culloch)Young et al．"	"青花菜、紫甘蓝"			"白菜类蔬菜细菌性黑斑病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"白菜类蔬菜细菌性黑斑病。"	"Broccoli and Purple cabbage bacterial leaf spot"	"ed00234"	"白菜类蔬菜细菌性黑斑病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物细菌病害数据库/青花菜、紫甘蓝细菌黑斑病.jpg"
"43"	"叶柄基部或茎"		"采种株易发病，主要发生在叶柄基部或茎上，先生水渍状不规则形凹陷斑，褐色至浅褐色，后呈湿腐状，变黑发臭。"	"细菌"	"球茎茴香软腐病"	"胡萝卜软腐欧氏杆菌胡萝卜软腐致病变种"	"Erwinia carotovora subsp．carotovora(Jones)Bergey et al．(Erwinia aroideae  (Towns．)Holland)"	"除侵染茴香外，还侵染十字花科、茄科蔬菜及芹菜、莴苣等。"			"Erwinia carotovora subsp．carotovora(Jones)Bergey et al．(Erwinia aroideae  (Towns．)Holland)称胡萝卜软腐欧氏杆菌胡萝卜软腐致病变种，属细菌。菌体短杆状，周生  2～8根鞭毛。革兰氏染色阴性，生长发育适温25～30℃，最高40℃，最低2℃，50℃经10分钟致死。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)加强田间管理，注意通风透光，浇水改在上午，雨后及时排水，防止湿气滞留。(2)及时防治害虫，田间操作应小心从事，尽量减少伤口。(3)发现病株及时拔除，全田喷洒30％氧氯化铜悬浮剂800倍液或30％绿得保悬浮剂400倍液、77％可杀得可湿性微粒粉剂500倍液、1：1：200倍式波尔多液、50％琥胶肥酸铜可湿性粉剂500倍液、60％琥•乙膦铝(DTM)可湿性粉剂500倍液或硫酸链霉素及72％农用硫酸链霉素可溶性粉剂4000倍液。采收前3天停止用药。"	"Fennel bacterial soft rot"	"ed00235"	"病菌随病残体在土壤中越冬。翌年，借雨水、灌溉水及昆虫传播蔓延，该病在生长后期湿度大的条件下或狂风暴雨袭击后易发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物细菌病害数据库/球茎茴香软腐病.jpg"
"44"	"主要发生在叶、叶柄、茎、卷须及果实上"		"主要发生在叶、叶柄、茎、卷须及果实上。叶片染病初生透明状小斑点，扩大后形成具黄色晕圈的灰褐色斑，中央变褐或呈灰白色穿孔破裂，湿度大时病部产生乳白色细菌溢脓。茎和果实染病，初呈水浸状，后也溢有白色菌脓，干燥时变为灰色，常形成溃疡。"	"细菌"	"丝瓜细菌性角斑病"	"丁香假单脆杆菌黄瓜角斑病致病变种"	"Pseudomonas syringae pv．lachrymans(Smith et Bryan)Young，Dye & Wilkie"	"丝瓜"			"参见冬瓜细菌性角斑病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)选用夏棠1号、天河夏丝瓜等抗角斑病的品种。(2)其它方法参见冬瓜细菌性角斑病。"	"Vegetable sponge angular leaf spot"	"ed00236"	"参见冬瓜细菌性角斑病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物细菌病害数据库/丝瓜细菌性角斑病.jpg"
"45"	"主要为害叶片和果实"		"主要为害叶片和果实。叶片染病斑圆形或多角形，水浸状，灰白色至灰褐色，后期中间变薄或脱落穿孔，病斑上常有菌液溢出。果实染病初现圆形或近圆形水浸状凹陷斑，绿褐色，有的数个病斑融合成大斑，变为褐色至黑褐色，轻的皮层腐烂或开裂，严重的内部组织腐烂。"	"细菌"	"甜瓜细菌性角斑病"	"丁香假单胞杆菌流泪致病变种"	"Pseudomonas syringae pv．lachrymans(Smith et Bryan)Young，Dye&Wilkie"	"甜瓜"			"参见冬瓜、节瓜细菌性角斑病．"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"参见冬瓜、节瓜细菌性角斑病．"	"Muskmelon angular leaf spot"	"ed00237"	"参见冬瓜、节瓜细菌性角斑病．"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物细菌病害数据库/甜瓜细菌性角斑病.jpg"
"46"	"主要为害果实，有时也为害茎。"		"主要为害果实，有时也为害茎。病部初现水渍状深绿色班，扩大后稍凹陷，病部发软，逐渐转为褐色，病斑周围有水浸状晕环，从病部向内腐烂，散发出恶臭味。茎染病多始于伤口，病斑呈不规则形水渍状，向内软腐，病部出水，严重的烂断，致病部以上枯死。"	"细菌"	"甜瓜细菌性软腐病"	"胡萝卜软腐欧氏菌，胡萝卜软腐致病变种"	"Erwinia carotovora subsp．carotovora(Jones)Bergey et al．(Erwinia roideae(Towns．)Holland)"	"甜瓜"			"参见冬瓜、节瓜细菌软腐病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)实行与非葫芦科、茄科及十字花科蔬菜进行2年以上轮作。(2)及时清洁田园，尤其要把病果清除带出田外烧毁或深埋。(3)培育壮苗，适时定植，合理密植。雨季及时排水，尤其下水头不要积水。(4)保护地栽培要加强放风，防止棚内湿度过高。(5)及时喷洒杀虫剂防治瓜绢螟等蛀果害虫。(6)药剂防治，雨前雨后及时喷洒72％农用硫酸链霉素可溶性粉剂4000倍液或新植霉素4000倍液、50％琥胶肥酸铜可湿性粉剂500倍液、77％可杀得可湿性微粒粉剂500倍液、14％络氨铜水剂300倍液、47％加瑞农可湿性粉剂800倍液、56％靠山水分散微颗粒剂900～1000倍液，15％菌毒清水剂500倍液，每667m 2 喷对好的药液50升，隔7～10天1次，连续防治2～3次。收获前4天停止用药。"	"Muskmelon bacterial soft rot"	"ed00238"	"参见冬瓜、节瓜细菌软腐病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物细菌病害数据库/甜瓜细菌性软腐病.jpg"
"47"	"主要侵染叶片"	"东北、内蒙古、山西"	"该病主要侵染叶片，叶片上初现圆形小水浸状褪绿斑，逐渐扩大呈近圆形或多角形的褐色班，直径1～2毫米，周围具褪绿晕圈，病叶背面不易见到菌脓，别于细菌性角斑病。"	"细菌"	"甜瓜细菌性叶枯病"	"油菜黄单胞菌黄瓜叶斑病致病变种"	"Xanthomonas campestms pv．cucurbitae(Bryan)Dye"	"除为害甜瓜外，还可侵染西瓜、黄瓜等瓜类作物。"			"Xanthomonas campestms pv．cucurbitae(Bryan)Dye称油菜黄单胞菌黄瓜叶斑病致病变种。菌体两端钝圆杆状，大小0．5×1．5微米，极生一根鞭毛，革兰氏染色阴性。发育适温25～28℃，36℃能生长，40℃以上不能生长，耐盐临界浓度3～4％。对葡萄糖、甘露糖、半乳糖、阿拉伯糖、海藻糖、纤维二糖氧化产酸。不能还原硝酸盐，接触酶和卵磷脂酶阳性，氧化酶和脲酶阴性，水解淀粉和七叶灵，能液化明胶。石蕊牛奶呈碱性、清化。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)进行种子检疫，防止该病传播蔓延。(2)种子处理及药剂防治参见冬瓜、节瓜细菌性角班病。(3)选用黄金瓜等耐湿性的品种。"	"Muskmelon bacterial leaf spot"	"ed00239"	"主要通过种子带菌传播蔓延。该菌在土壤中存活非常有限。此病在我国东北、内蒙古、山西已发现。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物细菌病害数据库/甜瓜细菌性叶枯病.jpg"
"48"	"果实"		"辣椒果实成熟时，病果上产生暗绿色油渍状斑点，遇有多雨天气，整个果实除表皮外迅速腐烂；干燥条件下形成油渍状病斑，大小约2～3厘米或更大。逐渐变成褐色，细菌性坏死斑明显，病部常被交链孢二次侵染，容易误作最初病原菌。该病在内蒙古为害较重，尤其是制种田。"	"细菌"	"甜椒、辣椒果实黑斑病"	"绿黄假单胞菌"	"Pseudomonas syrmgae var．capsici异名P．viridiflava(Burkholder)Dowson"	"我国除为害辣椒外，还可引致芹菜叶枯病、青菜根腐病。"		"荧光假单胞细菌"	"Pseudomonas syrmgae var．Capsici异名P．Viridiflava(Burkholder)Dowson称绿黄假单胞菌，属荧光假单胞细菌。菌体杆状，具1～2根极生鞭毛，不积累PHB。在含5％蔗糖培养基上菌落呈灰黄色，中心绿色。LOPAT试验反应为--+-+是鉴定这个种的最好方法。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)与非甜(辣)椒、白菜等十字花科蔬菜实行2～3年轮作。(2)平整土地，北方宜采用垅作，南方采用高厢深沟栽植。雨后及时排水，防止积水，避免大水漫灌。(3)种子消毒，播前用种子重量0．3％的50％琥胶肥酸铜可湿性粉剂或50％敌克松可湿性粉剂拌种。(4)收获后及时清除病残体或及时深翻。(5)发病初期喷洒50％琥胶肥酸铜可湿性粉剂500倍液、14％络氨铜水剂300倍液、77％可杀得可湿性微粒粉剂400～500倍液、1：1：200倍式波尔多液或72％农用硫酸链霉素可溶性粉剂或硫酸链霉素4000倍液、47％加瑞农可湿性粉剂800～1000倍液、30％碱式硫酸铜(绿得保)悬浮剂400倍液，隔7～10天1次，连续防治2～3次。采收前3天停止用药。"	"Sweet pepper and Pepper black fruit spot"	"ed00240"	"在田间脱落的病果或种子上越冬，成为该病传播的感染源，生长期借灌溉水传播蔓延，雨后利于该病扩展，7～8月高温多雨季节蔓延快，9月以后气温下降，病害扩展停滞下来。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物细菌病害数据库/甜椒、辣椒果实黑斑病.jpg"
"49"	"全株"		"发病初期1个或几个分枝呈现灰绿色，中午萎蔫，早晚可恢复，茎易捏扁；后生长点变色，渐干枯，剖开病茎，维管束、髓部变褐腐烂，轻者仅下部叶片坏死干枯，严重的全株枯萎。"	"细菌"	"茼蒿细菌性萎蔫病"	"菊欧文氏菌"	"Erwinia chrysanthemi Burkholder"	"茼蒿"	"细菌性疫病"		"Erwinia chrysanthemi Burkholder称菊欧文氏菌，属细菌。菌体直杆状，大小1～3×0．5～1．0微米，革兰氏染色阴性，鞭毛多根，单生或双生，兼性厌气，生长适温27～30℃，最高32～40℃，能引起多种植物维管束萎蔫和薄壁组织坏死。在肉叶胨琼脂平面菌落白色，圆形，中央凸起，四周略扁，边缘微波状，肉汁胨中生长良好，云雾状，无菌膜和菌坏。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)与非菊科植物进行3年以上轮作。(2)施用日本酵素菌沤制的堆肥或腐熟有机肥。定植时秧苗可用72％农用硫酸链霉素1000倍液浸泡4小时，即成无病苗。(4)田间操作，尽量减少伤口。(5)发现病株及时拔除。"	"Crowndaisy chrysanthemum bacterial wilt"	"ed00241"	"病原细菌随病残体在土壤中越冬，翌春条件适宜时通过分苗或定植等农事操作进行接触传染，大多数由茎基部伤口侵入，引起薄壁组织坏死和维管束萎蔫。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物细菌病害数据库/茼蒿细菌性萎蔫病.jpg"
"50"	"为害茎荚和叶片"		"苗期染病种子带菌的幼苗即染病；较老植株叶片染病病部水渍状，圆形至多角形紫色斑、半透明，湿度大时，叶背现白至奶油色菌脓，干燥条件下产生发亮薄膜，叶斑干枯，变成纸质状；茎部染病  初生褐色条斑；花梗染病可从花梗蔓延到花器上，致花萎蔫、幼荚干缩腐败；荚染病病斑近圆形稍凹陷，初为暗绿色，后变成黄褐色，有菌脓，直径3～5毫米。"	"细菌"	"豌豆细菌性叶斑病"	"假单胞杆菌丁香假单胞菌豌豆致病变种"	"Pseudomonas syringae pv．pisi(Sackett)Young．et al．"	"豌豆"	"假单胞蔓枯病或茎枯病"		"菌体杆状，极生一根至多根鞭毛，无芽孢，无荚膜。革兰氏染色阴性，好气性。大小0．58～0．82×1．11～3．28微米。肉汁胨琼脂平面上菌落灰白色，圆形稍凸，边缘波纹状。细菌生长适温28～30℃，最高35～36℃，最低0℃，50℃10分钟致死。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)建立无病留种田，从无病株上采种。(2)种子消毒。用种子重量0．3％的50％甲基硫菌灵可湿性粉剂拌种。也可进行温汤浸种，先把种子放入冷水中预浸4～5小时，移入50℃温水中浸5分钟，后移入凉水中冷却，晾干后播种。(3)避免在低湿地种植豌豆，采用高畦或起垅栽培，注意通风透光，雨后及时排水，防止湿气滞留。(4)发病初期喷洒72％农用硫酸链霉素4000倍液或30％碱式硫酸铜悬浮剂400～500倍液、47％加瑞农可湿性粉剂800倍液。采收前5天停止用药。"	"Pea bacterial leaf blight"	"ed00242"	"病原细菌在豌豆、蚕豆种子里越冬，成为翌年主要初侵染源。植株徒长、雨后排水不及时、施肥过多易发病，生产上遇有低温障碍，尤其是受冻害后突然发病，迅速扩展。反季节栽培时易发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物细菌病害数据库/豌豆细菌性叶斑病.jpg"
"51"	"主要为害肉质茎，也为害叶片"		"莴苣腐败病又称黑腐病、细菌性叶斑病。主要为害肉质茎，也为害叶片。肉质茎染病，受害处先变浅绿色，后转为蓝绿色至褐色，病部逐渐崩溃，从近地面处脱落，全株矮化或茎部中空；叶片染病生不规则形水渍状褐色角斑，后变淡褐色干枯呈薄纸状，条件适宜时可扩展到大半个叶子，周围组织变褐枯死，但不软腐。"	"细菌"	"莴苣、莴笋腐败病"	"油菜黄单胞菌葡萄蔓致病变种(莴苣细菌叶斑病黄单胞菌)"	"Xanthomonas campestris pv．vitians(Brown)Dye异名Xanthomonas vitians(Brown)Dowson、Bacterium vitians Brown"	"莴苣、莴笋"	"黑腐病、细菌性叶斑病"		"菌体杆状，短链生，大小0．42～0．83×0．65～1．25微米。有荚膜，无芽孢，单极鞭毛，革兰氏染色阴性，好气性。肉汁胨琼脂平面上菌落乳黄色圆形，平滑且薄，边缘整齐。在肉汁胨液中培养呈轻云雾状，具不完整的菌膜，有片段的薄膜飘浮，在马铃薯柱上生长旺盛，呈亮黄色。最适生长温度26～28℃，最高35℃，最低0℃，51～52℃经10分钟致死。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)与葱蒜类、禾本科作物实行2～3年以上轮作。(2)施用日本酵素菌沤制的堆肥。选用无病种子，雨后及时排水，注意防治地下害虫。(3)发病初期开始喷洒30％氧氯化铜悬浮剂800倍液或30％绿得保悬浮剂300～400倍液或50％琥胶肥酸铜(DT)可湿性粉剂500倍液、70％琥•乙膦铝(DTM)可湿性粉剂500倍液、25％噻枯唑可湿性粉剂500～1000倍液、72％农用硫酸链霉素3500—4000倍液，47％加瑞农可湿性粉剂1000倍液，667m 2 喷对好的药液50升，隔10天左右1次，防治1次或2次。采收前3天停止用药。"	"Lettuce and Asparagus lettuce bacterial spot"	"ed00243"	"病菌在病残体上或种子内越冬，翌年从幼苗叶片的气孔或叶缘水孔、伤口处侵入，细菌侵入后形成系统侵染。远距离传播主要靠种子，在田间借雨水、昆虫、肥料传播蔓延，高温高湿条件下易发病，地势低洼、重茬及害虫为害重的地块发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物细菌病害数据库/莴苣、莴笋腐败病.jpg"
"52"	"主要为害结球莴苣肉质茎或根茎部。"		"莴苣软腐病又称水烂，主要为害结球莴苣肉质茎或根茎部。肉质茎染病，初生水浸状斑，深绿色不规则，后变褐色，迅速软化腐败。根茎部染病，根茎基部变为浅褐色，渐软化腐败，病情严重时可深入根髓部或结球内。"	"细菌"	"莴苣、莴笋软腐病"	"胡萝卜软腐欧文氏菌胡萝卜软腐致病变种"	"Erwinia carotovora subsp．carotovora(Jones)Bergey et al．"	"莴苣、莴笋"	"水烂"		"菌体短杆状，周生3～6根鞭毛，大小1～2×0.5～0.7微米，革蓝氏染色阴性，兼性嫌气性。在肉汁胨琼脂平面上菌落园形凸起，灰白色不透明，具光泽，表面光滑边缘整齐，无荚膜无芽孢，病菌生长适温25～30℃，最高38～39℃，最低4℃，致死温度48～51℃。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)重病地区或重病田应与禾本科作物实行2～3年轮作，低洼田块应采用垅作或高畦栽培，严禁大水漫灌，病害流行期宜控制浇水。(2)施用日本酵素菌沤制的堆肥，精细管理，田间农事活动应尽量避免产生伤口，发现病株集中深埋或烧毁。(3)发病初期开始喷洒30％氧氯化铜悬浮剂800倍液或47％加瑞农可湿性粉剂1000倍液、77％可杀得可湿性微粒粉剂500倍液、30％绿得保悬浮剂400倍液，14％络氨铜水剂300倍液。(4)贮运期要注意通风降温。采收前3天停止用药。"	"Lettuce and Asparagus Lettuce bacterial soft rot"	"ed00244"	"病菌随病残体留在土中越冬，借雨水飞溅、水流及昆虫传播，从伤口侵入。气温27～30℃、多雨条件下易发病，连作田、低洼积水，闷热、湿度大发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物细菌病害数据库/莴苣、莴笋软腐病.jpg"
"53"	"叶"		"外侧叶片或心叶边缘产生褐色区，有的坏死，有的波及到叶脉，组织坏死后，易被腐生菌寄生。叶片失水过多表现叶色淡、脉焦或叶脉间坏死，叶片水分严重不足，出现叶焦或叶缘烧焦或干枯。"	"细菌"	"莴苣、莴笋叶焦病"	"菊苣假单胞菌(菊苣叶斑病假单胞菌)"	"Pseudomonas cichorii(Swingle)Stapp．"	"莴苣、莴笋"		"荧光假单胞菌"	"Pseudomonas cichorii(Swingle)Stapp．称菊苣假单胞菌(菊苣叶斑病假单胞菌)属荧光假单胞菌。菌体杆状，具多根极生鞭毛，生长适温30℃，寄主范围广，除为害菊苣外，还可侵染莴苣、卷心菜、花椰菜、番茄、芹菜、茼蒿等。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)保持土壤湿润和含水量适宜，避免温度过高、过低，可防止该病发生和蔓延。(2)保护根系功能正常，相对湿度不宜长时间过高，尽量保持湿度正常，增加空气流通，有助于阻止叶片受到伤害。通风适当，使叶中水分散失适宜。(3)土壤盐份含量不宜过高。(4)提倡施用酵素菌沤制的堆肥或腐熟有机肥。(5)必要时喷施惠满丰、促丰宝和保丰收多元叶面肥。"	"Lettuce and Asparagus lettuce leaf burn"	"ed00245"	"莴苣、莴笋在叶片失水情况下，被该菌侵染后，引起健康组织的病变，但它们毕竟是后来腐生上来的，在坏死组织里繁殖、蔓延。尤其是遇有低湿高温时，会使叶片中水分耗尽，致叶片边缘细胞死亡；根系吸收水分过少时，也会产生类似的症状，使水份运输受到抑制。此外，根系生长弱、土壤干燥和低温、盐份浓度高等诸因素，均可使植株水分吸收受阻，尤其是成株，由于叶片多且大，失水多易出现上述症状。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物细菌病害数据库/莴苣、莴笋叶焦病.jpg"
"54"	"主要为害叶片"		"莴苣叶缘坏死病又称细菌性斑点病、根腐病。主要为害叶片，多从结球时开始发生，叶缘或叶缘附近先发病，初为水浸状，后变干呈薄纸状，现褐色至黑褐色不规则的油浸状病斑，叶缘病斑宽约0．5～1．5厘米，叶片其他部分现红褐色斑点，有的数个病斑连片，渐软化，有的全株迅速干枯或落叶，一般仅结球叶发病，后扩展缓慢，该病影响发育，但不造成腐烂。有的在茎的中心有黑色至绿色硬腐组织，植株衰弱时沿底部叶片的叶脉扩展到根部，引起根腐。"	"细菌"	"莴苣、莴笋叶缘坏死病"	"边缘假单胞菌边缘致病变种(莴苣叶缘坏死病假单胞菌)"	"Pseudomonas mar  ginalis pv．marginalis(Brown)Stevens"	"莴苣、莴笋"	"细菌性斑点病、根腐病"		"菌体杆状，极生1～3根鞭毛，短链生，具荚膜，无芽孢，大小0．42～1．25×0．83～2．08微米。革兰氏染色阴性，好气性，无PHB积累。在KB培养基上产生明显的绿色荧光。在肉汁胨琼脂平面上菌落圆形白色，薄且平滑，边缘整齐；在肉汁胨液中呈浓云雾状。细菌生长适温25～26℃，最高38℃，最低0℃，致死温度52～53℃。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)与其他蔬菜进行轮作。(2)加强田间管理，采用配方施肥技术、避免土壤高湿条件出现，实行畦作或高垅栽培，采用地膜覆盖，避免减少病株与健株接触。(3)播种后1个月于发病初期开始喷洒47％加瑞农可湿性粉剂1000倍液或30％绿得保悬浮剂400倍液、50％琥胶肥酸铜可湿性粉剂500倍液、14％络氨铜水剂300倍液、77％可杀得可湿性微粒粉剂500倍液，每667m 2 喷对好的药液50升，隔10天1次，防治2～3次。采收前3天停止用药。"	"Lettuce and Asparagus lettuce bacterial rot"	"ed00246"	"病原细菌在土壤中越冬，靠土壤或空气进行传播。气温低、湿度高条件下易发病，一般早春和晚秋发病重，寒冷、多雾有助于发病。夏季高温时发病少且缓慢。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物细菌病害数据库/莴苣、莴笋叶缘坏死病.jpg"
"55"	"茎基部"		"采种株茎基部或靠近地面的根茎处产生不规则水渍状病斑，后病部逐渐向内或上下扩展，致茎内软腐中空，流出恶臭味的粘液。"	"细菌"	"乌塌菜软腐病"	"胡萝卜软腐欧文氏菌，胡萝卜软腐致病变种"	"Erwinia carotovora subsp．carotovora(Jones)Bergey et al．"	"乌塌菜"			"菌体短杆状，周生2～8根鞭毛，在肉汁胨培养基上菌落乳白色，半透明，具光泽，全缘。无荚膜，不产生芽孢，革兰氏染色阴性，适宜温度4～48℃，最适27～30℃，适宜pH5．3～9．2，中性最适。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)播前20天耕翻晒土，施用酵素菌沤制的堆肥或充分腐熟有机肥。(2)合理掌握播种期，采用高畦栽培，防止冻害，减少伤口。(3)药剂防治：发病初期喷洒72％农用硫酸链霉素可溶性粉剂3000～4000倍液或47％加瑞农可湿性粉剂900倍液、30％绿得保悬浮剂500倍液、14％络氨铜水剂300倍液，隔7～10天1次，连续防治2～3次。采收前3天停止用药。白菜类对铜制剂敏感，要严格控制用药量，以防药害。"	"Wuta—cai bacterial soft rot"	"ed00247"	"该病由土壤带菌传病，由伤口侵入，平畦栽培，虫害多，遇寒流侵袭或湿度大、温度高或反季节栽培时发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物细菌病害数据库/乌塌菜软腐病.jpg"
"56"	"主要为害叶片"		"西瓜褐斑细菌病，又称西瓜细菌斑点病。主要为害叶片。初在叶片上形成黄色或黄褐色小角斑，大小1～2毫米，严重时叶片变褐枯死，有时为害叶缘引起坏死，侵染幼茎和叶柄及果实时，产生灰色斑点，其中心具黄色干菌脓，似痂斑。"	"细菌"	"西瓜褐斑细菌病"	"油菜黄单胞菌黄瓜致病变种"	"Xanthomonas campestris pv．cucurlritae(Bryan)Dye"	"西瓜"	"西瓜细菌斑点病"		"Xanthomonas campestris pv．cucurlritae(Bryan)Dye  称油菜黄单胞菌黄瓜致病变种，属细菌。菌体杆状，单生、双生或链生，极生鞭毛，大小0．5～0．6×1.0～1.5微米。具荚膜，无芽孢。革兰氏染色阴性。好气性。肉汁胨琼脂平面培养菌落圆形，黄色，具光泽，表面光滑，稍隆起，四边整齐透明。肉汁胨中培养呈云雾状，没有菌环。该菌生长适温25～30℃，36℃能生长，致死温度49℃。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"参见黄瓜细菌性圆斑病。"	"Watermelon bacterial leaf spot"	"ed00248"	"参见黄瓜细菌性圆斑病。"	"1"
"57"	"全株"		"西瓜细菌果斑病又称细菌斑点病、西瓜水浸病、果实腐斑病等。是近年由国外传入的毁灭性病害。苗期和成株均可发病。瓜苗染病沿中脉出现不规则褐色病变，有的扩展到叶缘，从叶背面看呈水渍状，种子带菌的瓜苗在发病后1～3周即死亡。西瓜果实染病，初在果实上部表面现数个几毫米大小灰绿色至暗绿色水渍状斑点，后迅速扩展成大型不规则的水浸状斑，变褐或龟裂，致果实腐烂，分泌出一种粘质琥珀色物质，进一步发展，细菌透过瓜皮进入果内。该病多始于成瓜向阳面，与地面接触处未见发病，瓜蔓不萎蔫，病瓜周围病叶上现褐色小斑，病斑通常在叶脉边缘，有时被一个黄色组织带包围，病斑周围呈水渍状是该病别于其他细菌病害的重要特征。"	"细菌"	"西瓜细菌性果斑病"	"类产碱假单胞菌西瓜亚种(西瓜细菌斑点假单胞菌)"	"Pseudomonas pseudoalcaligenes subsp．citrulli Schaad et．al．"	"西瓜"	"细菌斑点病、西瓜水浸病、果实腐斑病等"		"Pseudomonas pseudoalcaligenes subsp．citrulli Schaad et．al．  称类产碱假单胞菌西瓜亚种(西瓜细菌斑点假单胞菌)，属细菌。格兰氏染色阴性，属rRNA组I。不产生色素及荧光，菌体杆状，极生单根鞭毛。好气性。不产生硝酸还原酶和精氨酸双水解酶，无烟叶过敏反应。可在4～41℃范围内生长，明胶液化力弱，氧化酶和2一酮葡萄糖酸试验阳性。除为害西瓜外，还可为害黄瓜和西葫芦。该菌生长适温28. 6℃，人工接种2～3天即可显症。该菌最初是美国Wall鉴定的，但后来Devos等认为不是这个亚种，我国有人认为是芽孢杆菌，目前尚未最后确定。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)加强检疫，不用病区的种子，发现病种应在当地销毁，严禁外销。(2)选用优良盼早熟品种。怀疑种子有带菌可能的，用40％福尔马林150倍液浸种30分种后，用清水冲净浸泡6～8小时，再催芽播种，有些西瓜品种对福尔马林敏感，用前应先试验，以免产生药害。对福尔马林敏感的品种，也可用50℃温水浸种20分钟，再催芽播种。(3)与非葫芦科作物进行3年以上轮作，施用酵素菌沤制的堆肥或充分腐熟有机肥，采用塑料膜双层覆盖等栽培措施。(4)加强管理，采用温室或火炕无病土育苗，幼果期适当多浇水，果实进入膨大期及成瓜后宜少浇或不浇，争取在高温雨季到来前采收完毕，避过发病期。(5)发病重的田块或地区，在进入雨季时，掌握在发病前开始喷洒30％碱式硫酸铜悬浮剂400～500倍液或47％加瑞农可湿性粉剂800倍液、56％靠山水分散微颗粒剂600～800倍液、50％琥胶肥酸铜(DT)杀菌剂500倍液、77％可杀得可湿性微粒粉剂500倍液、30％氧氯化铜悬浮剂800倍液，每667m 2 喷对好的药液60升，隔10天左右1次，防治2～3次。采收前3天停止用药。"	"Watermelon bacterial fruit blotch"	"ed00249"	"病菌附着在种子或病残体上越冬，种子带菌是翌年主要初侵染源，该菌在埋入土中西瓜皮上可存活8个月，在病残体上存活2年，在田间借风、雨及灌溉水传播，从伤口或气孔侵入，果实发病后在病部大量繁殖，通过雨水或灌溉水向四周扩展进行多次重复侵染。多雨、高湿、大水漫灌易发病，气温24～28℃经1小时，病菌就能侵入潮湿的叶片，潜育期3～7天，细菌经瓜皮进入果肉后致种子带菌，侵染种皮外部位，也可通过气孔进入种皮内。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物细菌病害数据库/西瓜细菌性果斑病.jpg"
"58"	"主要为害幼果或成长中的果实"		"该病主要为害幼果或成长中的果实。幼瓜染病，病部先呈褐色水浸状，后迅速软化腐烂如泥。该病扩展速度很快，有些病瓜从发病到整果腐烂仅几天时间，有些幼瓜今天发病，24小时后即见烂掉，病瓜散出臭味是识别该病的重要特征。"	"细菌"	"西葫芦、黑皮西葫芦软腐病"	"胡萝卜软腐欧氏菌，胡萝卜软腐致病变种"	"Erwinia carotovora subsp．carotovora(Jones)Bergey et al．(Emvinia aroideae(Towns.)Holland)"	"西葫芦、黑皮西葫芦"			"参见冬瓜、节瓜软腐病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)重病区或田块宜实行与葱蒜类蔬菜及水稻轮作。(2)难于实行轮作的地块每667m 2 增施石灰100～150kg，深翻晒土或灌水浸田一定时间落干后再整地，采用高畦地膜覆盖栽植，施用充分腐熟堆肥，及时防除地下害虫和黄守瓜、黑守瓜等，尽量减少伤口。(3)加强检查，雨后及时排水，发现病株随时摘除，并撒石灰或淋灌病穴。(4)禁止大水漫灌，注意通风透光，尤其结瓜初期进入雨季要防止湿气滞留，对防治该病发生、扩展十分重要。(5)发病初期喷70％绿得保悬浮剂300倍液或50％琥胶肥酸铜可湿性粉剂500倍液、77％可杀得可湿性微粒粉剂500倍液、72％农用硫酸链霉素可溶性粉剂3000～4000倍液、47％加瑞农可湿性粉剂800倍液，每667m 2 喷对好的药液60～70升，棚室栽培西葫芦可喷撒5％防细菌粉尘，每667m 2 1kg，隔7～10天一次，连续防治2～3次。采收前3～5天停止用药。"	"Summer squash and Black—skin summer squash bacterial soft rot"	"ed00250"	"参见冬瓜、节瓜软腐病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物细菌病害数据库/西葫芦、黑皮西葫芦软腐病.jpg"
"59"	"主要为害叶片，有时也为害叶柄和幼茎。"		"主要为害叶片，有时也为害叶柄和幼茎。幼叶染病，病斑出现在叶面现黄化区，但不大明显，叶背面出现水渍状小点，后病斑变为黄色至黄褐色圆形或近圆形，大小1～2毫米，病斑中间半透明，斑四周具黄色晕圈，菌脓不明显或很少，有时侵染叶缘，引致坏死。苗期生长点染病，可造成幼苗死亡，扩展速度快。幼茎染病，茎基部有的裂开，棚室经常可见但为害不重。"	"细菌"	"西葫芦、黑皮西葫芦细菌性叶枯病"	"油菜黄单胞菌黄瓜叶斑病致病变种"	"Xanthomonas campestris pv．cucurbitae(Bryan)Dye"	"西葫芦、黑皮西葫芦"			"Xanthomonas campestris pv．cucurbitae(Bryan)Dye  称油菜黄单胞菌黄瓜叶斑病致病变种。菌体两端钝圆杆状，大小0．5×1．5微米，极生一根鞭毛，革兰氏染色阴性。发育适温25～28℃，36℃能生长，40℃以上不能生长，耐盐临界浓度3～4％。对葡萄糖、甘露糖、半乳糖、阿拉伯糖、海藻糖、纤维二糖氧化产酸。不能还原硝酸盐，接触酶和卵磷脂酶阳性，氧化酶和脲酶阴性，水解淀粉和七叶灵，能液化明胶。石蕊牛奶呈碱性。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)进行种子检疫，防止该病传播蔓延。(2)种子处理及药剂防治参见冬瓜、节瓜细菌性角斑病。"	"Summer squash and Black—skin summer squash bacterial leaf spot"	"ed00251"	"主要通过种子带菌传播蔓延。该菌在土壤中存活非常有限。此病在我国东北、内蒙古均有发生。棚室保护地常较露地发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物细菌病害数据库/西葫芦、黑皮西葫芦细菌性叶枯病.jpg"
"60"	"叶柄和叶"		"香芹软腐病主要发生在叶柄和叶上。先出现水浸状、淡褐色纺锤形或不规则形凹陷斑，后呈湿腐状，变黑发臭，仅残留表皮，具恶臭味。"	"细菌"	"香芹菜软腐病"	"胡萝卜软腐欧氏杆菌胡萝卜软腐致病变种"	"Erwinia carotovora subsp．carotovora(Jones)Bergey et al．"	"香芹"			"见黄瓜软腐病菌。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)实行2年以上轮作。(2)栽植、松土或锄草时避免伤根；培土不宜过高，以免把叶柄埋入土中，雨后及时排水；发现病株及时挖除并撤入石灰消毒；发病期减少或暂停浇水。(3)发病初期开始喷洒72％农用硫酸链霉素可溶性粉剂或新植霉素3000～4000倍液、30％氧氯化铜悬浮剂800倍液、30％绿得保悬浮剂400倍液、14％络氨铜水剂350．倍液、50％琥胶肥酸铜可湿性粉剂500～600倍液、95％CT杀菌剂水剂(醋酸铜)500倍液，隔7～10天1次，连续防治2～3次。采收前3天停止用药。"	"Parsley bacterial soft rot"	"ed00252"	"病原细菌在土壤中越冬，从伤口侵入，借雨水或灌溉水传播蔓延。该病在生长后期湿度大的条件下发病重。有时与冻害或其他病害混发。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物细菌病害数据库/香芹菜软腐病.jpg"
"61"	"叶"		"初在叶片上出现很小斑点，发展严重的，细菌侵入叶脉后扩展到叶柄。"	"细菌"	"芫荽细菌疫病"	"油菜黄单胞菌芫荽致病变种"	"Xanthomonas campestris pv．coriandri(Srinivasan，Patel et Thirumalachar)Dye"	"除为害芫荽外，还可侵染茴香。"			"菌体杆状，大小0．7～1．8×0．4～0．7微米，革兰氏染  色阴性，具单极生鞭毛，好氧，代谢属呼吸类型，在NA培养基上生长良好，在NA加5％葡萄糖培养基上25℃经48小时，出现黄色粘质菌落。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)育苗移栽的，注意汰除病苗，发现病株及时挖除，集中深埋或烧毁。(2)使用充分腐熟有机肥，严禁使用带菌肥料，使用鸡粪时一定要充分发酵，防止烧苗引起发病。(3)发病初期开始喷洒30％氧氯化铜悬浮剂800倍液或60％琥• 乙膦铝(DTM)可湿性粉剂500倍液、新植霉素4000～5000倍液、72％农用硫酸链霉素可溶性粉剂4000倍液、30％绿得保悬浮剂400倍液、77％可杀得可湿性微粒粉剂500倍液或1：1：200倍式波尔多液，隔7～10天1次，共防2～3次。采收前3天停止用药。"	"Coriander bacterial common blight"	"ed00253"	"病原细菌在病残组织及土壤中越冬，借灌溉水、肥料、农具等进行传播，病株地上部也可借风、雨接触传染，多从伤口侵入而引起发病，栽植过密、通风透光不良、高温、高湿条件易诱发此病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物细菌病害数据库/芫荽细菌疫病.jpg"
"62"	"球茎"		"病菌只侵染鳞茎某些外面几层的新鲜鳞片，但不都是最外层的鳞片，病部发粘变黄腐烂，病部非水浸状，靠鳞茎上部皱缩，外面干枯的皮，一碰即脱落，鳞茎心部呈薄膜状，腐烂处具酸味，别于欧氏菌引起的软腐病。"	"细菌"	"洋葱球茎腐烂病"	"洋葱假单胞菌"	"Pseudomonas cepacia(Burkholder)Palleroni et Holmes．"	"洋葱"			"细菌杆状，具多根极生鞭毛，革兰氏染色阴性；在培养基上产生浅黄绿色非荧光扩散色素。生长适温30～35℃。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"参见洋葱球茎软腐病。"	"Onion bacterial corm rot"	"ed00254"	"参见洋葱球茎软腐病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物细菌病害数据库/洋葱球茎腐烂病.jpg"
"63"	"主要为害球茎和叶片"		"洋葱球茎软腐病主要为害球茎和叶片，球茎染病球茎内部鳞片腐烂，从外部不容易发现，发病后期整个球茎变软，且有大量细菌。叶片染病多在叶部产生坏死斑。"	"细菌"	"洋葱球茎软腐病"	"唐菖蒲假单胞菌洋葱致病变种(洋葱球茎软腐病假单胞菌)"	"Pseudomonas  gladioli  pv．  alliicola(Burkholder)Young et al．"	"洋葱"			"菌体直或微弯曲杆状，大小1．5～5．0×0．5～1微米，具数根极生鞭毛，革兰氏染色阴性，属非荧光假单胞菌，菌落白色，在NA培养基上常产生浅黄绿色或其他颜色非荧光扩散色素。积累PHB。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)提倡施用酵素菌沤制的堆肥，多施河泥等充分腐熟有机肥。(2)加强田间管理，地势低洼多湿的葱田，雨后及时排水。(3)及时防止葱田害虫，减少虫伤，田间操作要小心从事，避免造成人为伤口，可降低发病株率。(4)发病初期开始喷洒30％绿得保悬浮剂400倍液或72％农用硫酸链霉素可溶性粉剂4000倍液、25％络氨铜水剂500倍液、50％琥胶肥酸铜(DT)胶悬剂500倍液、77％可杀得可湿性粉剂500倍液。采收前3天停止用药。"	"Onion bulb soft rot"	"ed00255"	"病原细菌在病组织中越冬，翌春经风雨、昆虫或流水传播，从伤口或气孔、皮孔侵入，病菌深入内部组织引起发病，高温多雨季节、地势低洼、土壤板结易发病，伤口多，偏施氮肥发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物细菌病害数据库/洋葱球茎软腐病.jpg"
"64"	"维管束"		"主要为害维管束。发病初期叶片上出现暗绿色病斑，叶片仅在中午萎蔫，早、晚尚可恢复，该病扩展迅速，仅3～4天整株茎叶全部萎蔫，且不能复原，致叶片干枯，造成全株死亡。横剖维管束，用手挤压切口处可见大量细菌脓溢出，别于枯萎病。"	"细菌"	"甜瓜萎蔫病"	"嗜维管束欧文氏菌(黄瓜萎蔫病欧文氏菌)"	"Erwinia tracheiphila(Smith)Bergey et al．"	"甜瓜"	"细菌性枯萎病、青枯病"		"Erwinia tracheiphila(Smith)Bergey et al．  称嗜维管束欧文氏菌(黄瓜萎蔫病欧文氏菌)。菌体杆状，周生多根鞭毛，肉汁胨琼脂平面上菌落白色，在CVP上不产生凹陷斑，不能使马铃薯软腐。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"参见黄瓜细菌性枯萎病。"	"Muskmelon bacterial wilt"	"ed00530"	"病菌从根部伤口侵入，有时也可从茎基部侵入，由黄瓜甲虫传播，我国吉林已发生。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物细菌病害数据库/甜瓜萎蔫病.jpg"
"65"	"根部"	"安徽、浙江、广东等省均有发生"	"安徽、浙江、广东等省均有发生。主要为害根部。主根、侧根染病初在病部产生浅褐色球状小突起，后扩展为瘤状物，小的似谷粒，大的似蚕豆，多个小瘤聚集一起成大瘤，后期病瘤变为褐色并木质化，表面粗糙，质地坚硬。扦插苗幼苗染病须根少或不发根，造成苗条植株衰弱或叶片变黄脱落，植株死亡。"	"细菌"	"茶树根癌病"	"根癌土壤杆菌"	"Agrobacterium tumefaciens(Smith&Townsend)Conn"	"茶树"			"Agrobacterium tumefaciens(Smith&Townsend)Conn称根癌土壤杆菌，属原核生物界。病原细菌短杆状，大小1～1．5×0．4～0．8(µm)，具周生鞭毛1～3根，有荚膜，革兰氏染色阴性。在琼脂培养基上菌落白色至灰白色。该菌寄主范围广，能侵染300多种植物。发育适温25～30℃，51℃经10分钟致死，最适pH7．3。在10％石灰乳中25分钟即死亡。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)严格检疫，严禁从病区调运苗木。(2)选择背风向阳、排水良好、土质疏松的未种过茶树的地块建立扦插苗圃。(3)加强茶园管理，及时防治地下害虫，千方百计减少根部伤口。(4)发现病株及时挖除后病穴用1％的96％硫酸铜液或1：1：100倍式波尔多液消毒，也可浇灌80％抗菌剂402乳剂1000倍液。"	"Tea plant crown gall disease"	"ed00643"	"病菌在土壤中或病组织上越冬，借灌溉水或雨水传播，也可由地下害虫及带菌工具传播。随病土和病苗还可进行远距离传播。病菌从伤口或切口处侵入皮层组织后生长繁殖。伤口周围细胞因受病菌刺激而加速分裂，形成大量增生的肿瘤。生产上苗木有无伤口及切口是该病能否大发生的重要条件。地势低洼、土壤湿度大、土壤粘重的苗圃易发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物细菌病害数据库/茶树根癌病.jpg"
"66"	"叶,全株"	"广东、福建、台湾均有发生。"	"是系统性病害。有慢性型和急性型两种。慢性型主妻为害叶片，在叶片上产生白色至乳黄色1～2cm长的条纹，大小、数目不一。有的向下延伸至叶鞘，呈紫色。天气干旱时，病叶从叶尖至叶缘逐渐干枯直至全叶枯萎。病株节间变短，叶片短直，茎基长出侧枝和细小分蘖，分蘖的叶片上也生有白条。纵剖茎基部，维管束变红。急性型整丛或全株枯萎或全田叶片卷缩萎凋枯死，在甘蔗的生长旺季突然遇有干旱时，易发生急性型病斑，恰如无意中切断根系。这些受害茎再行分蘖时，又表现慢性型病症。"	"细菌"	"甘蔗叶灼病"	"白条黄单胞菌"	"Xanthomonas  albilineans(Ashby)Dowson"	"该菌除侵染甘蔗外，还可侵染玉米、白茅等。"	"甘蔗白条病"		"Xanthomonas  albilineans(Ashby)Dowson称白条黄单胞菌，属细菌。菌体杆状，极生单根鞭毛，大小0．6～1．0×0．2～0．3(μm)。革兰氏染色阴性。在NA培养基上不能生长。在SPA培养基上菌落小，生长慢，有光泽，透明，蜜黄色，不能液化明胶，不水解淀粉。在氨盐、硝酸盐、天门冬酰胺作为氮源的培养基上不生长。病菌生长适温25～28℃，最高37℃。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选用无病蔗种。(2)蔗田施足基肥，及时追肥，科学排灌可减轻该病发生。(3)种植无病种苗，必要时对种苗进行50℃热水处理2～3小时，连续进行2～3代，是有效的防治措施。"		"ed00644"	"蔗种带菌引起下季蔗苗发病，田间可经由蔗刀沾有病茎蔗汁于截切蔗茎时进行传染。土壤湿度大或雨水过多利于病菌侵入和发病，在天气干旱或缺肥时或近开花时才大量显症。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物细菌病害数据库/甘蔗叶灼病.jpg"
"67"	"维管束"	"我国长江流域、山东、江苏等省发病重，河北、安徽、辽南偶有发生。"	"是典型的维管束病害，从苗期到收获期均可发生，以花期最易发病。青枯细菌主要侵染根部，致主根根尖变色软腐，病菌从根部维管束向上扩展至植株顶端。横切病部呈环状排列的维管束变成深褐色，用手捏压时溢出浑浊的白色细菌脓液。初发病时早晨叶片张开延迟，傍晚提早闭合，主茎顶梢第一、二叶片先萎蔫，侧枝顶叶暗淡萎垂，1～2天后全株叶片急剧凋萎，但叶片仍呈青绿色别于其它枯萎病。"	"细菌"	"花生青枯病"	"青枯假单胞杆菌I号小种"	"Pseudomonas solanacearum(Smith)Smith"	"包括茄科、蝶形花科、菊科等200多种植物。"			"Pseudomonas solanacearum(Smith)Smith称青枯假单胞杆菌I号小种，属细菌。菌体短杆状，两端钝圆，大小0．9～2×0．5～0．8(µm)，具极生鞭毛1～4根，无芽孢和荚膜，革兰氏染色阴性。在牛肉汁琼脂培养基上菌落圆形，直径2~5mm，光滑，稍有突起，乳白色，具荧光反应，6～7天后渐变褐色后失去致病力。国外发现该菌有3个生理小种。其中小种I侵染番茄等多种植物，小种Ⅱ侵染香蕉和海里康，小种Ⅲ侵染马铃薯。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选用抗病品种如抗青10号、11号，鲁花3号，鄂花5号，中花2号，粤油92，桂油28，泉花3121，粤油22号，粤油320号，粤油250等。(2)大力推广水旱轮作或花生与冬小麦轮作。(3)加强田问管理。深耕土壤，增施有机肥，雨后及时排水，防止湿气滞留。(4)播种前每667m 2 施石灰35～50kg。铲除杂草，清除病残体也有较好防治效果。(5)必要时用14％络氨铜水剂300倍液喷淋根部，每株灌对好的药液250ml。"	"Peanut bacterial wilt"	"ed00645"	"花生青枯菌主要在土壤中、病残体及未充分腐熟的堆肥中越冬，成为翌年主要初侵染源。在田间主要靠土壤、流水及农具、人畜和昆虫等传播。花生播种后日均气温20℃以上，5cm深处土温稳定在25℃以上约6～8天开始发病，旬均气温高于25℃，旬均土温30℃进入发病盛期。湛江观察：气温27～31℃，春花生4～5月降雨量120～150mm，秋花生9月降雨量达150～200mm，发病严重。该菌通过根部伤口和自然孔口侵入，通过皮层进入维管束，由导管向上蔓延，病菌还可突破导管进入薄壁细胞，把中胶层溶解致皮层烂腐，腐烂后的根系病菌散落至土壤中，再通过流水侵入附近的檀株进行再侵染。病菌在土壤中能存活1～8年，一般3～5年仍保持致病力。连作使土壤中病菌数量逐年增多，头1年病率为5％的花生田，第2年继续种花生，病率可增至30％～40％。粘土利于发病。土层浅、排水不良、保水保肥差的地块发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物细菌病害数据库/花生青枯病.jpg"
"68"	"全株"	"广东"	"是广东新发现的细菌性维管束病害，系国内检疫对象。病株表现为青枯。有些桑株全株叶片尚保持青绿色就失水凋萎；有的从桑株上部或中部叶片的叶尖、叶缘处先失水，后变褐干枯或扩展至全叶。剖开根茎部皮层时，可见木质部具褐色条纹，严重时扩展到茎枝或根的木质部，木质部褐变或变黑，横剖病枝或病根，切口处可溢出白色菌脓。发病时间长的根部皮层呈湿腐状脱落，木质部变黑腐朽。"	"细菌"	"桑细菌性青枯病"	"青枯假单胞杆菌"	"Pseudomonas solanacearum(Smith)Smith"	"桑"	"枯萎病、细菌枯萎病、瘟桑"		"Pseudomonas solanacearum(Smith)Smith称青枯假单胞杆菌，属细菌。菌体短杆状，单细胞，两端圆，单生或双生，大小0．9～2．0×0．5～0．8(µm)，极生鞭毛1～3根；在琼脂培养基上菌落圆形或不正形，稍隆起，污白色或暗色至黑褐色，平滑具亮光。革兰氏染色阴性。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)严禁从病区引进桑苗。(2)选用抗毒4号、抗毒10号、湛26号、那38号、望月、越1、巡7、罗冲11等抗病品种。(3)加强田间管理，培育无病种苗，及时挖除病株，集中烧毁，病穴用生石灰进行土壤消毒。(4)药剂防治定植时用青枯病拮抗菌MA－7、NOE－104浸根，还可在发病初期喷洒或灌72％农用硫酸链霉素可溶性粉剂4000倍液或14％络氨铜水剂350倍液、50％琥胶肥酸铜可湿性粉剂500倍液、30％绿得保悬浮剂400倍液、77％可杀得可湿性微粒粉剂500倍液，隔7～10天1次，连续防治2～3次。"	"Mulberry bacterial wilt"	"ed00646"	"病菌在病部残体及混有病残体的肥料里越冬。翌春开始侵染桑树。主要靠带病苗木的嫁接和栽植传播，此外土壤、流水、采桑工具也可传播。该病发生在4～11月。7～9月为害重。幼桑较老桑受害重。地势低洼、排水不良的桑园发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物细菌病害数据库/桑细菌性青枯病.jpg"
"69"	"新梢和嫩叶"	"分布在全国各植桑区"	"主要为害新梢和嫩叶，使叶片出现褐斑或腐烂、卷缩，顶芽枯萎或新梢变黑，致减产20％。常见有黑枯型和缩叶型两种。黑枯型常因侵染部位不同，产生不同类型症状。病菌由叶片气孔侵入后引发点状黄褐色斑，四周叶肉略褪绿；病菌从叶柄或叶脉处的伤口侵入维管束，叶片上出现多角形不规则斑，初油渍状，后呈黄褐色，有的融合成一片，造成叶片变黄或脱落；病菌从叶梢侵入时，致嫩叶或嫩梢变黑腐烂，成为烂头状，湿度大时，病部溢有淡黄色菌脓；病菌从枝条表皮侵入，病部隆起，现长条或梭形斑，上部较多；病菌从韧皮部侵入至木质部或髓部时，出现的条斑多为棕褐色。缩叶型染病叶片现褐色近圆形斑点，后病部穿孔，叶缘褐变，叶片烂腐或四周组织褪绿；叶脉染病，病叶向背面卷缩似缩叶状，严重时脱落；新梢染病现龟裂状梭形黑色大斑，顶芽枯萎变黑。上述两型在高温多湿条件下，病部溢出浅黄色粘附物－“溢脓”，干燥后菌脓凝结成有光泽的小珠或呈菌膜状。"	"细菌"	"桑细菌性疫病"	"丁香假单胞菌桑致病变种"	"Pseudomonas syringae pv．mori(Boyer et Lam—bert)Young et al．"	"桑"	"细菌性黑枯病、缩叶细菌病、烂头病"		"Pseudomonas syringae pv．mori(Boyer et Lam—bert)Young et al．称丁香假单胞菌桑致病变种，属细菌。菌体短杆状，大小1．4×3．2(µm)，两端钝圆，极生1～10根鞭毛，无荚膜，不产生芽孢，革兰氏染色阴性。在肉汁琼脂培养基上，菌落乳白色，半透明，圆形，中间凸起，边缘较整齐。生长温限2～35℃，生长适温25～30℃。湿热致死温度48℃，10分钟，干热90℃致死，适应pH5～9，最适pH6．3～8．0。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选用湖桑13号、湖桑199、6301、5801、凤城1号、农桑8号、农桑18号、育2号、育151、南l号、梨叶桑、大种桑育2号、黑鲁桑等抗病品种。(2)冬剪病梢，春剪病芽、病枝，减少菌源。(3)嫁接时严格选择接穗，发现有病接穗及时汰除，苗地发现病苗及时挖除，并喷洒0．7％波尔多液或14％络氨铜水剂300倍液消毒。(4)发病初期用土霉素300～500mg／kg或链霉素100mg／kg或15％链霉素与1．5％土霉素混合液的500倍液喷洒嫩梢、嫩叶，隔7～10天1次，连续3～4次可控制病情扩展，如用0．1％铜氨液(50g硫酸铜加12％氨水500ml，对水50kg)隔2天1次，连防2次也有较好预防效果。(5)喷洒50％多菌灵可湿性粉剂或50％甲基硫菌灵可湿性粉剂1000倍液，同时再用500倍液灌根，也可抑制该病扩展。"	"Mulberry bacterial blight"	"ed00647"	"病菌在桑树枝条、冬芽活组织中越冬，有报道也可在土壤中腐残枝上越冬。翌春病原细菌大量繁殖，侵染新萌发的芽和叶，造成芽叶发病，成为早春初侵染源。湿度适宜时病部溢出菌脓，经风雨、昆虫、枝叶等接触后传染到嫩梢或嫩叶上，从伤口或气孔侵入进行再侵染。带病树苗、接穗进行远距离传播。高温多湿，暴风雨多的季节，气温骤升或虫害猖獗，伤口多时易发病。地势低洼、地下水位高、偏施过施氮肥发病重。白皮火桑、毛叶大种、桐乡青、延农55号、黄鲁头、湖桑7号易染病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物细菌病害数据库/桑细菌性疫病.jpg"
"70"	"主要为害叶片、叶柄和苔茎"		"主要为害叶片、叶柄和苔茎。叶片染病初生黄褐色水渍状小斑点，逐渐扩展成圆形或不规则形条状病斑，中间浅黄褐色，边缘深褐色或黑褐色。病斑形状因所在部位不同而各异。病斑扩展至叶脉时，叶脉变为黑色，病斑沿叶脉继续扩展蔓延，呈条状斑。病斑在叶缘则呈波状。叶柄染病生黑褐色条斑，湿度大时呈水渍状腐烂。苔茎染病产生黑褐色条状斑，严重的茎弯曲。"	"细菌"	"甜菜细菌性斑枯病"	"丁香假单胞菌甜菜致病变种"	"Pseudomonas syringae pv．aptata(Brown et al．)Young et al．"	"甜菜"	"细菌斑点病"		"Pseudomonas syringae pv．aptata(Brown et al．)Young et al．称丁香假单胞菌甜菜致病变种。异名P．aptata(Brown et Jamieson)Stevens。菌体杆状，大小1.2～3.2×0.6～1．3(µm)，无芽孢，无荚膜，极生1～3根鞭毛。革兰氏染色阴性。好气性。在肉汁胨琼脂平面上菌落白色，圆形，表面光滑，有光泽，边缘整齐。生长适温27～28℃，最高34～35℃，最低-1℃，致死温度47．5～48℃。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"目前对该病尚无理想的防治方法。(1)由于甜菜种子带菌，采种地发现有细菌性斑枯病时，立即摘除有病的花苔深埋以防传染。(2)种子消毒播种前用0．8％的70％敌克松可湿性粉剂或40％福美双粉剂拌种，或用43％福尔马林300倍液，加入高锰酸钾使甲醛蒸发浸种5分钟后，捞出闷种2小时，使之继续起熏蒸作用，然后将种子摊开待晾干后播种。(3)清除田间病残体，及时秋翻将病残体深翻在土下层。(4)增施磷肥播种时每667m 2 施过磷酸钙10kg。定植后适量追入氮肥，加速叶器官生长发育。增强抗病力。(5)必要时喷洒72％农用硫酸链霉素3000～4000倍液或12％绿乳铜乳油600倍液、47％加瑞农可湿性粉剂700～800倍液。"		"ed00648"	"病菌附着在种球或被害枯叶上越冬，借风或雨水传播。从甜菜叶片伤口处侵入叶组织内。东北北部6月中旬开始发病，7、8月份高温多雨季节蔓延很快，8月下旬后随温度降低而停止扩展。田间发病与温湿度关系密切。一般多在气候干燥骤然天阴或雨前及甜菜灌溉后，病情迅速蔓延。高温高湿是重要的发病条件。外界温湿度适合时，病株大批出现且迅速蔓延，否则很少发现病株。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物细菌病害数据库/甜菜细菌性斑枯病.jpg"
"71"	"主要为害茎和葵盘，以茎为主"		"主要为害茎和葵盘，以茎为主。茎部症状分褐腐和黑腐两种。褐腐型染病组织变褐呈湿腐状，后向上下及髓部扩展，病菌进入髓部后致髓部腐烂变褐，呈浆糊状。木质部、导管组织也逐渐变褐，茎秆开裂、髓部萎缩中空。病茎外部变褐或倒折，发病早的主要是这种类型。黑腐型染病处呈水浸状，先呈橄榄绿色，后变黑，病茎部凹陷，呈墨汁状，髓部很快软腐、萎缩变空，病茎外部变黑，呈条状开裂，田间后期发病主要是该类型。花盘染病也可造成褐腐和黑腐，病部初呈不规则水渍状，褐色或黑色，条件适宜时病情扩展很快，造成整个葵盘褐腐或黑腐，并向茎秆扩展，使葵盘组织崩溃萎缩，只残留纤维和空盘。湿度大时全盘腐烂。"	"细菌"	"向日葵细菌性茎腐病"	"胡萝卜软腐欧氏杆菌胡萝卜软腐致病变种"	"Erwinia carotovora subsp．carotowora(Jones)Bergey et al．"	"向日葵"			"病原有3种：Erwinia carotovora subsp．carotowora(Jones)Bergey et al．称胡萝卜软腐欧氏杆菌胡萝卜软腐致病变种、E．carotorora subsp．atroseptica(Van Hall)Dye. 称胡萝卜软腐欧氏杆菌黑腐致病变种、Pseudomonas caryophylli(Burkholder)Star and Burkholder称石竹假单胞菌，均属细菌。田间经常混合发生，3种细菌中Erwinia carotovora subsp. carotovora和Pseudomonas caryopbylli 主要引起褐腐型茎腐病，Erwinia carotovora subsp.  atroseptica主要产生黑腐型症状。Erwinia carotovora subsp．carotovora菌体杆状，两端钝圆，大小1．0～2．0×0．5～0．7(µm)，周生2～5根鞭毛，革兰氏染色阴性，兼性嫌气性。E．carotovora subsp．atroseptica菌体杆状，大小1．5～2×0．5～0．6(µm)，能链生，无荚膜，无芽孢，周生2～8根鞭毛。革兰氏染色阴性，兼性嫌气性。Pseudomonas caryophylli 菌体杆状，大小1．6～1．7×0．6～0．75(µm)，极生多根鞭毛，无荚膜，无芽孢，革兰氏染色阴性，体内有聚－B羟基丁酸盐积累，好气性。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选育抗病品种。(2)进行大面积轮作。"	"Sunflower bacterial stalk Rot"	"ed00649"	"3种病原细菌寄主范围广，各处普遍存在，条件适宜时即可引起发病。在田间3种细菌经常混合发生，雨水多、伤口及自然裂口多的条件下发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物细菌病害数据库/向日葵细菌性茎腐病.jpg"
"72"	"叶片"	"江苏、山东、河北、河南、内蒙古、湖北、辽宁均有发生。"	"主要为害叶片。发病初期病斑很小，呈水渍状，渐扩展到2～3mm，暗褐色，四周现较宽的褪绿晕圈，数个病斑融合成一个大斑，有时可见一个叶片上有数十个小病斑，严重时叶片干枯脱落。"	"细菌"	"向日葵细菌性叶斑病"	"丁香假单胞菌向日葵致病变种"	"Pseudomonas syringae pv．helianthi(Kawamura)Young et al．"	"向日葵"			"Pseudomonas syringae pv．helianthi(Kawamura)Young et al．称丁香假单胞菌向日葵致病变种。菌体短杆状，大小1．6～2．4×1．0～1．4(µm)，单生或链生，极生单鞭毛，革兰氏染色阴性。好气性。肉汁胨琼脂平面上菌落白色，圆形，表面光滑，有光泽，边缘整齐。细菌生长适温27～28℃，最高35℃，最低12℃，致死温度52℃。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)轮作。(2)加强田间管理。(3)发病初期喷洒14％络氨铜水剂350倍液或30％碱式硫酸铜胶悬剂400倍液。"	"Sunflower bacterial  leaf Spot"	"ed00650"	"病菌可在种子及病残体上越冬，借风雨、灌溉水传播蔓延。雨后易见此病发生和蔓延。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物细菌病害数据库/向日葵细菌性叶斑病.jpg"
"73"	"叶"	"我国河南、山东、云南、贵州、湖北、安徽、台湾均有分布。"	"从苗期至开花期均可发生。发病初期，叶片边缘黄化，后向中脉扩展，严重的整个叶脉都变为黄色，侧脉则保持暗绿色、网状。叶片只有中脉伸长而形成狭长剑状叶片。植株顶端的生长受到抑制，呈现矮化或丛枝状，根部常变粗，稍短。植株的下部叶片有时变黄。"	"细菌"	"烟草剑叶病"	"枯草芽孢杆菌"	"Bacillus cereus Frankland and Frankland"	"烟草"			"Bacillus cereus Frankland and Frankland称枯草芽孢杆菌。菌体杆状，有芽孢，革兰氏染色阳性，大小3．0～5．0×1．0～1．2(µm)。在培养基上产生光滑或粗糙的菌体。光滑的菌体周生鞭毛多根，能活动；粗糙的菌体则多不能活动。用该菌的培养液刺激烟草后，能产生典型剑叶症状。该菌在病株根际的土壤中数量很大。新近研究发现：异亮氨酸是引致该病剑叶症状的直接原因，且异亮氨酸的积累与细菌分泌的毒素破坏了寄主的正常氮素代谢。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)增施有机肥，改良土壤，改善土壤理化性状，提高土壤排水能力，防止烟田积水，满足烟草生长需要，发病后补施氮肥可减轻症状。(2)加强田间管理。干旱年份及时灌溉和追肥。(3)秋耕时每667m 2 施用硫磺2kg，可减轻下一年发病。"		"ed00651"	"病原细菌可在土壤中长期存活，一般不引起病害。只有在该菌分泌毒素破坏寄主正常代谢、造成异亮氨酸积累达一定量时，才能引致烟草形成剑叶症状。多数认为，土壤潮湿、通气性差、排水不良或土壤盐碱、氮素缺乏时易发病。土温偏高、35℃以上发病重。土温低于21℃症状不明显。土壤结构不好，整地粗糙、排水不良或初开荒的烟田易发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物细菌病害数据库/烟草剑叶病.jpg"
"74"	"茎"	"我国华北、华南、西南烟区均有发生。"	"在烟田该病常与青枯病混合发生，有些地区为害较重。苗期、成株期均可受害。苗期染病多始于叶片，经叶脉、叶柄传到茎部，致茎基部变黑腐烂，形成空胫状，烟农称其为“黑心”、“倒苗”、“烂根”等。成株期染病多在抹杈或打顶时，从断口处开始发病，并沿髓部向下扩展，造成髓部组织腐烂而出现空胫，引起植株顶叶凋萎、叶片下垂或脱落。叶上发病后现暗绿色斑点，后期叶肉消失，残存叶脉。"	"细菌"	"烟草空胫病"	"胡萝卜软腐欧文氏菌胡萝卜软腐致病型"	"Erwinia carotovora subsp．carotovora(Jones)Bergeyet al．"	"除为害烟草外，还侵染十字花科、茄科、百合科、伞形花科及菊科植物。"			"Erwinia carotovora subsp．carotovora(Jones)Bergeyet al．称胡萝卜软腐欧文氏菌胡萝卜软腐致病型，属细菌。此菌在培养基上的菌落灰白色，圆形或不定形。菌体短杆状，大小2．2～3．0×0．5～1．0(µm)，周生鞭毛2～8根，无荚膜，不产生芽孢，革兰氏染色阴性。本菌生长发育最适温度25～30℃，最高40℃，最低2℃。致死温度50℃经10分钟，在pH5．3～9．2均可生长，其中pH7．2最适。不耐光或干燥，在日光下曝晒2小时，大部分死亡。在脱离寄主的土中只能存活15天左右，通过猪的消化道后则完全死亡。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)苗床及烟田均应与棉花或禾本科作物进行3年以上轮作。(2)加强苗床管理。苗床应选在高燥平坦地块，出苗后及时间苗，间距适当，少浇水，科学蹲苗，及时揭膜。防止苗期温度过高、湿度过大而引发该病。田间提倡施用无菌肥料，发现病株要及时拔除，携出田外集中深埋或烧毁，病穴撒少量生石灰进行消毒。(3)发病初期喷洒硫酸链霉素或新植霉素4000倍液、50％琥胶肥酸铜(DT杀菌剂)胶悬剂600倍液、12％绿乳铜乳油600倍液、47％加瑞农可湿性粉剂800倍液、77％可杀得可湿性粉剂500倍液、1：1：160倍式波尔多液。"		"ed00652"	"该菌在自然界广泛分布，可在土壤中或烟株上存活，遇有植株上有伤口时，通过薄壁细胞侵入，并在其内迅速繁殖，分泌出果胶酶，造成软腐。一般受害部位经48小时就能发病，经7天使植株完全腐败坏死。该菌主要通过土壤及昆虫、人工打顶抹杈时造成伤口传播蔓延。高温利其侵染，高湿及阴雨利其扩展、流行，植株幼嫩、叶内含水量高易发病，烟草与蔬菜间作发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物细菌病害数据库/烟草空胫病.jpg"
"75"	"全株"	"我国浙江、福建、广东、广西、贵州、湖南、台湾均有发生，近年河南、陕西、山东、辽宁也有发现。"	"初发病时，病株多向一侧枯萎，拔出后可见发病的一侧支根变黑腐烂，未显症的一侧根系大部分正常。有的先在叶片支脉间局部叶肉产生病变，茎上出现长形黑色条斑，有的条斑扩展到病株顶部或枯萎的叶柄上。发病中期全部叶片萎蔫，条斑表皮变黑腐烂，根部也变黑腐烂，横剖病茎用力挤压切口，从导管溢出黄白色菌脓，病株茎和叶脉导管变黑。后病菌侵入髓部，茎髓部呈蜂窝状或全部腐烂形成空腔，仅留木质部。"	"细菌"	"烟草青枯病"	"青枯假单胞杆菌"	"Pseudomonas solanacearum(E．F．Smith)Smith"	"烟草"			"Pseudomonas solanacearum(E．F．Smith)Smith  称青枯假单胞杆菌，属细菌。菌体杆状，两端钝圆，大小0．9～2×0．5～0．8(µm)，有1～3根鞭毛，多单极生，无荚膜，革兰氏染色阴性，好气性。病菌生长温限18～37℃，30～35℃最适。52℃经10分钟致死。最适pH6．6。该菌已鉴别出5个小种及5个生物型，侵染烟草的菌株为小种1和生物型I、Ⅲ、Ⅳ，自然条件下，生物型也常变化。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)因地制宜选用抗青枯病的品种如夏抗1号、夏抗3号、Cokerl76、Va707、Va770、Nc89、Nc2326、台烟、抵字101、G80、TT6、K394、C411、贝尔93、莱姆森、柯克316、柯克319等。(2)与禾本科作物进行3年以上的轮作。(3)早播早栽，发病高峰躲过雨季可减少受害。(4)提倡施用酵素菌沤制的堆肥，不要用病株沤肥。注意增施硼肥。氮肥提倡用硝态氮，不用氨态氮。(5)加强管理，田间发现病株及时拔除后用生石灰消毒病穴。采用高畦栽培，雨后及时排水，防止湿气滞留。(6)发病初期喷洒或浇灌硫酸链霉素4000倍液或14％络氨铜水剂300倍液、77％可杀得微粒可湿性粉剂600倍液、47％加瑞农可湿性粉剂700～800倍液。灌根时，每株用对好的药液400～500ml，隔10天1次，连灌2～3次。"	"Tobacco bacterial wilt"	"ed00653"	"病原细菌在病残体中可存活7个月，病菌落入土壤中或在堆肥中越冬。该菌在不同土壤中存活时间差异很大，有的很短，有的长达25年。病菌从根部伤口侵入，产生胞外多糖(EPS)，在菌体外形成胶状层，堵塞木质部纹孔膜，使病株萎蔫。此外，聚半乳糖醛酸酶可导致病组织变褐。病菌进入维管束后分泌出果胶酶，溶解寄主细胞中胶层，致寄主皮层及髓部组织腐烂死亡，且在茎基部形成空腔。在田间病菌借灌溉水及雨水和人畜及工具带菌传播。我国南方发病较重。品种间抗病性有差异。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物细菌病害数据库/烟草青枯病.jpg"
"76"	"主要为害叶片、蒴果、萼片、茎部等"	"全国普遍发生"	"多发生在生长后期，主要为害叶片、蒴果、萼片、茎部等。叶片染病在叶片上产生多角形至不规则形黑褐色病斑，边缘明显，周围没有明显的黄色晕圈，有的病斑扩展至1～2cm，四周色深于中间，常现多重云形轮纹。湿度大时病部表面溢有菌脓，干燥条件下病斑破裂或脱落。茎、蒴果、萼片染病产生黑褐色凹陷斑，与野火病难于区别。"	"细菌"	"烟草细菌角斑病"	"丁香假单胞杆菌角斑专化型"	"Pseudomonas syringae pv．angula (Frorme  et al．)Holland异名P．angulata"	"烟草"			"Pseudomonas syringae pv．angula (Frorme  et al．)Holland异名P．angulata称丁香假单胞杆菌角斑专化型。菌体杆状，单极或双极生鞭毛1～6根，革兰氏染色阴性，不产生荚膜和芽孢，病菌生长适温为24～28℃，52℃湿热经6分钟致死，不产生毒素。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)提倡与水稻、棉花、玉米等禾本科作物进行3年以上轮作。(2)选用优良烟种。用l％硫酸铜液或2％的43％福尔马林消毒10分钟，用清水冲洗干净后播种。(3)选用未种过烟草的地块育苗，施用酵素菌沤制的堆肥或腐熟的有机肥，采用配方施肥技术，培育壮苗。(4)根据土壤和地力合理密植，一般每667m 2 栽植1200～1400株为宜，做到科学灌水施肥，避免偏施、过施氮肥，增施钾肥，做到适时、适度打顶，最好在初花期开始打顶，每株留叶18～22片。病害发生初期及早摘除病叶。(5)田间发现病株后，根据天气情况及时喷洒72％农用链霉素或硫酸链霉素200mg／kg或50％琥胶肥酸铜(DT杀菌剂)胶悬剂500倍液、12％绿乳铜乳油600倍液、77％可杀得可湿性粉剂500倍液、47％加瑞农可湿性粉剂800倍液、1：1：160倍式波尔多液。"	"Tobacco  bacterial angular leaf spot"	"ed00654"	"病菌在病残体或种子上越冬，也能在一些作物和杂草根系附近存活，成为翌年该病的初侵染源。田间的病菌主要靠风雨及昆虫传播。苗期即可染病，造成大片死苗。烟苗栽到大田后，随气温上升或6～8月多雨，尤其是暴风雨，造成烟株及叶片相互碰撞或摩擦，产生大量伤口，病菌就会通过伤口或从气孔、水孔侵入烟叶，引致发病。条件适宜时进行多次再侵染。几天内即可使叶片破烂枯焦。栽植过密、植株郁蔽、湿气滞留及旋用氮肥过多易发病，长期连作的烟田或田间大水漫灌，雨多造成积水田块发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物细菌病害数据库/烟草细菌角斑病.jpg"
"78"	"根部"		"主要为害油菜根部，主根或侧根膨大成纺锤状或指形至不规则形的肿瘤，后肿瘤表皮变暗粗糙，地上部生长不良，造成叶片变黄萎蔫。"	"细菌"	"油菜根肿病"	"芸苔根肿菌"	"Plasmodiophora brassicae Woron。"	"油菜"			"Plasmodiophora brassicae Woron。称芸苔根肿菌，属粘菌。休眠孢子囊在寄主细胞里形成，球形或卵形，壁薄，无色，单胞，大小4．6～6．0×1．6～4．6(µm)，萌发产生游动孢子。游动孢子洋梨形或球形，直径2．5～3．5µm，前端具两根长短不等的鞭毛，在水中能游动，静止后呈变形体状，从油菜的根毛侵入寄主细胞内，经过一系列演变和扩展，从根部皮层进入形成层，刺激寄主薄壁细胞分裂、膨大，致根系形成肿瘤，最后病菌又在寄主细胞内形成大量休眠孢子囊，肿瘤烂掉后，休眠孢子囊进入土中越冬。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)实行3年以上轮作，避免在低洼积水地或稻麦田改油菜田或酸性土壤上种油菜。(2)育苗移栽的油菜采用无病土育苗或播前用福尔马林或五氯硝基苯消毒苗床，方法参照猝倒病。(3)改良土壤，结合整地在酸性土中每667m 2 施消石灰100～150kg，并增施有机肥。(4)加强栽培管理，及时排除田间积水，认真拔除病株并携出田外烧毁，在病穴四周撤消石灰，以防病菌蔓延。(5)必要时，用40％五氯硝基苯粉剂500倍悬浮液灌根，每株0．4～0．5L，或667m 2 用40％五氯硝基苯2～3kg拌40～50kg细土，开沟施于定植穴后再定植油菜。"	"Rape plasmodiophora brassicae"	"ed00656"	"病菌以休眠孢子囊在土壤中或粘附在种子上越冬，并可在土中存活10～15年。孢子囊借雨水、灌溉水、害虫及农事操作等传播，萌发产生游动孢子侵入寄主，经10天左右根部长出肿瘤。病菌在9～30℃均可发育，适温23℃。适宜相对湿度50％～98％。土壤含水量低于45％病菌死亡。适宜pH6．2，pH7．2以上发病少。一般低洼及水改旱田后或氧化钙(CaO)不足发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物细菌病害数据库/油菜根肿病.jpg"
"79"	"主要为害叶、茎和角果"		"幼苗、成株均可发病。叶片染病现黄色“V”字型斑，叶脉黑褐色，叶柄暗绿色水渍状，有时溢有黄色菌脓，病斑扩展致叶片干枯。抽薹后主轴上产生暗绿色水浸状长条斑，湿度大时溢出大量黄色菌脓，后变黑褐色腐烂，主轴萎缩卷曲，角果干秕或枯死。角果染病产生褐色至黑褐色斑，稍凹陷，种子上生油浸状褐色斑，局限在表皮上。该病可致根、茎、维管束变黑，后期部分或全株枯萎。"	"细菌"	"油菜黑腐病"	"油菜黄单胞菌油菜致病变种(十字花科蔬菜黑腐致病变种)"	"Xanthomonas  campestris  pv．campestris(Pammal)Dowson"	"油菜"			"Xanthomonas  campestris  pv．campestris(Pammal)Dowson称油菜黄单胞菌油菜致病变种(十字花科蔬菜黑腐致病变种)，属细菌。异名X．campestris(Pammal)Dowson。菌体杆状，大小0．7～3．0×0．4～0．5(µm)，极生单鞭毛，无芽孢，具荚膜，菌体单生或链生。革兰氏染色阴性。在牛肉汁琼脂培养基上菌落近圆形，初呈淡黄色，后变腊黄色，边缘完整，略凸起，薄或平滑，具光泽，老龄菌落边缘呈放射状。病菌生长发育最适温度25～30℃，最高39℃，最低5℃，致死温度51℃经10分钟，耐酸碱度范围pH6．1～6．8，pH6．4最适。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)种植抗病品种。(2)与菲十字花科蔬菜进行2～3年轮作。(3)从无病田或无病株上采种。(4)种子消毒100ml水中加入0．6ml醋酸、2．9ml硫酸锌溶解后温度控制在39℃，浸种20分钟，冲洗3分钟后晾干播种，也可用45％代森铵水剂300倍液浸种15～20分钟，冲洗后晾干播种；或用50％琥胶肥酸铜可湿性粉剂按种子重量的0．4％拌种可预防苗期黑腐病的发生。此外还可用农抗751杀菌剂100倍液15ml浸拌2009种子，吸附后阴干；或每kg种子用漂白粉10～20g有效成分)加少量水，将种子拌匀后，放入容器内封存16小时。均能有效地防治十字花科蔬菜种子上携带的黑腐病菌。(5)加强栽培管理。适时播种，不宜过早，合理浇水，适期蹲苗，注意减少伤口，收获后及时清洁田园。(6)发病初期喷洒72％农用硫酸链霉素可溶性粉剂3500倍液或新植霉素100～200mg／kg、氯霉素50～100mg／kg、14％络氨铜水剂350倍液、12％绿乳铜乳油600倍液。但对铜剂敏感的品种须慎用。"	"Rape black rot"	"ed00657"	"该菌在种子上或遗留在土壤中的病残体内及采种株上越冬。如播带病种子，幼苗出土时依附在子叶上的病菌从子叶边缘的水孔或伤口侵入，引起发病。成株叶片染病，病原细菌在薄壁细胞内繁殖，再迅速进入维管束，引起叶片发病，再从叶片维管束蔓延至茎部维管束，引致系统侵染。采种株染病，细菌由果柄处维管束侵入，进入种子皮层或经荚皮的维管束进入种脐，致种内带菌。此外也可随病残体碎片混入或附着在种子上，致种外带菌，病菌在种子上可存活28个月，成为远距离传播的主要途径。在生长期主要通过病株、肥料、风雨或农具等传播蔓延。 一般与十字花科连作，或高温多雨天气及高湿条件，叶面结露、叶缘吐水，利于病菌侵入而发病。平均气温15℃时开始发病，15～28℃发病重，气温低于8℃停止发病，降雨20～30mm以上发病呈上升趋势，光照少发病重。此外，肥水管理不当，植株徒长或早衰，寄主处于感病阶段，害虫猖獗或暴风雨频繁发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物细菌病害数据库/油菜黑腐病.jpg"
"80"	"根茎部"		"我国芥菜型、白菜型油菜上发生较重。初在茎基部或靠近地面的根茎部产生水渍状斑，后逐渐扩展，略凹陷，表皮微皱缩，后期皮层易龟裂或剥开，内部软腐变空，植株萎蔫。严重的病株倒伏干枯而死。"	"细菌"	"油菜软腐病"	"胡萝卜软腐欧文氏菌胡萝卜软腐致病变种"	"Erwiinia carotovora subsp．carotovora(Jones)Bergey et al．"	"油菜"			"Erwiinia carotovora subsp．carotovora(Jones)Bergey et al．称胡萝卜软腐欧文氏菌胡萝卜软腐致病变种，属细菌。菌体短杆状，周生2～8根鞭毛，无荚膜，不产生芽孢，革兰氏染色阴性，在肉汁胨培养基上菌落乳白色，半透明，具光泽，全缘。生长发育温限4～48℃，最适27～30℃，适宜pH5．3～9．2，中性最适。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)播前20天耕翻晒土，施用酵素菌沤制的堆肥或充分腐熟的有机肥。(2)合理掌握播种期，采用高畦栽培，防止冻害，减少伤口。(3)药剂防治发病初期喷洒72％农用硫酸链霉素可溶性粉剂3000～4000倍液或47％加瑞农可湿性粉剂900倍液、30％绿得保悬浮剂500倍液、14％络氨铜水剂350倍液，隔7～10天1次，连续防治2～3次。油菜对铜制剂敏感，要严格控制用药量，以防药害。"	"Rape soft rot"	"ed00658"	"该病由土壤带菌传病，从伤口侵入，平畦栽培，虫害多，遇寒流侵袭或湿度大、温度高发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物细菌病害数据库/油菜软腐病.jpg"
"81"	"主要为害叶、茎和荚"		"叶片染病先在叶片上形成1mm大小的水浸状小斑点，初为暗绿色，后变为浅黑至黑褐色，病斑中间色深发亮具光泽，有的病斑沿叶脉扩展，数个病斑常融合成不规则坏死大斑，严重的叶脉变褐，叶片变黄脱落或扭曲变形。茎和荚染病产生深褐色不规则条状斑。在角果上产生凹陷不规则褐色疹状斑。"	"细菌"	"油菜细菌性黑斑病"	"丁香假单胞菌斑点致病变种(十字花科蔬菜黑斑病假单胞菌)"	"Pseudomonas syringae pv．maculicola(Mcculloch)Young et al．"	"油菜"			"Pseudomonas syringae pv．maculicola(Mcculloch)Young et al．称丁香假单胞菌斑点致病变种(十字花科蔬菜黑斑病假单胞菌)，属细菌。菌体杆状或链状，无芽孢，具1～5根极生鞭毛，大小1．5～2．5×0．8～0．9(µm)，革兰氏染色阴性，好气性。在肉汁胨琼脂平面上菌落平滑有光泽，白色至灰白色，边缘初圆形，后具皱褶。在肉汁胨培养液中云雾状，没有菌膜。在KB培养基上产生蓝绿色荧光。该菌发育适温25～27℃，最高29～30℃，最低0℃，致死温度48～49℃经10分钟，适应pH6．1～8．8，最适pH7。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选用抗软腐病的品种。(2)与非十字花科蔬菜进行2年以上轮作，收获后及时清除病残物，集中深埋或烧毁。(3)建立无病留种田，带菌种子可用种子重量0．4％的50％琥胶肥酸铜(DT)可湿性粉剂拌种或丰灵50～100g拌油菜种子150g后播种。(4)发现少量病株及时拔除，于发病初期喷洒30％绿得保悬浮剂500倍液或72％农用硫酸链霉素可溶性粉剂3500倍液、47％加瑞农可湿性粉剂900倍液、77％可杀得可湿性粉剂600倍液、14％络氨铜水剂350倍液、12％绿乳铜乳油600倍液。每667m 2 喷对好的药液40～50L。油菜对铜剂敏感，要严格掌握用药量，以避免产生药害。"	"Rape bacterial black spot"	"ed00659"	"病菌主要在种子上或土壤及病残体上越冬，在土壤中可存活1年以上，随时均可侵染，雨后易发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物细菌病害数据库/油菜细菌性黑斑病.jpg"
"82"	"全株"	"我国湖北、四川、江西、广西等南方芝麻产区发生较多，近年河南、新疆也有发生"	"病株率5％～40％。芝麻植株染病后，初在茎秆上出现暗绿色斑块，后变为黑褐色条斑，顶梢上常有2～3个梭形溃疡状裂缝，起初檀株顶端萎蔫，后下部叶片萎凋，呈失水状，发病轻时夜间尚可恢复，几天后不再复原，剖开根茎可见维管束变成褐色，不久蔓延至髓部，出现空洞，湿度大时有菌脓溢出，逐渐形成漆黑色晶亮的颗粒，病根变成褐色，细根腐烂。病株的叶脉出现墨绿色条斑，纵横交叉呈网状，对光观察呈透明油浸状，叶背的脉纹呈黄色波浪形扭曲突起，后病叶褶皱或变褐枯死。蒴果初呈水浸状病斑，后也变为深褐色条斑，蒴果瘦瘪，种子小不能发芽。"	"细菌"	"芝麻青枯病"	"青枯假单胞杆菌"	"Pseudomonas solanacearum(Smith)Smith"	"芝麻"			"Pseudomonas solanacearum(Smith)Smith称青枯假单胞杆菌，属细菌。形态特征参见花生青枯病。该菌与花生青枯病是同一种病原，但两者的致病性有差异，存有生理专化现象。据湖北报道，在花生田补种芝麻，未见发生青枯病。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选用抗病品种。(2)芝麻与禾本科作物或棉花及甘薯进行2～3年以上轮作。(3)加强芝麻田管理，雨后及时排水，防止湿气滞留。避免大水漫灌。(4)其它方法参见花生青枯病。"	"Sesame bacterial wilt"	"ed00660"	"病原细菌主要随病残体在土壤中越冬，从根部或茎基部伤口或自然孔口侵入。田间地温12．8℃病菌开始侵染，在21～43℃范围内，温度升高，发病重。在田间主要通过灌溉水、雨水、地下害虫、农具或农事操作传播。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物细菌病害数据库/芝麻青枯病.jpg"
"83"	"叶片"		"苗期、成株均可发病。幼苗刚出土即可染病，近地面处的叶柄基部变黑枯死。成株叶片染病，病斑呈多角形，大小2～4mm，黑褐色，前期有黄色晕圈，后期不明显。湿度大时，叶背溢有菌脓，干燥时病斑脱落或穿孔，造成早期落叶。"	"细菌"	"芝麻细菌性角斑病"		"Pseudomonas syringae pv．sesami(Malkoff．)Young et al．"	"芝麻"	"芝麻假单胞叶斑病、芝麻斑点细菌病"	"丁香假单胞菌芝麻致病变种"	"Pseudomonas syringae pv．sesami(Malkoff．)Young et al．称丁香假单胞菌芝麻致病变种，属细菌。菌体杆状，大小1．2～3．8×0．6～0．8(µm)，单生或双生，无荚膜无芽孢，极生2～5根鞭毛。革兰氏染色阴性。好气性。生长适温30℃，最高35℃，最低0℃，41℃不能生长，致死温度约49℃。病菌有2个生理小种。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)种子处理。种子用0．5％的96％硫酸铜或置入48～53℃温水中浸种30分钟，防效可达80％以上。国外用51～52℃温水浸种．10分钟或用0．025％硫酸链霉素浸种效果也很好。(2)发病初期及早喷洒1:1：100倍式波尔多液或30％绿得保悬浮剂300倍液、47％加瑞农可湿性粉剂700～800倍液、12％绿乳铜乳油600倍液、72％农用硫酸链霉素4000倍液."	"Sesame bacterial angular  Spot"	"ed00661"	"病菌在种子和叶片上越冬，播种带菌种子是该病主要初侵染源，病菌也可在病残体中越冬，病菌在土壤中能存活1个月，4～40℃条件下病菌可在病残体上存活165天，在种子上能存活11个月，降雨多的年份发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物细菌病害数据库/芝麻细菌性角斑病.jpg"
