"id"	"天敌"	"中文名"	"形态特征"	"地理分布"	"纲"	"目"	"科"	"主要危害作物"	"生物学特性及发生消长规律"	"相关文献"	"拉丁学名"	"记录号"	"防治方法"	"图片"
"1"	" "	"八点广翅蜡蝉"	"成虫体长11．5～13．5毫米，翅展23．5～26毫米；黑褐色，疏被白蜡粉；触角刚毛状，短小，单眼2个，红色；翅革质密布纵横脉，呈网状，前翅宽大，略呈三角形，翅面被稀薄白色蜡粉，翅上有6～7个白色透明斑，后翅半透明，翅脉黑色，中室端有一小白色透明斑，外缘前半部有l列半圆形小的白色透明斑，分布于脉间；腹部和足褐色。卵长1．2毫米，长卵形，卵顶具一圆形小突起，初为乳白色渐变淡黄色。若虫体长5—6毫米，宽3．5～4毫米，体略呈钝菱形，翅芽处最宽，暗黄褐色，布有深浅不同的斑纹，体疏被白色蜡粉。"	"各地均有分布"	"昆虫纲"	"同翅目"	"广翅蜡蝉科"	"危害桃、杏、李、梅、樱桃等植物。"	"每年发生1代，以卵于枝条内越冬。5月间陆续孵化，危害至7月下旬开始老熟羽化，8月中旬前后为羽化盛期。成虫经20余天取食后开始交配，8月下旬至10月下旬为产卵期，9月中旬至10月上旬为盛期。白天活动危害，若虫有群集性，常数头在一起排列枝上，爬行迅速，善于跳跃；成虫飞行力较强且迅速，产卵于当年发生枝木质部内，以直径4～5毫米粗的枝背面光滑处落卵较多，产卵孔排成l纵列，孔外带出部分木丝并覆有白色棉毛状蜡丝，极易发现与识别。成虫寿命50～70天，至秋后陆续死亡。"	"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Ricaniaspeculum Walker"	"ap00507"	"(1)农业防治。注意冬春修剪，剪除有卵块的枝条集中处理，减少虫源。 (2)药剂防治。危害期结合防治其他害虫兼治此虫。可喷洒菊酯类、有机磷及其复配药剂等，均有较好效果。由于该虫虫体特别是若虫被有蜡粉，所用药液中如能混用含油量0．3％～0．4％的柴油乳剂或黏土柴油乳剂，可显著提高防效。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国苹果桃梨害虫数据库/八点广翅蜡蝉.jpg"
"2"		"白星花金龟"	"成虫体长17—24毫米，宽9～12毫米；椭圆形，具古铜或青铜色光泽；体表散布众多不规则白绒斑；唇基前缘向上折翘，中凹，两侧具边框，外侧向下倾斜；触角深褐色；复眼突出；前胸背板具不规则白绒斑，后缘中凹，前胸背板后角与翅鞘前缘角之间有一个三角片甚显著，即中胸后侧片；鞘翅宽大，近长方形，遍布粗大刻点，白绒斑多为横向波浪形；臀板短宽，每侧有3个白绒斑呈三角形排列；腹部l～5腹板两侧有白绒斑；足较粗壮，膝部有白绒斑，后足基节后外端角尖锐，前足胫节外缘3龄，各足跗节顶端有2个弯曲爪。"	"各地均有分布"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"花金龟科"	"危害桃、苹果、李、柑橘、梨、葡萄、葫芦科植物、禾本科植物及各类蔬菜等。"	"每年发生1代。成虫于5月上旬开始出现，6～7月为发生盛期。成虫白天活动，有假死性，对酒醋味有趋性，飞翔力强，常群聚危害花，产卵于土中。幼虫(蛴螬)多以腐败物为食。"	"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Potosia brevitarsis Lewis"	"ap00508"	"(1)农业防治。对于蛴螬发生严重的地块，在深秋或初冬翻耕土地，不仅能直接消灭一部分蛴螬，并且将大量蛴螬暴露于地表，使其被冻死、风干或被天敌啄食、寄生等，一般可压低虫量15％-30％。避免施用未腐熟的厩肥。 金龟子发生时期，在果园里悬挂糖醋液瓶来诱杀，具有有效期长、成本低、无污染、省工省时等优点，是防治金龟子的重要方法。糖醋液是以挥发出的气味来诱杀金龟子的，盛装容器的口径越大，挥发量就越大。瓶子的口径以10～15厘米为宜，可将废旧农药塑料瓶截留下半截来用。利用颜色诱杀可以和气味诱杀相互促进，金龟子最喜食花朵，然后是果实和叶子，若把瓶色模拟成花或果实的颜色，可大大增强诱杀效果。金龟子最喜红、黄、橙、紫色，蓝、绿色次之，白色最差，可选择有色瓶，也可用颜料涂染或糊有色纸装饰瓶子外表面。瓶子需挂在树冠外围中上部无遮挡处，这样容易被远距离的虫子发现。另外，还得注意风向，需挂在上风头处。 (2)药剂防治。成虫发生期喷药，常用药剂有50％辛硫磷乳油1000倍液，25％爱卡士乳油1000倍液，40％乐果乳油1 000倍液，30％敌百虫乳油500倍液，80％敌百虫可溶性粉剂1 000倍液。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国苹果桃梨害虫数据库/白星花金龟.jpg"
"3"		"扁刺蛾"	"成虫体长13～18毫米，翅展28～39毫米；体暗灰褐色，腹面及足色深；触角雌丝状，基部10多节呈栉齿状，雄羽状；前翅灰褐稍带紫色，中室外侧有一明显的暗褐色斜纹，从前缘近顶角处向后缘中部倾斜；中室上角有一黑点，雄蛾较明显；后翅暗灰褐色。卵扁椭圆形，长1．1毫米，初呈淡黄绿色，后呈灰褐色。幼虫体长21～26毫米，体扁椭圆形，背稍隆似龟背，绿色或黄绿色，背线白色，边缘蓝色；体边缘每侧有10个瘤状突起，上生刺毛，各节背面有2小丛刺毛，第4节背面两侧各有1个红点。蛹体长10～15毫米，前端较肥大，近椭圆形，初乳白色，近羽化时变为黄褐色。茧长12～16毫米，椭圆形，暗褐色。"	"各地均有发生"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"刺蛾科"	"危害桃、梨、李、杏、柑橘、柿、枇杷、桑、麻等多种植物。"	"北方每年发生1代，长江下游地区2代，少数3代，均以老熟幼虫在树下3～6厘米土层内结茧以前蛹越冬。1代区5月中旬开始化蛹；6月上旬开始羽化、产卵，发生期不整齐；6月中旬至8月上旬均可见初孵幼虫，8月危害最重，8月下旬开始陆续老熟入土结茧越冬。2～3代区4月中旬开始化蛹，5月中旬至6月上旬羽化；第1代幼虫发生期为5月下旬至7月中旬，第2代幼虫发生期为7月下旬至9月中旬，第3代幼虫发生期为9月上旬至10月，以末代老熟幼虫入土结茧越冬。成虫多在黄昏羽化出土，昼伏夜出，羽化后即可交配，2天后产卵，多散产于叶面上，卵期7天左右。幼虫共8龄，6龄起可食全叶，老熟多夜间下树入土结茧。"	"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Thosea sinensis Walker"	"ap00509"	"(1)农业防治。挖除树基四周土壤中的虫茧，减少虫源。 (2)药剂防治。幼虫盛发期喷药，常用药剂有50％辛硫磷乳油l 000倍液，50％马拉硫磷乳油l 000倍液，25％亚胺硫磷乳油l 000倍液，25％爱卡士乳油1 500倍液，5％来福灵乳油3 000倍液。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国苹果桃梨害虫数据库/扁刺蛾.jpg"
"4"		"草履硕蚧"	"成虫：唯体长7.8～10 mm，宽4.0～5.5 mm。扁平椭圆形似草鞋。体褐或红褐色，周缘淡黄、体背常隆起，肥大，腹部具横皱凹陷。体被稀疏微毛和薄层白色状蜡质分泌物。雄体长5.0～6.5 mm，翅展约10 mm。复眼较突出。翅淡黑色。触角黑色丝状10节，除1～2节外，各节均环生3圈细长毛。腹末具枝刺17根。 卵：椭圆形，初产黄白渐呈黄红色，产于卵囊内，卵囊为白色绵状物，其中含卵近百粒。 若虫：除体形较雌成虫小,色较深外，余皆相似。 雄蛹：圆筒状，褐色，长约5.0 mm，外被白色绵状物。"	"分布于河北、河南、山东、山西、内蒙古、西藏、陕西、辽宁、江苏、江西、福建、安徽、四川、云南等地"	"昆虫纲"	"同翅目"	"硕蚧科"	"寄主有苹果、桃、梨、柿、枣、无花果、柑橘、荔枝、栗、槐、柳、泡桐、悬铃木等多种寄主植物。"	"此虫我国北方1年发生1代，大多以卵在卵囊内越冬，少数以1龄若虫越冬。次年2月上旬至3月上旬孵化．孵化后的若虫仍停留在卵囊内，寄主萌动、树液流动后开始出囊上树危害。据河南许昌报道，2月底为若虫上树盛期，3月中旬基本结束。而河北吕黎报道该若虫上树盛期为3月中旬，3月下旬基本结束。若虫上树多集中于上午10时至下午2时，顺树干向阳面爬至嫩枝、幼芽等处吸食危害，初龄若虫行动迟缓，喜群栖树杈、树洞及皮缝等隐蔽处。雄若虫脱皮3次化蛹，蛹期约10 d，雌若虫则羽化为成虫。5月上、中旬为羽化期。5月中旬为交尾盛期。5月中、下旬雌虫开始下树入土分泌卵囊，产卵其中，每雌卵量70粒左右，以卵越夏越冬。"	"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"drosicha corpulenta (Kuwana)"	"ap00510"	"1.干基涂胶。根据早春若虫出土上树习性，将老树皮刮平环宽约35 cm，每日早上涂黏虫胶(废机油或蓖麻油0.5kg，加热处理后，加碎松香0.5kg溶化后备用)或直接使用加热熔化后的棉油泥。 2.若虫出土期干周喷50%柴油乳剂1 000倍液，或对硫磷乳油1 500倍液；上树后可用2.5%溴氰菊酯乳油8 000倍液或50%对硫磷乳油2 000倍液。 3.人工挖除树冠下土中过冬虫卵，减少虫源。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国苹果桃梨害虫数据库/草履硕蚧.jpg"
"5"		"朝鲜球坚蚧"	"成虫雌体近球形，长4．5毫米，宽3．8毫米，高3．5毫米；前、侧面上部凹入，后面近垂直；初期介壳软黄褐色，后期硬化红褐至黑褐色，表面有极薄的蜡粉，背中线两侧各具l纵列不甚规则的小凹点，壳边平削与枝接触处有白蜡粉。雄体长I．5～2毫米，翅展5．5毫米；头胸赤褐，腹部黄褐色；触角丝状10节，生黄白短毛；前翅发达白色半透明，后翅特化为平衡棒；性刺基部两侧各具1条白色长丝。卵椭圆形，附有白蜡粉，初白色渐变粉红。初孵若虫长椭圆形，扁平，长0．5毫米，淡褐至粉红色被白粉；触角丝状6节；眼红色；足发达；体背面可见10节，腹面13节，腹末有2个小突起，各生1根长毛，固着后体侧分泌出弯曲的白蜡丝覆盖于体背，不易见到虫体。越冬后雌雄分化，雌体卵圆形，背面隆起呈半球形，淡黄褐色有数条紫黑横纹。雄体瘦小椭圆形，背稍隆起；赤褐色。茧长椭圆形灰白半透明，扁平背面略拱，有2条纵沟及数条横脊，末端有一横缝。"	"全国各地均有分布"	"昆虫纲"	"同翅目"	"蚧科"	"危害桃、李、海棠、苹果、杏等果树。"	"每年发生l代，以2龄若虫在枝上越冬，外覆有蜡被。3月中旬开始从蜡被里脱出另找固定点，而后雌雄分化。雄若虫4月上旬开始分泌蜡茧化蛹，4月中旬开始羽化交配，交配后雌虫迅速膨大。5月中旬前后为产卵盛期，卵期7天左右；5月下旬至6月上旬为孵化盛期。初孵若虫分散到枝、叶背危害，落叶前叶上的虫转回枝上，以叶痕和缝隙处居多，此时若虫发育极慢，越冬前蜕1次皮，10月中旬后以2龄若虫于蜡被下越冬。全年4月下旬至5月上旬危害最盛。"	"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Didesmococcus koreanus Borchsenius"	"ap00511"	"芽膨大时喷洒波美5度硫合剂或45％晶体石硫合剂300倍液，或含油量4％～5％的矿物油乳剂，只要喷洒周到，效果极佳。此外还可用蚧螨灵(机油浮剂)与福美胂混用，配方为机油乳剂：福美胂：水比例为2：1：100，除可铲除蚧、蚜虫、叶螨外，还可兼治腐烂病、干腐病、轮纹病等。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国苹果桃梨害虫数据库/朝鲜球坚蚧.jpg"
"6"		"大蓑蛾"	"成虫雌雄异型。雌成虫体肥大，淡黄色或乳白色；无翅，足、触角、口器、复眼均有退化；头部小，淡黄褐色；腹部背中央有l条褐色隆基，胸部和第1腹节侧面有黄色毛，第7腹节后缘有黄色短毛带，第8腹节以后急剧收缩，外生殖器发达。雄成虫为中小型蛾，翅展35～44毫米；体褐色，有淡色纵纹；前翅红褐色，有黑色和棕色斑纹；后翅黑褐色，略带红褐色；前、后翅中室内中脉叉状分支明显。卵椭圆形，直径0．8～1．0毫米，淡黄色，有光泽。幼虫雄虫体长18～25毫米，黄褐色，蓑囊长50～60毫米，雌虫体长28～38毫米，棕褐色，蓑囊长70～90毫米；头部黑褐色，各缝线白色；胸部褐色有乳白色斑；腹部淡黄褐色；胸足发达，黑褐色，腹足退化呈盘状，趾钩15～24个。雄蛹长18～24毫米，黑褐色，有光泽；雌蛹长25～30毫米，红褐色。"	"各地均有发生"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"蓑蛾科"	"除危害桃树外，还危害200余种植物。"	"在华北地区、华东地区、华中地区每年发生l代，以老熟幼虫在蓑囊中越冬。第2年春天3月下旬开始化蛹；4月底5月初为成虫羽化盛期，雌蛾多于雄蛾，雄蛾羽化后离开蓑囊，寻觅雌蛾；雌成虫羽化后不离开蓑囊，在黄昏时将头胸伸出囊外，招引雄蛾。雌成虫将卵产在蓑囊内，每雌可产3000～6000粒。幼虫孵化后立即吐丝造囊。初龄幼虫有群居习性，并能吐丝下垂，随风扩散；幼虫在3～4龄开始转移，分散危害；9月底至10月初幼虫在囊内越冬。"	"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Clania variegata Snellen"	"ap00512"	"(1)农业防治。结合园艺管理，及时摘除蓑囊并销毁。 (2)药剂防治。在低龄幼虫盛期喷药，常用药剂有500％马拉硫磷乳油1 000倍液，90％晶体敌百虫1 000倍液，20％灭多威乳油1 500倍液，25％广克威1 500倍液，40％新辛乳油l 500倍液，5％来福灵乳油2 500倍液。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国苹果桃梨害虫数据库/大蓑蛾.jpg"
"7"		"盗毒蛾"	"成虫雌虫体长18～20毫米，翅展35～45毫米；雄虫体长14～16毫米，翅展30～40毫米；体翅均为白色，头、胸、足及腹部基半部白色带微黄；前翅后缘近臀角处和近基部各有1个黑褐色斑；雌体腹部肥大，末端有金黄色毛丛；雄腹部较瘦，第3节开始以后各节有稀疏黄色短毛。卵扁圆，中央稍凹，灰黄色，常数10粒排成长袋形卵块，表面覆有雌蛾腹未脱落的黄毛。幼虫体长25～40毫米，头暗褐色，体黑褐色至黑色；前胸盾黄色，上有2条黑色纵线；背线红色，亚背线白色，气门下线黄色；前胸背板两侧各有1个向前突出的红色大瘤，上生黑色长毛和白色松枝状毛；中、后胸和腹部l～8节各有8个毛瘤，其上亦生长毛和松枝状毛；腹部第1、第2、第8节背面中央l对毛瘤各愈合成1个大瘤，上生黑色绒状毛撮和黑褐长毛，并有白色松枝状毛；第9腹节毛瘤全为橙红色；第6～7腹节背中央各具1个红色盘状翻缩腺。蛹长12～16毫米，长圆筒形，棕褐色，胸腹各节有幼虫毛瘤痕迹，上生黄色短毛。茧长椭圆形，较薄，上附幼虫体毛。"	"各地均有发生"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"毒蛾科"	"危害桃、梨、苹果、李、柑橘、樱桃、山楂等果树。"	"东北、华北每年发生2代，华东3～4代，华南5～6代，均以3～4龄幼虫结茧在树干裂缝、翘皮缝或枯叶间越冬。第2年春天4月果树发芽时越冬幼虫破茧而出，危害嫩芽和叶片，5月中旬开始老熟结茧化，6月上旬陆续羽化为成虫。成虫昼伏夜出，有趋光性，卵成块产于叶背或枝干上。初孵幼虫先聚集叶背取食叶肉，3龄后分散危害，蚕食叶片，老熟结茧化蛹。4代发生区各代幼虫发生盛期依次为6月中旬、8月上旬、9月中旬和10月上旬。"	"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Porthesia similis Fueszly"	"ap00513"	"(1)农业防治。秋季越冬前，在树干上束草，诱集越冬幼虫，冬后出蛰前把草取下，同时采除枝干上虫茧，放入寄生蜂保护器中，待天敌羽化后，再把草束烧毁；及时摘除卵块，摘除群集幼虫的叶片。 (2)药剂防治。幼虫发生期喷药防治，常用药剂有90％晶体敌百虫1 000倍液，25％亚胺硫磷乳油1 000倍液，10％多来宝乳油2 000倍液，10％天王星乳油4000倍液，35％赛丹乳油2 500倍液，50％杀螟松乳油1 000倍液。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国苹果桃梨害虫数据库/盗毒蛾.jpg"
"8"		"龟形小刺蛾"	"成虫：体长6～9 mm，翅展18～25 mm。体白色，头胸部被灰白色毛丛。触角丝状，黄褐色。复眼黑色或黑褐色，下唇须特别突出。前翅灰褐色，翅面散生有白色或深褐色云状斑纹，亚外缘线及中横线间具一“S”形黑斑，翅中央具一褐色宽带，宽带中间具一平行于外缘的白线，宽带内侧具9个小黑点；后翅淡黄褐或白色，外缘处白色，上具浅黄褐色横纹。前足较短，白色杂有褐色斑纹；中后足白色有长毛。 卵：椭圆形，扁平，光滑，乳白色。 幼虫：老熟体长8～10 mm，宽5～7 mm。近椭圆形，龟状；翠绿色，体表光滑，略角质化，无刺突与刺毛。有金黄色纹，亚背线黄色，背线与侧线处每节各具一暗色斑点，前胸红褐色，中胸背板深褐色，其上具淡黄色斑点6个，间或背腹中部数节亚背线处有红点2～4对。 蛹：体长5～6 mm。乳白色，头部略带褐色，复眼近黑色，前翅芽尖端突出于体外。 茧：椭圆形，体长5～7 mm，宽4～5 mm。似腰鼓，茧壁坚硬光滑，灰褐、褐或白等色，其上具深褐色纵向条纹和白色横向条纹，中部褐色较深，两端各具一白色或灰白色圆斑，其边缘深褐色，中央亦具一深褐色圆点。"	"分布于河北、北京、云南、贵州、广西、广东、湖北、湖南、安徽、江西、浙江、四川、台湾等地。"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"刺蛾科"	"寄主有梨、柿、枣、石榴、樱桃、杨梅、梅、李、板栗、茶、栎等多种植物。"	"此虫四川1年发生2代，以老熟幼虫于寄主枝干上结茧越冬，少数于叶背结茧越冬者。次年4～5月间陆续化蛹；5月中旬至6月初为成虫羽化盛期，5月中旬到6月中旬为产卵期。5月下旬到7月上旬为幼虫期。7月间幼虫陆续老熟化蛹。7月中旬开始出现第1代成虫。10月间发生的第2代幼虫老熟后，即陆续开始结茧，并进入越冬。 成虫昼伏夜出，有趋光性。雌成虫羽化后的l-2日即可开始交尾与产卵。卵多散产或3～5粒—起产于叶片背面，单雌产卵8～13粒。卵期7 d左右。越冬代成虫羽化率高，但落卵量低。幼虫共6龄。1龄幼虫乳白色，常栖息于叶背。仅能食害下表皮与叶内，残留表面，被害部位出现黄绿至枯黄半透明斑点；2龄幼虫黄绿色，取食叶片时，常将叶片咬成孔洞；3龄幼虫浅绿色；4龄翠绿色，亚背线出现黄色；5龄幼虫体四周黄绿色，背面绿色，隐约可见菱形、椭圆形或三角形斑纹；亚背线黄色，亚背线与侧线处各节具暗色点一枚，间有个体中部数节亚背线处尚有2～4校红点，中胸背板深褐色，其上具淡黄色斑；6龄幼虫的斑点与线纹的色彩较5龄幼虫明显，以后即进入老熟幼虫接近化蛹。3龄以后幼虫食量增加；常蚕食叶尖与叶缘成不规则的缺刻，严重发生时，可将叶片全部食光，仅留主脉。幼虫多取食成长叶片与老叶，间或也为害幼嫩叶片。幼虫为害至老熟后于枝条或叶背结茧化蛹，第l代茧有部分结在叶背，第2代则大多于寄主枝干上结茧。"	"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Narosa nigrisigna Wileman"	"ap00514"	"1.结合园内冬季与早春的修剪管理，及时剪除越冬虫茧，并集中烧毁。 2.利用成虫的趋光习性，结合测报，于各代成虫始发期设置黑光灯或其他灯光，可诱杀成虫。同时还可消灭园内其他有趋光性的有害成虫。 3.成虫产卵高峰期或幼虫孵化初盛期用药防治，具有见效快、收效高的特点。常用农药有：50%杀螟松乳油、50%对硫磷乳油、50%马拉松乳油、90%敌百虫晶体、50%辛硫磷乳油1 500倍液；2.5%功夫乳油,2.5%敌杀死乳油、10%二氯苯醚菊酯乳油、20%灭扫利乳油、20%来福灵乳油、20%速灭扫丁乳油8 000～8 500倍液。在气温25℃，相对湿度为80%左右时喷洒100亿/g的青虫菌、苏云金秆茵等微生物农药350倍液，对幼虫有明显的防效。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国苹果桃梨害虫数据库/龟形小刺蛾.jpg"
"9"		"果苔螨"	"成螨：雌成螨体长0.5～0.6 mm，宽0.37～0.45 mm，扁平椭圆形，褐红色、绿褐色或黑褐色。前、后半体之间界限明显，身体周缘有明显的浅沟。体背面有粗糙横褶皱，并满布圆形小颗粒。体前端具4个叶突，上有扇形刚毛。体背中央纵列两徘扁平、叶状刚毛16对，白色。第1对足常超过体长。 卵：圆球形，表面光滑，直径约0.186 mm。冬卵深红色，夏卵红色，近孵化时呈污白色。 幼螨：体椭圆形，体长约0.24 mm，冬卵孵化后呈暗红色，夏卵孵化后为深绿色，足3对，背毛棒状，上有锯齿。 若蛹：体长0.3～0.4 mm，足4对，韧褐色，取食后绿色，体呈椭圆形，略扁平，体后端背面两侧有黑褐色斑。"	"分布于北京、辽宁、河北、山东、内蒙古、山西、河南、宁夏、 陕西、甘肃、新疆、江苏等地"	"蛛形纲"	"前气门目"	"叶螨科"	"寄主有苹果、梨、桃、樱桃、杏、李、沙果等蔷薇科果树。"	"此螨在北方果区1年发生3～5代，在江苏等南方地区生7～10代，以鲜红色越冬卵于主侧枝阴面的粗皮缝隙中、枝条下面和短果枝叶痕等处过冬。当春季气温平均为7℃以上，苹果发芽时开始孵化，初花期为孵花盛期。当日平均温度在23～25℃时，卵期9～14 d，幼螨期4～6 d．若螨期6～9 d，发生1代需19～28 d。日均温度为10～31℃时，发生1代需4l-48 d。一般在6月中、下旬至7月上、中旬为全年危害盛期，以后随气温升高，虫口密度逐渐减小，成螨寿命25 d左右。在5代区，各代成螨盛发期大体为5月下旬，6月中、下旬，7月中旬，8月中旬和9月上旬。大发生年或受害重的树，7月中旬前后开始出现越冬卵，发生轻的年份或受害轻的树，于8～9月份产越冬卵。果苔螨性极活泼，常往返于叶与果枝间，主要于叶面、果面危害。无吐丝结网习性。行孤雌生殖。夏卵多产在果枝、果苔、尊洼和叶柄等处，幼螨孵化后多集中于叶面基部为害，并在叶柄、主脉凹陷处静止脱皮。若螨喜在叶柄和枝条等处静止或脱皮。"	"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Bryobia rubrioculus (Schenten)"	"ap00515"	"参阅山楂叶螨和苹果全爪瞒防治技术。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国苹果桃梨害虫数据库/果苔螨.jpg"
"10"		"核桃小吉丁"	"成虫：体长4～7 mm，体黑色具金属光泽，头小且中央具纵沟，复眼大，黑色。触角锯齿状。头、胸背面及鞘翅上密布刻点，排列为不规则条纹。前胸背板中间隆起，两边稍延长。 卵：扁圆形，长1.4～1.5 mm，初白色，后变黑色。 幼虫：老熟体长约17 mm，乳白扁平状。头黑褐色，明显缩入前胸内，前胸膨大，中、后胸较小，腹部10节略似，腹端具 1对褐色尾刺。 蛹：体黄褐约5 mm，近羽化时为黑色。"	"布于山西、山东、河北、河南、陕西、甘肃、内蒙古等地。"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"吉丁甲科"	"主要危害核桃。"	"此虫1年发生l代，以老熟幼虫在受害枝的本质部蛹室内越冬。次年4月中旬核桃展叶期开始化蛹，盛期在4月底至5月初，6月底结束。蛹期约2 d左右。成虫期为5月上旬至7月上旬，盛期为5月下旬至6月初，成虫羽化出室经13 d左右的取食后开始产卵，卵出现期一般为6月上旬至7月旬。成虫寿命约40 d左右，卵期约10 d左右。6月中旬至8月旬为幼虫孵化期，幼虫期达8个月左右。成虫羽化后在蛹室内停留约5 d左右。成虫喜自天活动：产卵需较高的温度与强光， 卵散产于叶痕附近及叶痕上，间或产在大树粗枝的光皮和幼树上。以膛外枝、叶痕处卵较多。7～8月被害枝的叶片发黄脱落，次年不发芽而枯死。幼虫可危害1～6年生枝条，但以2～3年受害较重。受害活枝中很少有幼虫越冬，即使有也几乎越冬后死亡。自月下旬后，老熟幼虫多食入干枯枝中的木质部内做蛹室过冬。至10月底幼虫全部进入越冬。"	"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Agrilus lewisiellus Kere"	"ap00516"	"参照苹果小吉丁"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国苹果桃梨害虫数据库/核桃小吉丁.jpg"
"11"	"紫姬蜂"	"褐边绿刺蛾"	"成虫体长16毫米，翅展38～40毫米；触角棕色，雄栉齿状，雌丝状；头、胸、背绿色，胸背中央有一棕色纵线，腹部灰黄色；前翅绿色，基部有暗褐色大斑，外缘为灰黄色宽带，带上散有暗褐色小点和细横线，带内缘内侧有暗褐色波状细线；后翅灰黄色。卵扁椭圆形，长1．5毫米，黄白色。幼虫体长25～28毫米，头小，体短粗，初龄黄色；稍大后体黄绿色至绿色，前胸盾上有l对黑斑，中胸至第8腹节各有4个瘤状突起，上生黄色刺毛束，第l腹节背面的毛瘤各有3～6根红色刺毛，腹末有4个毛瘤丛生蓝黑刺毛，呈球状，背线绿色，两侧有深蓝色点。蛹长13毫米，椭圆形，黄褐色。茧长16毫米，椭圆形，暗褐色酷似树皮。"	"南北均有发生"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"刺蛾科"	"危害多种植物"	"北方每年发生l代，河南和长江下游2代，江西3代，均以前蛹在茧内越冬，结茧于干基浅土层或枝干上。1代区5月中下旬开始化蛹，6月上中旬至7月中旬为成虫发生期，6月下旬至9月为幼虫发生期，8月份危害最重，8月下旬至9月下旬幼虫陆续老熟且多入土结茧越冬。2代区4月下旬开始化蛹，越冬代成虫5月中旬始见；第1代幼虫6～7月发生，第1代成虫8月中下旬出现；第2代幼虫8月下旬至10月中旬发生，10月上旬陆续老熟于枝干上或入土结茧越冬，成虫昼伏夜出，有趋光性。卵数10粒成块作鱼鳞状排列，多产于叶背主脉附近，每雌产卵150余粒，卵期7天左右。幼虫共8龄，少数9龄，1到3龄群集，4龄后渐分散。"	"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Latoia consocia Walker"	"ap00517"	"(1)农业防治。秋冬季摘虫茧，放入纱笼，网孔以刺蛾成虫不能逃出为准，保护和引放紫姬蜂；幼虫群集危害期人工捕杀，捕杀时注意幼虫毒毛。 (2)物理防治。利用黑光灯诱杀成虫。 (3)药剂防治。幼虫发生期及时喷药，常用药剂有90％晶体敌百虫900—1000倍液，50％马拉硫磷乳油900～1000倍液，25％亚胺硫磷乳油900～1000倍液，50％杀螟松乳油900～1000倍液，75％乙酰甲胺磷乳油900～1000倍液，90％巴丹可湿性粉剂900～1 000倍液，50％辛硫磷乳油1 400倍液，10％天王星乳油5 000倍液，2．5％鱼藤精300～400倍液。用每克含孢子100亿的白僵菌粉，在雨湿条件下防治1至2龄幼虫有效。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国苹果桃梨害虫数据库/褐边绿刺蛾.jpg"
"12"		"黑绒鳃金龟"	"成虫：体长7～8 mm，宽4.5～5.0 mm，卵圆形，体黑至黑褐色，具天鹅绒闪光。头黑、唇基具光泽。前缘上卷，具刻点及皱纹。触角黄褐色9～l0节，棒状部3节。前胸背板短阔。小房片盾形，密布细刻点及短毛。鞘翅具9条刻点沟，外缘具稀疏刺毛。前足胫节外缘具2齿，后足胫节端两侧各具l端距，跗端具有齿爪1对。臀板三角形，密布刻点，胸腹板黑褐具刻点且被绒毛，腹部每腹板具毛1列。 卵：初产为卵圆乳白色，后膨大呈球状。 幼虫：体长14～16 mm。肛腹片复毛区满布略弯的刺状刚毛．其前缘双峰式，峰尖向前止于肛腹片后部的中间，腹毛区中间的裸区呈楔状，将腹毛区分为二，刺毛列位于腹毛区后缘，呈横弧状弯曲，由14～26根锥状直刺组成，中间明显中断。 蛹：体长约8 mm，初黄色，后变黑褐色。"	"分布于东北、内蒙古、甘肃、河北、山西、山东、河南、宁夏、安徽、湖北、江苏、江西、台湾等地"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"鳃金龟科"	"寄主有蔷薇科果树、柿、葡萄、桑、杨、柳、榆，各种农作物及十字花科等40多科约150种植物。"	"此虫1年发生1代，以成虫或幼虫于土中越冬，3月下旬至4月上旬开始出土，4月中旬为出土盛期，5月下旬为交尾盛期，6月上旬为产卵盛期，6月中、下旬卵大量孵化，危害约80 d左右老熟、化蛹，9月下旬羽化为成虫，成虫不出土在羽化原处越冬。以幼虫越冬者，次年4月间化蛹、羽化出土。成虫于6—7月间交尾产卵。卵孵后在耕作层内为害至秋末下迁，以幼虫越冬，次春化蛹羽化为成虫。 成虫出土活动时间与温度有关，早春温低时活动能力差且多在正午前后取食危害，很少飞行，早晚均潜伏土中。5、6月间，成虫则白天潜伏，黄昏后开始出土活动、危害，并可远距离迁飞；常具群集危害幼果树、林木的嫩梢及顶芽的习性，并交尾产卵。卵多堆产于被害植株根部附近5～10 cm土中，每堆卵约8粒左右，单雌平均卵量40粒左右，卵期约9.5 d；成虫危害期可达3月余。另外此成虫具趋光性和假死性。幼虫孵化后先于按物幼嫩根部危害，后转至地下部组织食害，但危害性不大。幼虫期(末越冬者)76 d左右。老熟后深入约35 cm土层处做土室化蛹，蛹期约19 d左右。发生早的则羽化为成虫，以成虫越冬。发生晚的则以幼虫越冬。此虫主要以成虫危害，常将叶片食成不规则缺刻或孔洞，严重时常将叶、芽、花食光，尤其对刚定植的果苗、幼树威胁更大。"	"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Serica orientalis Motschulsky异名Mala dera orientalis Motschulsky"	"ap00518"	"1.人工防治。利用成虫具趋光和假死习性；成虫发生期采用黑光灯诱杀或振树捕杀。可兼治其他具趋光性和假死性害虫。 2.农业防治。开荒垦地，破坏蛴螬生活环境；灌水轮作，消灭幼龄幼虫，捕捉浮出水面成虫。水旱轮作可防治幼虫危害；结合中耕除草，清除田边、地堰杂草，夏闲地块深耕深耙；尤其当幼虫(或称蛴螬)在地表土层中活动时适期进行秋耕和春耕，深耕同时捡拾幼虫。不施用末腐熟的秸秆肥。 3.化学防治 (1)成虫发生期的防治。可结合防治其他害虫进行防治。喷洒2.5%功夫乳油或敌杀死乳油8 000～8 500倍液，对各类鞘翅目昆虫防效均好；40%氧化乐果乳油600～800倍；残效期长，防效明显；50%对硫磷乳油，或杀螟硫磷乳油，或内吸磷乳油，或稻丰散乳油，或马拉松乳油，或二嗪农乳油1 000～1 500倍液，或90%敌百虫1 000倍液；50%杀螟丹可湿性粉剂，或25%甲荼威(西威因)可湿性粉剂600～700倍液，40.7%毒死蜱乳油1 000倍液，l0%联苯菊酯乳油8 000倍液等药剂，对多种鞘翅目害虫均有良好防效。同时可兼治其他食叶、食花及其刺吸式害虫。 (2)成虫出土前或潜土期防治。可于地面施用25%对硫磷胶囊剂0.3～O.4 kg/667m 2 加土适量做成毒土，均匀撒于地面并浅耙，或5%辛硫磷颗粒剂2.5 kg/667m 2 ，做成毒土均匀撒于地面后立即浅耙以免光解，并能提高防效。1.5%对硫磷粉剂2.5 kg/667m 2 也有明显效果。 (3)幼虫期的防治。可结合防治金针虫、拟地甲、蝼蛄以及其他地下害虫进行。采用措施有： ①药剂拌种。此法简易有效，可保护种子和幼苗免遭地下害虫的为害。常规农药有25%对硫磷或辛硫磷微胶囊剂0.5kg拌250 kg种子，残效期约2个月，保苗率为90%以上；50%辛硫磷乳油或40%甲基异柳磷乳油0.5kg加水25 kg，拌种400～500 kg，均有良好的保苗防虫效果； ②药剂土壤处理。可采用喷洒药液、施用毒土和颗粒剂于地表、播种沟或与肥料混合使用，但以颗粒剂效果较好。常规农药有：5%辛硫磷颗粒剂2.5kg/667m 2 ，或3%呋喃丹颗粒剂3.0kg/667m 2 ，5%二嗪农颗粒剂2.5kg/667m 2 ，1.5%对硫磷粉剂5kg/667m 2 ，5%涕灭威颗粒剂2kg/667m 2 。也可用50%对硫磷乳油lO00倍液灌根，或用50%对硫磷乳油100O倍液加尿素0.5 kg，再加0.2 kg柴油制成混合液开沟浇灌，然后覆土，防效良好。 ③试用辛硫磷毒谷，每667m 2 /1kg，煮至半熟，拌入50%辛硫磷乳油0.25kg，随种子混播种穴内，亦可用豆饼、甘薯干、香油饼磨碎代用。如播后仍发现危害时，可在危害处补撒毒饵，撒后宜用锄浅耕，效果更好。此种撒施方法对楼姑、蟋蟀效果更佳。对其他地下害虫均有效。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国苹果桃梨害虫数据库/黑绒鳃金龟.jpg"
"13"		"黑蚱蝉"	"雌成虫体长40～44毫米，翅展122—125毫米；雄成虫体长43—48毫米，翅展122～130毫米。体形大，黑色，有光泽，局部密生金黄色细毛，头比中胸背板基部稍宽，头的前缘及额顶各有l块黄褐色斑；复眼大，突出，黄褐色；翅透明，翅基部黑色，翅脉黄褐色；腹部各节侧缘黄褐色；前足基节隆线、腿节背面及中、后足腿节背面和胫节红褐色；雄腹部1-2节有鸣器，雌腹部无鸣器。卵近梭形，长2．5毫米，乳白色渐变淡黄。初孵若虫体较细，长1毫米，乳白色；当年11月中旬体变黄白色，体长8—10毫米，头、胸细长，腹部膨大成球形；第2年11月体呈中黄色，体长15—20毫米，宽10毫米；第3年11月体呈黄褐色，体长30～37毫米，头部、胸部粗大，与腹部宽几乎相等，翅芽较完整。"	"各地均有分布"	"昆虫纲"	"同翅目"	"蝉科"	"危害苹果、葡萄、龙眼等。"	"每4年发生l代，以卵在枝条内或以若虫于土中越冬。成虫6～9月份发生，7～8月份盛发。产卵于当年枝条木质部内，8月份为产卵盛期，每头雌成虫产卵500～600粒，成虫寿命2个多月，卵期10个月。第2年6月份若虫孵化落地入土危害根部，秋后转入深土层中越冬，春暖转至耕作层危害，经数年老熟若虫爬到树干或树枝上，夜间蜕皮羽化为成虫。"	"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Crypotympana atrata Fabricius"	"ap00519"	"(1)农业防治。保护自然天敌，增强天敌的自然控制作用，可以将冬季修剪的带卵枯梢，集中堆放在水泥地上，使寄生蜂可羽化飞出，若虫孵化后无法入土；树根盘覆麦草、麦糠，阻碍初孵若虫入土，妨碍老熟若虫出土，可减低虫口密度；在成虫高峰期点火堆诱杀，并摇树，使成虫飞向火光，再行人工捕捉灭虫。 (2)药剂防治。在若虫入土时，在被害株下喷浇50％辛硫磷乳油1 000倍液或50％马拉硫磷乳油800倍液。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国苹果桃梨害虫数据库/黑蚱蝉.jpg"
"14"		"黄刺蛾"	"成虫：体长：雌15～17 mm，雄13～15 mm。翅展：雌35～39 mm，雄30～32 mm。头与胸背黄色，腹背黄褐色。前翅内半部黄色，外半部黄褐色，有两条暗褐色斜线，于翅尖外汇合一点，呈倒“v”字形，内面一条伸达中室下角，几乎成为两部分颜色的分界线，外面一条稍外曲；伸达臀角前方，但不达后缘，横脉纹为一个黑褐色点，中室中央下方2A脉上有时也有一个模糊暗点；后翅黄色或赭褐色。 卵：扁椭圆形，淡黄色，卵膜上具龟状刻纹，长径约1.4 mm左右。 幼虫：老熟体长19～25 mm，头小黄褐色，隐藏于前胸下。胸部黄褐色，体背具一紫褐色大斑纹，前后宽，中间细，似哑铃形，每体节上具4个枝刺，其中以胸部6个和臀节上的2个特别大，体腹面乳白色呈薄膜状，腹足退化，胸足极小。 蛹：肥胖椭圆形，长13～15 mm，浅黄褐色，头胸部背面黄色，腹部各节背面具褐色背板。茧椭圆形，质坚硬，黑褐色，有长短不一的灰白色纵条纹，极似雀蛋。"	"分布广，国内除甘肃、宁夏、新疆、西藏、贵州目前尚无报道外，几乎遍布全国"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"刺蛾科"	"寄主有枣、苹果、桃、杏、李、樱桃、山楂、榅桲、柿、栗、枇杷、石榴、柑橘、核桃、醋栗、杨梅、杧果、杨、柳、榆、枫、桑、茶、棕、梧桐、枪木、乌柏、楝、油桐等林木果树。"	"此虫1年发生1～2代。均以老熟幼虫于小枝杈处，主侧枝以及树干粗皮处结茧越冬。1年发生1代区5月中旬开始化蛹，蛹期15 d左右，6月中旬出现成虫，6月下旬始见幼虫，危害至8月中旬后开始陆续老熟，结茧越冬。1年发生2代区5月上旬开始化蛹，5月下旬始见成虫；6月中旬出现幼虫危害，7月中旬左右始见幼虫老熟结茧化蛹，7月下旬始见第1代成虫，第2代幼虫于7月底开始危害，8月上中旬危害最厉，8月下旬幼虫开始陆续老熟结茧越冬。 成虫昼伏夜出，羽化多于傍晚进行，趋光性不强，羽化后不久即可交尾产卵，卵散产或连片(数十粒)产于叶背，单雌卵量49～67粒，卵期约8 d，成虫寿命4～7 d，卵多于白天孵化。 初孵幼虫先食卵壳，然后开始食叶危害，幼虫共7龄，第1代各龄幼虫的龄期分别为1～2 d、2～3 d、2～3 d、2～3 d、4～5 d、5～7 d、6～8 d。幼虫枝刺毛有毒，触人皮肤后感觉疼痛奇痒。初结茧为灰白色，不久变棕褐色，并显露出白色纵纹。第1代幼虫结小而薄的茧，第2代茧则大而厚。黄刺蛾的天敌主要有上海青蜂和黑小蜂等。其寄生率高，控制效果显著。"	"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Cnidocampa flavescens Walker"	"ap00520"	"1.冬春剪除树枝上的越冬茧，消灭越冬虫源。 2.产卵高蜂期或卵孵初盛期喷施90%敌百虫1 500倍液，或50%对硫磷，2.5%功夫乳油以常规浓度防效均好。 3.注意保护和利用天敌。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国苹果桃梨害虫数据库/黄刺蛾.jpg"
"15"		"金纹细蛾"	"成虫：体长约2．5mm，体金黄色。前翅狭长，黄褐色，翅端前缘及后缘各有3条白色和褐色相间的放射状条纹。后翅尖细，有长缘毛。卵：扁椭圆形，长约0．3mm，乳白色。幼虫：老熟幼虫体长约6mm，扁纺锤形，黄色，腹足3对。蛹：体长约4mm，黄褐色。"	"分布普遍"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"细蛾科"	"寄主植物主要是苹果，其次为梨、李、樱桃和桃等"	"一年发生4～5代，以蛹在被害落叶越冬。春季越冬蛹羽化，成虫产卵于幼嫩叶片背面，幼虫孵化后潜叶取食，幼虫老熟后即在泡囊内化蛹，春季发生较轻，进入秋季后逐渐严重。"	"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"		"ap00521"	"(1)清除落叶：果树落叶至第二年春季清除果园落叶，可消灭大量越冬蛹。 (2)成虫发生盛期喷50％敌敌畏1500倍液；25％灭幼脲3号胶悬剂3000倍液。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国苹果桃梨害虫数据库/金纹细蛾.jpg"
"16"		"梨蝽"	"成虫 体长11～16 mm。宽约4．5 mm左右，体扁椭圆灰褐色，腹部腹面黑绿色。头暗褐，背中具褐色纵纹两条。喙达中胸腹板。复眼黑色。体表被褐色刻点；腹缘黑、黄色相间。前胸背板前缘具“人”字形褐色纹。雌虫腹末浑圆，雄则尖。 卵：椭圆形，淡黄或淡绿，顶端具刺突3根，常20粒左右堆产。 若虫：似成虫，卵圆形，无翅。前胸背板两侧具褐色斑块，腹部棕黄色，各节两侧均具褐色斑块，腹背中央具长方形褐色斑块。"	"分布于东北、华北、西北、河南、山东、安徽、云南等地"	"昆虫纲"	"半翅目"	"蝽科"	"寄主有梨、苹果、杏、桃、樱桃、李等多种植物。"	"此虫1年发生1代，以2龄若虫于枝干粗皮缝中越冬。次年寄主萌动时出蛰，并分散于枝梢，嫩芽上危害，尔后转害枝条、幼果。6月上旬出现成虫，并继续为害。8月下旬左右交尾产卵，卵产于枝干粗皮裂缝、枝杈、尊洼等处，9月上旬可见到若虫，经短期活动危害后潜伏越冬。卵期约l0 d。成虫寿命约4.5个月。梨蝽的成、若虫在高温下多群聚于枝干或主、侧枝的背阴处静止不动，气温凉爽后又分散于枝梢上危害。成、若虫具群集树干避风习性及成虫具群集危害习性，并具集中寄主树干交配、产卵的特点，均利于用药防治。成虫危害至秋末落叶后死亡。"	"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Urochela luteovariadistant"	"ap00522"	"参照麻皮蝽。另外在危害期，可利用其群集习性。 进行人工捕杀或药剂封闭。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国苹果桃梨害虫数据库/梨蝽.jpg"
"17"		"梨大食心虫"	"成虫：体长10～12mm，灰褐色，前翅具紫色光泽，翅面有明显灰色横线两条，两横线问有一灰白色肾状纹。卵：长约1mm，椭圆形，稍扁平，红色。幼虫：老熟幼虫体长17～20mm，暗红褐至暗绿色。蛹：体长约12mm，黄褐色。"	"分布各梨区"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"螟蛾科"	"梨"	"年发生代数因地而异，四川地区一年发生三代，以低龄幼虫在芽内(主要是花芽)结灰白色薄茧越冬。第二年早春，花芽萌动露绿时越冬幼虫开始出现转害健芽，梨幼果长到大拇指大或梨果脱萼时转害幼果，果内化蛹。成虫有趋光性，卵多产于果苔和果的萼洼附近，少数产于芽的基部、枝叉和裂缝。"	"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"		"ap00523"	"(1)结合冬季修剪，剪除越冬虫芽。 (2)摘除被害花序、虫果，集中烧毁或深埋。 (3)越冬幼虫转芽期或转果期施药；90％晶体敌百虫800倍液；2．5％溴氰菊酯乳油2000倍液。 (4)黑光灯诱杀成虫。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国苹果桃梨害虫数据库/梨大食心虫.jpg"
"18"		"梨二叉蚜"	"无翅孤雌胎生蚜：体长1.9～2.1 mm，宽约1.1 mm左右，体绿、暗绿、黄褐色，被有白色蜡粉。体背骨化，无斑纹，有棱形网纹，背毛尖锐、长短不齐。头部额瘤不明显，口器黑色，基半部色略淡，端部伸达中足基节，复眼红褐色，触角丝状6节，端部黑色，第5节末端具感觉孔1个。各足腿节、胫节的端部和跗节黑色。腹管长大黑色，圆柱状，末端收缩。尾片圆锥形，侧毛3对。 有翅孤雌胎生蚜：体长1.4～1.6 mm，翅展5.0 mm左右。头、胸部黑色，腹部淡色，额瘤略突出。口器黑色，端部伸达后足基节。触角丝状6节，淡黑色，第3～5节依次有感觉孔18～27个、7～11个、2～6个。复眼暗红色，前翅中脉分2叉，足、腹管和尾片同无翅孤赃胎生蚜。 卵：椭圆形，长径约0. 7 mm左右，初产暗绿，后变黑色有光泽。 若虫：类似无翅孤雌胎生蚜，体小，绿色，翅若蚜胸部发达，有翅芽，腹部正常。"	"分布于北京、吉林、辽宁、河北、山东、山西、河南、江苏、四川、台湾等地"	"昆虫纲"	"同翅目"	"蚜科"	"其寄主有梨、白梨、棠梨、杜梨及狗尾草等多种果树及其他植物。"	"此虫属侨迁式，1年发生约20代左右。以卵在寄主芽的附近、果台、枝杈、粗皮缝隙等处越冬。当寄主花芽萌动时开始孵化，并群集子嫩芽上危害，显蕾后便钻入花序中危害花蕾与嫩叶，展叶后集中于叶片上危害，致使叶片向上纵卷成筒状。以梢顶嫩叶受害较重，落花后大量出现卷叶，危害繁殖至落花后半月左右开始出现有翅蚜。北方果区5月份陆续产生有翅蚜．南方果区4月上、中旬开始出现。随着有翅蚜的产生，便开始陆续向夏寄主迁移，至6月上旬迁移到夏寄主狗尾草上大量繁殖危害，6月中旬以后梨树上基本绝迹。秋季9～10月间又产生有翅蚜由夏寄主狗尾草迁回到冬寄主梨树上繁殖危害，并产生有性蚜，雌、雄交尾产卵，以卵越冬。北方果区春、秋两季于梨树上繁殖危害，并以春季危害较重，常造成大量卷叶，引起早期落叶。秋季危害远轻于春季。卵常散产或数粒至数十粒密集于一起。"	"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Schizaphis piricola (Matsumura"	"ap00524"	"参照绣线菊蚜防治技术，另外，在大发生年份可结合喷药摘除被害卷叶，集中处理。用药适期在蚜卵孵化完毕，梨芽尚未开放至发芽展叶期。如发生重时，展叶期再喷1次。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国苹果桃梨害虫数据库/梨二叉蚜.jpg"
"19"		"梨冠网蝽"	"成虫：体长2.85～3.37 mm，体扁暗褐色，头小红褐色。触角丝状浅黄褐色，4节，其中第3节特长，第4节端部呈扁球状。复眼暗褐色，前胸背板向后延伸呈三角形，盖住中胸，两侧缘及背中央各具一耳状突。表面具与前翅类似的网纹。前翅中央具一纵隆起，翅脉网纹状，两翅合拢时，翅面黑褐色斑纹常呈“x”形。 卵：长椭圆淡黄色，透明，初产淡绿色。 若虫：初龄乳白近透明，后变浅绿至深褐色。3龄翅芽明显可见，腹侧及后缘有一圈黄褐色刺状突，并群集叶背危害。老熟若虫头部、胸部、腹部均具刺突，头部5根，前方3根，中部两侧各1根，胸部两侧各1根，腹部各节两侧与背面各具l根。"	"分布于河北、东北、河南、山西、山东、陕西、湖北、油南、安徽、江苏、浙江、福建、广东、广西、四川、台湾、江西等地"	"昆虫纲"	"半翅目"	"网蝽科"	"主要寄主有梨、苹果、花红、槟沙果、沙果、海棠、山楂、桃、李、杏、樱桃等多种植物。"	"梨冠网在山西、河北1年发生3～4代，河南、陕西1年发生4代，长江流域1年发生4～5代，各地均以成虫于枯枝落叶、枝干翘皮、土、石块下、杂草丛中越冬。北方果区4月上旬逐渐上树，并先集中于树冠底部叶背危害，以后逐渐向全树扩散，喜中午活动交尾，卵产于叶背靠近叶脉两侧的组织内，每次产卵l粒，常数粒乃至数十粒相邻产入组织内。单雌卵量平均40粒，卵期约15 d。各代发生不整齐，5月份后各种虫态同时出现。一年中7～8月危害最烈。8月中、下旬全部羽化为成虫；成虫寿命(除越冬代)约25 d，若虫期约20 d。成虫随寄主落叶进入越冬状态。"	"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Stephanitis nashi Esaki et Takeya"	"ap00525"	"1.晚秋和早春，结合防治其它害虫，彻底清理园内及附近的落叶、杂草，集中处理，树冠、行间平整耙实及刮树皮涂白，或结合深翻措施和树干束草，消灭越冬虫源。 2.越冬成虫出蛰上树，第1代卵孵化完毕，但第1代成虫仅个别羽化时，可结合卷叶虫的防治，喷布50%对硫磷乳油2000倍液，2.5%功夫乳油8 000倍液，40%乐果乳油或氧化乐果乳油1 000倍液，或20%菊马乳油4500倍液均有明显的防效。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国苹果桃梨害虫数据库/梨冠网蝽.jpg"
"20"		"梨虎象"	"成虫：体长7.7～9.5 mm，宽4.2～4.6 mm，体背红紫色发金属光泽，略带绿或蓝色反光，腹面深紫铜色；头部向前延伸成似象鼻状的头管，雌虫头管直，触角着生于头管中部；雄虫头管尖端向下弯曲，触角着生于头管端部1／3处。头管中央有纵脊延伸至复眼前，前胸背面具明显凹陷，呈“小”字形，雄虫前足两侧有1对瘤状突起。头部背面、前胸均密布刻点，鞘翅上刻点粗大，略呈9纵行。 卵：长约1.5 mm，椭圆形，表面光滑，初产乳白色，后渐变乳黄色。 幼虫：老熟体长约12 mm左右，体乳白色；头小，大部缩入前胸；体l 2节，表面多横皱，每体节中部具一横沟，将各节背面分成前后两部分，无胸足。腹部每节后半部生不整齐横毛。 蛹：裸蛹，乳白色，后渐变黄褐色，体长约9 mm。"	"分布于东北、内蒙古、河北、山西、 陕西、山东、浙江、福建、四川、云南、贵州等地"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"象甲科"	"寄主有梨、苹果、花红、山按、杏、桃等多种果树植物"	"此虫年生1代，以成虫潜伏于蛹室内越冬。部分个体2年发生1代，第1年以幼虫越冬，次年羽化后不出土继续越冬，第3年春季出土。越冬成虫于梨花期开始出土，梨果拇指大时为出土高峰期。6月下旬至7月上中旬为产卵盛期，单雌卵量约80粒左右，卵期1周左右，幼虫孵化后，约经20 d左右老熟、脱果入土，在3～6 cm深处经1个月左右化蛹，8月中旬至10月上旬为化蛹期，蛹期约50 d左右，9月下旬陆续羽化为成虫，当年不出土于蛹室内越冬。 成虫出土时间很长，华北地区从4月下旬至7月上旬均有成虫出土，5月下旬至6月中旬为出土盛期。成虫出土时如有透雨可大批集中出土。成虫出土后先于寄主树冠下部较低枝条上食害幼果，取食10日后才开始产卵，此时活动范围扩大于整个树冠。成虫寿命长，产卵期长达2个月左右，因而发生不整齐。成虫有假死性，早晚气温低时，受惊扰即假死落地。幼虫孵化后即于果内蛀食。"	"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Rhymchites foveipennis Fairmaire"	"ap00526"	"1.人工防治。成虫出土期清晨或傍晚振树，下接布单或塑料布捕杀成虫，尤以在降雨之后，成虫出土集中期为主，及时拣拾落果，集中处理，消灭其中幼虫。 2.化学防治。成虫发生期喷洒50%对硫磷乳油，或80%敌敌畏乳油1 000倍液，或2.5%敌杀死乳油8 000倍液，每隔15 d左右喷1次，一般不少于3次，尤以成虫出土期遇到降雨后防效更好。成虫出土盛期也可地面撒1%对硫磷粉剂或5%辛硫磷粉剂每667m 2 /3kg左右，可取得良好防效。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国苹果桃梨害虫数据库/梨虎象.jpg"
"21"		"梨黄粉蚜"	"成虫：体卵圆形，长约0.8 mm，全体鲜黄色，有光泽，腹部无腹管及尾片，无翅。行孤雌卵生。包括干母、普通型。性母均为雌性。喙均发达。有性型体长卵圆形，体型略小，雌0.47 mm左右，雄0.35 mm左右，体色鲜黄，口器退化。 卵 越冬卵(孵化为干母的卵)椭圆形，长0.25～0.40 mm，淡黄色，表面光滑；产生普通型和性母的卵，体长0.26～0.30 mm，初产淡黄绿，渐变为黄绿色；产生有性型的卵，雌卵长0.4 mm，雄卵长0.36 mm，黄绿色。 若虫：淡黄色，形似成虫，仅虫体较小。"	"布于北京、辽宁、河北、山东、安徽、江苏、河南、陕西、四川等地"	"昆虫纲"	"同翅目"	"根瘤蚜科"	"此虫食性单一，目前所知只危害梨，尚无发现其他寄主植物。"	"梨黄粉蚜1年发生10余代，以卵在树皮裂缝或枝干上残附物内越冬。次年梨树开花时卵孵化，若虫先在翘皮或嫩皮处取食危害，以后转移至果实萼洼处危害，并继续产卵繁殖。 梨黄粉蚜的生殖方式为孤雌生殖，雌蚜和性蚜都为卵生，生长期干母和普通型成虫产孤雌卵，过冬时性母型成虫孤雌产生雌、雄不同的两种卵，雌、雄蚜交配产卵，以卵过冬。普通型成虫每天最多产10粒卵，一生平均产卵约150粒；性母型成虫每天约产3粒，1生约产90粒，雌蚜一生只产一粒卵。 梨黄粉蚜喜荫忌光，多在背阴处栖息危害，套袋处理的梨果更易遭受为害,若采收较早，带有虫体的梨果，在贮藏期间仍继续危害，此时萼洼被害部逐渐变黑腐烂。成虫话动力差、传播途径主要靠梨苗输送、转移等方式。但在温暖干燥的环境中如气温为19.5～23.8℃,相对湿度为68%～78%时，活动猖獗，高温低湿或低温高湿都对梨黄粉蚜活动不利。在不同品种中受害程度也有差异，无萼片的梨果受害轻于有尊片的梨果。老树受害重于幼树，地势高处较地势低处受害率轻。"	"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Aphanostigma jakusuiense (Kishi da )"	"ap00527"	"1.早春人工刮粗树皮及清除残附物，重视梨树修剪，增加通风透光。 2.梨果被害时可喷施40%氧化乐果乳油1 500倍液混配20%灭扫利或来福灵乳油8 000倍液效果好。 3.需转运的苗木，如有此虫，可将苗木泡于水中24 h以上，再阳光暴晒，可杀死其上的虫和卵。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国苹果桃梨害虫数据库/梨黄粉蚜.jpg"
"22"		"梨金缘吉丁"	"成虫：体长13～18 mm，体系绿色，具金色金属光泽。体纺锤状，密布刻点。触角黑色锯齿状。复眼肾形褐色，头顶少央具倒“Y”形纵纹。前胸背面具5条蓝色纵纹，中央一条粗而显。鞘翅具10余条纵沟，纵列黑蓝色斑略隆，翅端锯齿状。前胸背板和鞘翅两侧缘具金红色纹带，故称金缘。雌虫腹末端浑圆，雄则深凹。 卵：扁椭圆形，长约2 mm，初乳白、后渐变黄褐色。 幼虫：老熟体长约33 mm，体扁平黄白色，无足，头小黄褐色，胴部前节宽大，体狭长，末节浑圆，前胸背中央具一深色倒“V”字形凹纹，腹中央有一纵列凹纹，各腹节两侧各具一弧形凹纹。 蛹：体长约17 mm，初乳白，后渐变黄，羽化前蓝绿色略有光泽。复眼黑色。"	"分布于东北、华北、华东、西北、河南、山西、湖北、安徽、江西，及长江流域等地"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"吉丁甲科"	"寄主有梨、苹果、沙果、杏、桃、山楂、槟沙果等多种果树植物"	"此虫每年发生代数因地而异。江西1年发生1代，湖北、江苏1年发生l代或2年1代，河南、山西2年l代，陕西3年1代。以大小不同龄期的幼虫于被害枝、干皮层下或木质部处越冬，幼龄幼虫多于形成层处，老龄幼虫已潜入木质部处 越冬。次春树液流动后，幼虫继续危害。3月下旬开始化蛹，蛹期约30 d。5月上旬至8月中旬田间均可见到成虫，盛期期为5月中、下旬。产卵前期约10 d左右，卵散产于树皮缝隙处，单雌卵量约30粒。成虫寿命30 d左右。5月中、下旬为产卵盛期，卵期约10 d，6月初为孵化盛期。成虫多白天且气温较高的中午活动，早晚温低时常静伏叶上，遇震动下坠或假死落地。此虫危害程度与树势和品种有关。树势衰弱，枝叶不茂、枝干棵露，则利于成虫栖息与产卵，受害重。适口性好的品种受害重。秋后以各龄期的幼虫子被害处越冬。"	"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Lampralimbata gebler"	"ap00528"	"参照苹果小吉丁。另外用刀挖除皮层下的幼虫，因被害处常有凹陷、变黑症状。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国苹果桃梨害虫数据库/梨金缘吉丁.jpg"
"23"		"梨茎蜂"	"成虫：体长9～10 mm，翅展15～18 mm。头部黑色，唇基、上颚及上颚须、下颚须、胸部(除前胸后缘两例)、翅基部、中胸侧板为黄色外，其余各区部位均黑色。除后足腿节末端及胚节前端褐色外，其余各足均黄色。第1腹节背面黄色，其余各节黑色。雌虫腹部可见9节，第7节至第9节腹面中央具一纵沟，内具一锯齿状产卵器。 卵：长椭圆形，略弯曲，长约0.9～1.0 mm。初产卵为乳白色透明，表面光滑，后色稍深。 幼虫：老熟体长10～11 mm，头部淡褐色，胸、腹面黄白色。体稍扁，头、胸部向下垂，尾端上翘。胸足短小，腹足退化，各体节侧板突出形成扁平侧缘。沿腹部末节背面后缘具一列褐色刚毛，中央部有一褐色硬化突起，上生硬刺，在突起的中央又有一小圆柱状黑褐色突起。 蛹：预蛹圆筒形，乳白色，头胸部向下弯，腹部末端不上翘。蛹体长约10 mm，全体乳白色。复眼红色，近羽化的变为黑色，后足长达腹部腹面第6节。茧长椭圆形，棕褐色，膜状。"	"布于北京、河北、四川、山西、武汉、江西、浙江等地梨产区"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"茎蜂科"	"寄主有梨、沙果、棠梨等。"	"此虫北京2年发生1代，南方1年发生1代。1年发生1代区以前蛹或蛹过冬，次年3月底至4月初成虫开始羽化飞出被害枝，4月上旬产卵，5月上旬开始孵化，6月下旬幼虫已蛀入老枝，8月上旬全部进入休眠，10月中旬开始变为预蛹，当年12月下旬或次年1月上旬开始化蛹，2月下旬结束。2年发生1代区以老熟幼虫于2年生被害校内做茧越冬。次年9～10月间于枝内化蛹再次越冬，第3年的4月上中旬羽化为成虫。 成虫羽此后于枝内停留3～6 d才于被害枝近基部咬1圆形羽化孔，于天气晴朗的中午前后从羽化孔飞出。成虫白天活跃，飞翔于寄主枝梢间；早晚及夜间停息于梨叶反面，阴雨天活动甚差。寄主尚未抽梢时，成虫大都栖息于附近作物及果树上。成虫取食花蜜与露水，对糖醋液、糖蜜、酒无趋，也无趋光性。出枝当日即可交尾产卵，产卵多于中午前后进行，单雌卯量为54粒左右。 孵化幼虫蛀食嫩茎髓部，并排粪便于其中，被害嫩茎日久变黑揭，脆而易断，然后向下蛀食老枝，并于老枝内蛀食成弯曲的长椭圆形空穴。穴壁光滑，幼虫危害至老熟后于穴内调头向上，作一褐色膜状薄茧，不食不动，进入休眠。每一被害梢内仅有1头幼虫，或以幼虫越冬或隔几月后变为预蛹，然后于原处化蛹，据江西南昌观察，卵期28～56 d，幼虫取食期50～60 d，老熟后进入化蛹，蛹期42～65 d，雌成虫寿命6～14 d，雄成虫寿命3～9 d。"	"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Janus piri Okamoto et Muramatsu"	"ap00529"	"1.冬季结合修剪，剪除有虫枝条，并集中烧毁或深埋。4月间于成虫产卵结束后，及时剪除被害梢，剪除部位应在断口下方1.0～1.5 cm处。 2.成虫羽化时，可利用群栖与背光习性，于早晚或阴天捕捉成虫。 3.于成虫发生高峰期喷布90%敌百虫1 000倍液或2.5%敌杀死乳油8 000倍液效果均好。 4.保护和利用天敌。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国苹果桃梨害虫数据库/梨茎蜂.jpg"
"24"		"梨木虱"	"成虫：有2型，冬型成虫体形较大，体长约3毫米，体深褐色：夏型成虫体较小，长约2．5毫米，体黄绿色至黄色。卵：夏季卵为乳白色，越冬成虫早春产卵为黄色，一端尖细，具细丝柄。若虫：体扁椭圆形，老龄若虫绿色，翅芽突出在两侧。"	"分布普遍，以北方梨区发生危害较重。"	"昆虫纲"	"同翅目"	"木虱科"	"主要危害梨"	"梨木虱每年发生代数因地而异，辽宁地区每年发生3～4代：河北地区每年发生4～6代，田间世代重叠。以成虫在树皮裂缝、杂草、落叶及十缝中越冬，第二年春节梨花芽膨大期出蛰活动，成虫出蛰后即取食新梢，并交尾产卵。若虫常栖息在所分泌的粘液、或蚜虫危害后的卷叶中危害，若虫分泌物易引起烟煤病。干旱季节发生重。"	"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"		"ap00530"	"(1)冬季清除枯枝、落叶和杂草，刮除翘裂树皮，消灭越冬成虫。 (2)越冬成虫出蛰期喷施20％速灭杀丁乳油3000～4000倍液；5％来福灵乳油4000倍；40％乐果乳剂1000倍液；2．5％溴氰菊酯乳油4000倍液。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国苹果桃梨害虫数据库/梨木虱.jpg"
"25"		"梨实蜂"	"成虫：雌虫体长约4.1 mm, 翅展约9.6 mm，雄虫体长约3.5 mm，翅展约7.7 mm。体浅黑褐或黑色，具金属光泽。触角丝状，9节，第l、2节黑色，其余7节，雌虫为褐色，雄虫为黄色。口器谈褐色。足细长，淡褐色，仅基节与转节颜色较深。翅为膜质，浅黄色透明，翅脉淡褐色。雌虫腹部腹面后端中央呈钩状；雄虫腹部腹面后端为大形的腹板遮盖。 卵：长椭圆形，长0.8～10. mm表面光滑，初产乳白色或微黄色，近孵化时变为灰色。 幼虫：初孵化时为乳白色，头部淡褐色，老熟体长8～10 mm，体淡黄色，头部橙黄色，胸足3对，腹部腹足7对，前胸、腹部1～8节两侧及腹端背面具一黄褐色斑纹，上生小褐点。 蛹：体长3.4～4.5 mm，初化蛹为白色，仅复眼为暗色，以后逐渐变为黑色。茧椭圆形，黄褐色，表面具细的小土粒一层。"	"分布于辽宁、河北、山西．河南、山东、陕西、北京、甘肃、安徽、四川、浙江、江苏、湖北等地"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"叶蜂科"	"寄主有梨。"	"此虫1年发生1代，以老熟幼虫于树冠下的土内结茧越冬。次年3～4月间开始化蛹，蛹期约7 d左右。3月下旬末至4月上旬初，即杏树盛花期开始羽化为成虫。成虫羽化期比较整齐，前后约l0 d。陕西4月中旬化蛹，4月下旬成虫出现。 成虫出现初期，梨花尚未开放，此间为杏、李、樱桃开花期，成虫先群集李花、杏花、樱桃花上吸食花蜜，但不产卵，梨花含苞待放时迁至梨花上为害。成虫羽化出土日期与杏、梨花物候期的相关性，各地基本一致。成虫迁至梨花后即行产卵危害, 2～3 d内达产卵盛期，1周内产卵完毕。晴朗无风天气，成虫极为活跃，上午10时至下午2时左右多于花间飞舞与交配产卵。早晚或阴雨天则栖息于花丛或花托下，具假死性，遇惊扰坠地。 产于花萼组织中的卵经5～6 d孵化。初孵幼虫先于萼筒内取食，被害萼筒颜色变深，极易发现，萼筒脱落前，幼虫则蛀入果内危害。有转果危害的习性，一头幼虫可危害1～4个幼果，幼虫在果内为害18～25 d后，即进入老熟，脱果落土吐丝作一椭圆形茧于内越夏、越冬。幼虫入土深度因土壤湿度不同而异，潮湿时入土则浅，干燥时入土则深，一般入土深度为3～10 cm，深者达15 cm，以9 cm左右处为最多，约占总入土茧的50%以上。"	"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Hoplocampa pyricola Rohwer"	"ap00531"	"1.利用成虫具假死习性，于清晨在树冠下铺一张塑料布，然后振动枝干，将落于塑料布上的成虫集中处死。此项工作应在杏、李、樱桃盛花期开始，梨花含苞待放时应集中于梨树上振动。 2.摘除卵花。因幼虫待谢花后，花萼脱落前才蛀入果内，因此在幼虫危害萼片时把萼筒摘掉，梨果仍能正常发育，但不能太晚，否则此法无效。 3.于成虫出土前，结合防治其他于土中越冬害虫进行地面撒毒土或喷药防治。所用农药参照桃蛀果蛾地下防治法。 4.根据成虫羽化出土比较集中的特点、在梨花含苞待放时，是此成虫由杏花、李花转移至梨花上危害的高峰期，应抓紧时间进行喷药，如成虫密度大，应在梨花刚谢后再喷1次。也可根据各品种物候期，分别于初花期用药防治，所用农药有50%对硫磷乳油1 500倍液，20%灭扫利8 000倍液，2.5%功夫乳油或敌杀死乳油8 000倍液。均具良好的防治效果，同时可兼治梨云翅斑螟幼虫及其他一些食叶性害虫。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国苹果桃梨害虫数据库/梨实蜂.jpg"
"26"		"梨桃小食心虫"	"成虫：体长约7mm，体浅灰褐色或灰白色。前翅灰白色，前翅中央近前缘中部有一近似蓝黑色三角形大斑，翅基部及中部具七簇黄褐色或蓝褐色鳞片。卵：椭圆形，深红色或淡红色，顶端1／4处环生2～3圈“丫”形刺。幼虫：老熟幼虫体长13—16mm，桃红色；腹足趾钩单序环形，臀板褐色，无臀栉。蛹：长约7mm，纺锤形，黄白色至黄褐色，外有茧包被。"	"国内北部和西北部梨、苹产区重要害虫"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"蛀果蛾科"	"寄主植物有苹果、梨、山楂、花红、海棠、桃、李、梅、榅桲、木瓜和枇杷等"	"一年发生1～2代，主要以老熟幼虫在土内结茧越冬，第二年春末夏初越冬幼虫破茧爬出土面，在树干基部附近、石块F、土缝里、草根旁等处结茧化蛹。卵多产于果实萼洼，少数产于梗洼和叶背，幼虫蛀果危害14～35天后，咬一圆形脱果孔落地。脱果早的(7月中旬前)幼虫在表土缝处结夏茧化蛹发生第二代，第二代幼虫危害至8月中下旬后陆续脱果结冬茧越冬：脱果迟的幼虫则直接结茧越冬。"	"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"		"ap00532"	"(1)越冬幼虫出上期地面喷洒4％敌马粉剂；50％辛硫磷300倍液。 (2)销毁落果。 (3)蛀果始期树l二施药：90％晶体敌百虫1000倍液；40．7％乐斯本乳油2000～3000倍液；20％灭扫利乳油3000～4000倍液；2．5％溴氰菊酯乳油3000～5000倍液；30％桃小灵乳油2000倍液。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国苹果桃梨害虫数据库/梨桃小食心虫.jpg"
"27"		"梨网蝽"	"成虫体长3．3～3．5毫米，扁平，暗褐色；头小、复眼黯黑；触角丝状，翅上布满网状纹；前胸背板隆起，向后延伸呈扁板状，盖住小盾片，两侧向外突出呈翼状；前翅合叠，其上黑斑构成“X”形黑褐斑纹；虫体胸腹面黑褐色，有白粉，腹部金黄色，有黑色斑纹；足黄褐色。卵长椭圆形，长0．6毫米，稍弯，初淡绿后淡黄色。若虫暗褐色，翅芽明显，外形似成虫，头、胸、腹部均有刺突。"	"吉林以南地区均有分布"	"昆虫纲"	"半翅目"	"网蝽科"	"危害桃、梨、苹果、海棠、杜鹃，梅花等植物"	"华北每年发生3～4代，黄河故道4～5代，以成虫在枯枝落叶、翘皮缝、杂草及土石缝中越冬。第2年梨树展叶时成虫开始活动，产卵在叶背叶脉两侧的组织内。卵上附有黄褐色胶状物，卵期约15天。若虫孵出后群集在叶背主脉两侧危害。世代重叠。1 0月中旬后成虫陆续寻找适宜场所越冬。"	"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Stephanitis nashi Esaki et Takeya"	"ap00533"	"(1)农业防治。9月份在木本植物树干绑草诱集越冬成虫；冬季彻底清除杂草、落叶，集中烧毁，可大大降低虫源，减轻来年危害。 (2)药剂防治。1代若虫孵化盛期及越冬成虫出蛰后及时喷洒50％马拉硫磷乳油或40％乐果乳油1000～1 500倍液、50％敌敌畏乳油或90％敌百虫800～l 000倍液、2．5％敌杀死(溴氰菊酯)乳油或2．5％功夫乳油、20％灭扫利乳油3 000倍液。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国苹果桃梨害虫数据库/梨网蝽.jpg"
"28"	"松毛虫赤眼蜂，寄生于卵，中国齿腿姬蜂；寄生于幼虫"	"梨小食心虫"	"成虫：体长4.6～6.0 mm，翅展10.6～15.0 mm。全体灰褐色，无光泽。前翅灰褐色，无紫色光泽(苹小食心虫全体带紫色光泽)。头部具有灰色鳞片；触角丝状，下唇须灰褐色向上翘。前翅混杂白色鳞片。中室外缘附近有一个白斑点是本种显著特征。肛上纹不明显，有2条竖带，4条黑褐色横纹。前翅前缘约有10组白色钩状纹，近外缘有10众个小黑点。后翅暗褐色，基部较淡，缘毛黄褐色。与苹小食心虫的另外一个区别为前翅外缘不很倾斜。静止时两翅合拢，两外绿构成钝角，而苹小食心虫两外缘构成锐角。各足跗节末端灰白色。腹部灰褐色。 卵：扁椭圆形，体长0.6 mm左右，半透明，中部隆起，初孵乳白色，后淡黄白色。 幼虫：老熟体长10～13 mm，初孵化时白色，头与前胸盾黑色。数日后非骨化部分淡黄白色或粉红色。头部黄褐色，前胸背板浅黄白色或黄褐色，臀板浅黄褐色或粉红色，土有深褐色斑点。腹部末端具臀栉4～7刺，用以弹去粪粒，可据此特征与桃蛀果蛾幼虫(无臀栉)相区别。腹部背面每节无桃红色横纹，可与苹小食心虫幼虫相区别。前胸侧毛组3毛、腹足趾钩单序环。 蛹：体长6～7 mm，纺锤形，黄褐色，复眼黑色。第3～7腹节背面有2行刺突；第8至第10腹节各有一行较大的刺突，腹部末端有8根钩刺。茧长16 mm左右，扁椭圆形，丝质白色。"	"除西藏未见报道外广布于全国各地，尤以东北、华北、华东、西北各桃、梨等果产区发生最普遍"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"卷蛾科"	"(1)危害桃、苹果、李、杏、海棠、樱桃、杨梅等寄主的新梢；(2)危害梨、苹果、李、梅、杏、枣、木瓜、樱桃、山楂、榅桲、批把等寄主的果实；(3)危害批把等寄主的幼苗或嫩枝的枝干"	"梨小食心虫1年发生的代数因地区不同而有明显差异，华北及江南等地1年发生3～4代，黄河故道及陕西关中地区1年发生4～5代，南方各省1年发生约6～7代。各地均以老熟幼虫主要在树体翘皮裂缝中结茧越冬或在树干基部接近土面的根际处或地表面土中越冬，或在果实仓库堆果场及其果品包装点、包装器材等处越冬。但以梨树和桃树老翘皮下(主干约占55%，主枝约占38%)越冬为主。 1年发生3～4代的桃、梨混种地区，越冬幼虫员早于4月上、中旬化蛹，越冬代成虫一般出现在4月中旬至6月中旬。这一代成虫卵主要产在桃树新梢上，卵盛期为4下旬至5月。 第1代成虫大部分发生于5月，主要危害桃。成虫发生于6月中旬至8月上旬，卵大多产在桃树立。少部分产在梨树上，卵盛期在6月至7月上旬。 第2代幼虫大部分发生于7月间，主要危害桃梢，也有少部分危害桃果及早熟品种的梨果。成虫发生于7月中旬左右至8月下旬，卵主要产在梨树上，少数落在桃树上，卵盛期在7月中旬至8月上旬。 第3代幼虫大部分发生于7月底、8月初。主要危害梨果。成虫发生于8月中旬至9月下旬，卵主要产在梨树上，卵盛期在8月下旬左右。第4代幼虫大部分发生8月下旬至l0月，完全危害果实，10月中旬陆续脱果越冬。 根据上述梨小食心虫发生时期可知：(1)梨小食心虫各代发生不整齐，世代明显重叠；(2)各虫态发育历期：成虫寿命为5 d左右，卵期4～7 d，幼虫期15～26 d，蛹期为10～15 d，前蛹期3～4 d；(3)从桃及梨上卵量的全年消长来看：桃梢着卵从4月下旬开始至9月，全年中以6月着卵量最大。梨果上一般自6月开始着卵直至果实采收，但以8月下旬着卵最多；(4)在1年发生3～4代的地区，春夏季发生的世代（第1代和第2代幼虫）主要蛀食桃梢，夏秋季发生的世代（第2代和第3代幼虫)一部分危害新梢，一部分危害果实。第4代是局部世代，主要加害采收后的梨果，往往在当年不能完成发育。 梨小食心虫的越条场所复杂，越冬茧的密度在各品种间差异很大，一般早熟品种受害早，采收早，因而树干上冬茧相对少，主要集中在中、晚熟且受害严重的品种上。幼树在主干分杈处较多；大树则以树皮粗糙及其剪锯口或树洞处为多，因此刮树皮时应作为重点处理。 梨小食心虫成虫白天多静伏在叶、枝和杂草等处，黄昏后活动，对糖醋液、果汁、黑光灯及异性有强烈的趋性。产卵前需要取食花蜜补充营养夜间产卵，散产，前期喜产于桃、杏等上部嫩梢和幼树上，以产在上部嫩梢第3～7片叶的背面近主脉处为多，后期喜产于梨果腹部和肩部，尤其是两果靠拢处和桃、杏的果沟附近。品种以味甜、皮薄、质细的酥梨、鸭梨；慈梨、秋白梨、今春秋、明月梨等品种落卵最多，受害最重，品质差，石细胞多的品种受害则轻。每雌产卵70个80粒。幼虫具有转梢，转果危害习性。危害桃梢时，多至稍顶嫩叶的基部蛀入梢内，并向下蛀食，当蛀到硬化部分，又从蛀孔爬出，转至他梢为害，被害蛀道长7～30 mm，1头幼虫可为害2～3个新梢，幼虫老熟后在桃树枝干翘皮裂缝等处化蛹。产于果实上的卵孵化后，幼虫先在果面爬行，然后由尊洼或梗洼处蛀入果心，排粪便于果内，蛀孔周围变黑腐烂，形成黑疤；幼虫老熟后爬出果外，在树干基部翘皮缝隙间作茧化蛹或就地在果内化蛹。幼虫的蛀入率高达l00%，成活率在70%以上，危害梨果蛀入率为40%～50%，一般1果内只有1头幼虫。 生与环境的关系 温度。梨小食心虫在平均温度10℃以上开始化蛹。成虫活动产卵的适宜温度为21.5～23.5℃，在越冬代成虫产卵期，晚上8时温度低于18℃时产卵量减少，高于19℃产卵量增多，在适宜的温度范围内，梨小食心虫发育天数随温度的升高而缩短。 湿度。梨小食心虫成虫活动交尾要求70%以上的相对湿度，因此在雨水多的年份，湿度高对成虫繁殖有利，产卵量大，危害严重。 光照。幼虫脱果后，在适宜的温度范围内，是否化蛹，主要决定于幼虫生活期的光照长度，在每日14 h以上的光照条件下发育的幼虫几乎全不滞育，当光照在11～13h的情况下，可使90%以上的幼虫进入滞育。 天敌的影响。梨小食心虫有多种天敌，常见的种类有：松毛虫赤眼蜂，寄生于卵，中国齿腿姬蜂；寄主于幼虫，第l、2代幼虫寄生率可达30%左右。期也天敌尚有食心虫纵条小茧蜂(Microdus anoylivorus)、梨小食心虫白茧蜂(Phanerotoma planifrons)、长距茧蜂(Macrocentrus anoylivorus )、食心虫扁股小蜂(Elasmus sp.)、黑青金小蜂(dibrachys cavus)、黄眶离缘姬蜂、纯唇姬蜂(Eriborus sp.)、黑胸茧蜂(Bracon nigrorufum )、卷叶蛾赛寄蝇等。"	"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Crapholitha molesta Busck"	"ap00534"	"1.农业防治法。建立新果园时，尽可能避免桃、梨、苹果、杏、李、山楂、樱桃、枇杷混栽或近距离栽培；在已混栽的果园内，应重点防治梨小食心虫的主要寄主植物。做到合理配置树种，合理防治。 2.人工防治法 (1)消灭越冬幼虫。早春发芽前，进行刮树皮，刮下的树皮集中烧毁，耕翻树旁及根际，压死土内越冬幼虫；越冬幼虫脱果前，在主枝主干上束草诱杀脱果越冬的幼虫；清理果箱、果筐；堆果场的越冬幼虫。 (2)剪除受害梢、摘掉或拾捡被害果。4～6月份及时剪除被害的虫梢，8月前后经常检查被害果，及时摘除或拾捡，并集中深埋。 3.生物防治梨小食心虫产卵初盛期，释放松毛虫赤眼蜂，每5 d放一次，每次每667m 2 /3万头左右，可有效地防治第1、2代卵，田间寄生率可达70%～80%。此外，白僵菌和杀螟杆菌对防治初孵幼虫及越冬幼虫均有一定效果。另外还可使用人工合成的性诱芯，大面积进行诱捕、迷向防治，对控制该虫有较好的效果。 4.化学防治。应掌握各代成虫盛发期和产卵孵化高峰期或当卵果率达到防治指标时，及时喷药，定会收到良好的防治效果。常用的药剂有：25%西维因可湿性粉剂1 500倍液，或50%杀螟松乳油1 000倍液，50%对硫磷乳油1 500倍液，40%乐斯苯乳油2 000倍液，40%乐果乳油1 600倍液， 2.5%溴氰菊酯乳油8 000倍液，90%敌百虫乳油1 000倍液，20%杀灭菊酯8 000倍液，20%甲氰菊酯乳油8 000倍液。喷药应在果实采收前1个月进行。 5.套袋防治法。请参考桃蛀果蛾防治之。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国苹果桃梨害虫数据库/梨小食心虫.jpg"
"29"		"梨星毛虫"	"成虫：体长9～12mm，灰黑色。翅灰黑色，半透明，翅缘颜色较深。卵：扁椭圆形，长0．7mm，初产乳白色，近孵化时黄褐色。幼虫：老熟幼虫体长约20mm，白色，纺锤形，从中胸到腹部第8节背面两侧各有1圆形黑斑，每节背侧还有星状毛瘤6个。蛹：体长约12ram，纺锤形，初淡黄色，后期黑褐色。"	"分布于各梨产区"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"斑蛾科"	"主要危害梨和苹果类果树"	"东北、华北每年发生一代，河南、陕西每年发生1～2代，四川每年发生一代。以2、3龄幼虫在树干裂缝和粗皮间结白色薄茧越冬。翌年早春萌芽时开始出蛰活动，危害芽、花蕾和嫩叶。展叶后，幼虫吐丝缀叶呈饺子状，潜伏叶苞危害。幼虫一生危害7—8张叶片，老熟后在叶苞内化蛹，蛹期约10天。成虫白天静伏，晚上交配产卵，卵多产于叶背面呈不规则块状，卵经7～8天后孵化为幼虫，长至2～3龄时开始越冬。"	"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"		"ap00535"	"(1)早春刮老翅皮，消灭越冬幼虫。 (2)越冬幼虫出蛰期喷90％的晶体敌百虫1000倍液；50％敌敌畏1000倍液：2．5％溴氰菊酯乳油2000倍液；50％辛硫磷乳油1000倍液；20％杀灭菊酯乳油3000倍液。 (3)人工摘除虫苞。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国苹果桃梨害虫数据库/梨星毛虫.jpg"
"30"		"梨眼天牛"	"成虫：体长8～10 mm，宽3～4 mm，体小略呈圆筒形，橙黄或橙红色。鞘翅呈金属蓝色或紫色，后胸两侧各有紫色大斑点。全体密被长细毛或短毛，头部密布粗细不等的刻点。复眼上下完全分开成2对。触角丝状11节，基节数节淡棕黄色，每节末端棕黑色。雄虫触角与体等长，雌虫略短，腹面被缨毛，雌虫较长而密，柄节密布刻点，端区具片状小颗粒。额宽大于长，密布刻点，粗细不等。前胸背板宽大于长，前、后各具一条横沟，两沟之间助中区隆凸，似瘤突，两侧各具一小瘤突，中部瘤突具粗刻点，鞘翅末端圆形，翅上密布粗细刻点。雌虫腹部末节较长，中央具一条纵沟。 卵：长约2 mm，宽约l mm，长椭圆略弯曲，初乳白后变黄白色。 幼虫：老熟体长18～21 mm，体呈长筒形，背部略扁平，前端大，向后渐细，无足，淡黄至黄色。头大部缩在前胸内，外露部分黄褐色。上额大，黑褐色.前胸大，前胸背板方形，前胸盾骨化，呈梯形。后胸和第1～7腹节背面及中、后胸和第1～ 7腹节的腹面均具步泡突。 蛹：体长8～11 mm，稍扁略呈纺锤形。初乳白，后渐变黄色，羽化前体色似成虫。触角由两侧伸至第2腹节后弯向腹面。体背中央有一细纵沟。足短，后足腿、胫节几乎全被鞘翅覆盖。"	"分布于东北、山西、陕西、山东、江苏、江西、浙江、安微、福建、台湾等地"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"天牛科"	"寄主有苹果、梨、梅、杏、桃、李、海棠、石榴、野山楂、槟沙果、山里红等多种林木果树植物。"	"此虫2年完成1代，以幼虫于被害枝隧道内越冬。第1年以低龄幼虫越冬，次春树液流动后，越冬幼虫开始活动继续危害，至10月末，幼虫停止取食，于近蛀道端越冬。第 3年春季以老熟幼虫越冬者不再食害，开始化蛹，部分未老熟者则．继续取食危害一段时间，尔后陆续化蛹。化蛹期为4月中旬至5月下旬，4月下旬至5月上旬为化蛹盛期，蛹期15—20 d。5月上旬成虫开始羽化出孔，5月中旬至6月上旬为羽化盛期，6月中旬为末期。成虫羽化后，先于隧道内停息3 d左右，然后从隧道顶端一侧咬一圆形羽化孔出孔。成虫出孔后先栖息于枝上，然后活动并开始取食叶片、叶柄、叶脉、叶缘和嫩枝的皮以补充营养。 成虫喜白天活动，飞行力弱，风雨天一般不活动。交尾多在上午9时左右和下午5时左右，交配后3 d左右开始产卵，成虫产卵多选择直径为15～25 mm粗的枝条，或以2～3年生枝条为主，产卵部位多于枝条背光的光滑处，产卵前先将树皮咬成“三三”形伤痕，然后产1粒卵于伤痕下部的本质部与韧皮部之间，外表留小圆孔，极易识别。同一枝上可产卵数粒，单雌卵量约20粒左右，成虫寿命10～30 d。卵期10～15 d。初孵幼虫先于韧皮部附近取食，到2龄后开始蛀入木质部，深达髓部，并多顺枝条生长方向蛀食，间或向枝条基部取食者。幼虫常有出蛀道啃食皮层的习性，常由蛀孔不断排出烟丝状粪屑，并黏于蛀孔外不易脱落。随虫体增长排粪孔(或称蛀孔)不断扩大，烟丝状粪屑也变粗加长，幼虫一生蛀食隧道长达6～9 cm，取食皮层面积达5 cm 2 左右。粪屑常附于蛙道反方向，其长度与蛀道约等，越冬前或化蛹前常用粪屑封闭排粪孔和虫体前方的部分蛀道，生活期间蛀道内无粪屑。"	"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Bacchisa fortunei (Thomson)"	"ap00536"	"1.防治成虫。成虫羽化期结合防治果树其它害虫，喷施50% 对硫磷乳油1 500倍液，50%马拉松乳油，50%久效磷乳油及各种菊酯类等药剂的常规浓度，对成虫均有良好的防治效果。 2.防治虫卵。在枝条产卵伤痕处，用煤油10份配50%对硫磷乳袖或80%敌敌畏乳油1份的药液，涂抹产卵部位效果很好。 3.防治幼虫 (1)捕杀幼虫。利用幼虫有出蛀道啃食皮层的习性，于早晚在有新鲜粪屑的蛀道口，用铁丝钩出粪屑及其中的幼虫，或用粗铁丝直接刺入蛀道，以刺杀其中幼虫。 (2)毒杀幼虫。卵孵化初期，结合防治果园其他害虫，喷洒50%对硫磷乳油或马拉松乳油或久效磷乳油以及各种菊酯类农药的常规浓度，毒杀初孵幼虫均有—定效果。或用沾80%敌敌畏乳油20倍液的小棉球，由排粪孔塞入蛀道内，然后用泥土封口，可毒杀其中幼虫。 4.严格检疫、杜绝扩散。对带虫苗本不经处理不能外运，新建果园的苗木应严格检疫，防治有虫苗木植入。初发生的果园应及时将有虫枝条剪除烧掉或深埋或及时毒杀其中幼虫，以杜绝扩展与漫延。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国苹果桃梨害虫数据库/梨眼天牛.jpg"
"31"		"梨叶斑蛾"	"成虫：体长9～12 mm，翅展2l-30 mm。全体黑褐色。复眼暗黑色，翅缘深黑色。翅半透明，翅脉明显，上生许多短毛。头胸部具黑褐色绒毛。 卵：扁平椭圆形，长径约0.7 mm，初产乳白色，以后渐变黄色，孵化前变为淡紫色至黑色。卵块生，单或双层排列不规则成数十至百余粒。 幼虫：老熟体长17～22 mm，肥胖近纺锤形，淡黄白色，头小黑色且缩入前胸，前胸背板上具褐色斑点和横纹。背线黑褐色，两侧各具一列近圆形黑斑，分布于胴部第2～11节亚背线与气门上线间，各节背面具横列毛丛6簇。上附白色细毛与短毛。胸足黑褐色外侧尤显；腹足趾钩单序中带,无臀栉。幼龄幼虫体淡紫褐色。 蛹：体长约13 mm,近纺锤形，刚化蛹时体色黄白，后变黑褐色。腹背3～9节前缘具一列短刺突。茧长约15 mm，白色双层丝茧。"	"分布于东北、甘肃、青海、河北、山西、陕西、山东、河南、江苏、江西、浙江、湖南、广西、四川、云南等地"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"斑蛾科"	"寄主有苹果、梨、海棠、沙果、李、杏、桃、樱桃、山楂、榅桲、批把、山荆子等多种果树林木植物。"	"此虫我国东北及华北大部地区1年发生1代，河南西部及陕西关中地区1年发生2代，以幼龄幼虫于粗翘皮、枝杈、剪锯口等缝隙中结灰白色小茧越冬，或于树干基部附近土壤中结茧越冬。次年寄主萌动露芽后开始出蛰活动，食害刚萌动发绿的花芽及幼叶。花谢后果树展叶时即转叶危害，一头幼虫约危害7～8片叶后老熟，于最后被害叶内结茧化蛹，蛹期约10 d左右。华北地区6月上旬始见成虫，6月中旬进入盛期，成虫羽化后不久即交尾产卵，卵盛期为6月中旬。卵期约1周，6月下旬始见幼虫孵化，危害数日后即行越冬。 成虫飞翔力不强，昼伏夜出，羽化后当日上午8～12时和下午4～6时交尾，交配前期约2～20h，交配持续时间约6～15h，交配次数：雄虫平均2.72次，雌虫大多只一次。产卵前期2～10h，单雌卵量平均117.4粒，卵多产于叶背，卵块成堆分层，一般2～3层。成虫寿命：雌虫平均5 d左右，雄虫4 d左右。年生2代区，有部分幼虫于6月间越冬，另一部分幼虫则可继续危害，至8月上、中旬出现第l代成虫，再行产卵，卵孵化后仍以幼龄幼虫越冬。"	"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Illiberis prunidyar"	"ap00537"	"1.休眠期防治。早春刮树皮、堵树洞，重点以树杈部位以上为主，可消灭大部分越冬幼虫。 2.生长期防治。越冬幼虫出蛰盛期或梨树花芽膨大时药剂防治，可喷洒50%对硫磷乳油，或杀螟松乳油，或80%敌敌畏乳油，或20%灭扫利乳油，或2.5%功夫乳油，或2.5%敌杀死乳油，以常规浓度，均可有效地控制此虫的危害。 3.保护天敌，注意园内管理，增强树势。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国苹果桃梨害虫数据库/梨叶斑蛾.jpg"
"32"		"梨叶肿瘿螨"	"成螨：体微小，体长约0．25mm，圆筒形，白色至灰白色，足2对，身体具许多环纹。卵：很小，卵圆形，半透明。若螨：与成螨相似，但体小。"	"分布普遍"	"蛛形纲"	"蜱螨目"	"瘿螨科"	"主要危害梨、苹果，亦危害山楂"	"一年发生多代，以成螨于芽鳞片下越冬。春季展叶后越冬成螨侵入叶片组织内繁殖和危害，引起叶组织肿起，秋季成螨脱叶，潜入芽鳞片下越冬。"	"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"		"ap00538"	"春季发生危害期喷0．3～0．5玻美度石硫合剂；50％硫悬浮剂200倍液。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国苹果桃梨害虫数据库/梨叶肿瘿螨.jpg"
"33"		"梨瘿蚊"	"成虫：雄虫体长1．2～1．4mm，体暗红色，触角念珠状，鞭节各节形如球杆，球部着生放射状刚毛，翅面生微毛，足细长；雌成虫体长1．4～1．8mm，触角丝状，鞭节各亚节轮生一圈较短刚毛，足较雄虫短。卵：长椭圆形，长约0．28mm，初产橘黄色，孵化前橘红色。幼虫：老熟幼虫体长1．8～2．4mm，纺锤形，橘红色，剑骨片黄色。蛹：体长1．6～1．8mm，离蛹，橘红色。"	"分布河北、安徽、浙江、四川等省"	"昆虫纲"	"双翅目"	"瘿蚊科"	"梨"	"南方地区一年发生3—4代，以老熟幼虫在土壤及枝干翘皮裂缝中越冬，3月份越冬代成虫出现，卵多产于未展开的芽叶缝，少数产于芽叶表面，幼虫孵化后即钻入芽叶内危害，幼虫老熟后遇降雨高湿天气，脱叶弹落或随雨水沿枝干下行，潜入翘皮裂缝或入土化蛹。雨水是老熟幼虫脱叶的必要条件，梨品种不同受害程度不同。"	"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"		"ap00539"	"(1)冬季深翻梨园6厘米以上，刮除枝干粗糙翘皮。 (2)越冬代和第一代成虫产卵盛期喷40％乐果乳油1000倍液；20％速灭杀丁 2000倍液。或在越冬成虫荆化前1 周或在一、  二代老熟幼虫脱叶高峰地面喷50％辛硫磷乳油300倍液；或40．7％乐斯苯乳油600倍液。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国苹果桃梨害虫数据库/梨瘿蚊.jpg"
"34"		"梨圆蚧"	"成虫：雌体长0.93～1.65 mm，宽0.75～1.53 mm。眼足退化，口器发达，位于腹面中央，臀板极小，近三角形，稍硬化，中臀叶端圆、紧靠，内缘弯曲，具l缺刻，第2对臀叶小但发达硬化，外缘具1～2缺刻，锯齿状有或无。第3对叶不明显。介壳近圆形，灰白或灰褐且具同心轮纹。直径约1.8 mm，脱皮壳黄或黄褐位于介壳中央。雄体长约0.6 mm，翅展约1.32 mm。黄白，眼暗紫红，触角念珠状，11节，口器退化，翅卵圆形透明，交尾器剑状，介壳长形，脱皮壳位于一端。 卵：长约0.23 mm，长卵形，初乳白，渐变黄至橘黄，孵化前橘红。 若虫：初龄卵圆形，橙黄色，长约0.2 mm，触角及咏发达，尾端具2根毛。脱皮变为2龄后，触角、足及眼均消失，外形似雌成虫。 雄蛹：体橘黄，长约0.6 mm左右，眼点暗紫色，触角、足正常，腹末性刺芽明显，有毛2根。"	"国内分布普遍"	"昆虫纲"	"同翅目"	"盾蚧科"	"危害梨、苹果、桃、李、梅、杏、葡萄、核桃等多种果树和林木。"	"此虫南方1年发生4～5代；北方2～3代，其中梨、山楂等寄主年生2代，苹果年生3代，均以2龄若虫和少数受精雌成虫于枝干上越冬。次春树液流动后开始继续危害，继后脱皮分化为雌雄，5月中、下旬至6月上旬羽化为成虫，羽化后即行交尾。交尾后雄虫死亡，雌虫继续取食至6月中旬开始卵胎生产仔，至7月上中旬结束，每雌胎生若虫百余头。产仔期约20 d，6月底前后为产仔盛期。第1代成虫羽化期为7月下旬至8月中旬，产仔盛期在9月上中旬。产仔朗约38 d。3代区各代若虫出现期为：第1代5～7月间；第2代7月下旬至9月；第3代8月底至9月上旬。由于越冬虫态各异，以雌虫越冬者5月中旬左右产仔，以若虫越冬者则6月中旬左右产仔，相差月余，加之产仔期均在30 d左右，由此造成以后世代重叠，从5月中旬至10月间均可在田间见到成、若虫发生危害。至秋末以2龄若虫及少数受精雌成虫越冬。此虫行两性生殖，据国外(Maskimova)报道，当每平方厘米有虫149头时，死亡率达86．5%。高温、干旱季节，固着不久的初龄若虫常大量死亡。同寄主不同部位、不同品种间受害轻重有明显差异。据报道，此虫天敌有瓢虫与寄生蜂等数十种。"	"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"diaspidiotus perniciosus (Comstok)"	"ap00540"	"1.人工防治。结合冬季和早春修剪管理，剪除虫口密度大的枝条，对结果枝可用硬刷或钢丝刷、破麻袋片刷或破鞋擦除有虫枝上的越冬卵。并将剪下的枝条集中烧毁。 2.化学防治 (1)卵孵盛期和若虫分散转移期喷布农药，为提高防效，在第1次喷药后l0 d，应再补喷1次。喷药时应在药剂中加入0.2%左右的中性洗衣粉，以提高虫体对药剂的吸附能力。常用药剂有菊酯类农药如2.5%敌杀死或功夫乳油或20%灭扫利或来福灵乳油或杀灭菊酯乳油8 000倍液，或10%氯氰菊酯或联苯菊酯8 500倍液；有机磷农药如40%地亚农乳油或40.7%毒死蜱乳油或50%马拉硫磷或杀螟硫磷或久效磷或内吸磷或对硫磷乳油1 500倍液；25%西维因可湿性粉剂300倍液；40%乐果乳油或氧化乐果乳油800～1 000倍液。 (2)危害期结合防治蚜虫、螨类等吸汁性害虫，采用涂茎或注药法防治。涂茎时先将徐干处环割粗皮，用氧化乐果，或久效磷或内吸磷等内吸杀虫剂20～30倍液环涂l周，宽10～15 cm，隔1周再补涂1次，涂药环处束塑料薄膜防效更佳。或用车条于枝干上刺孔到木质部，向下顿斜45角，孔数以树龄大小定。注入上述药液1～3ml/孔。如效果不佳10 d后再补注1次。 3.保护天敌，有条件的地方可引放天敌。 4.加强对苗木、砧木、接穗调运的检疫，防止人为扩展蔓延。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国苹果桃梨害虫数据库/梨圆蚧.jpg"
"35"	"黄眶离缘姬蜂（Trathala flavo- orbitalis (Cameron)）、喜马拉雅聚瘤姬蜂（Gregopimpla himalayensis (Cameron)） 、黑青小蜂（dibrachys cavus Walker）、稻苞虫赛姬蝇（Pseudopewrachaeta insidiosa Robineau-desvoidy ）、梨大长尾瘤姬蜂（Gragpimpla sp.）梨大聚"	"梨云翅斑螟"	"成虫：体长l0～12 mm，翅展22～26 mm。初羽化为暗紫，后变为暗灰或暗紫褐色，前翅具紫色光泽，翅上有2条灰白色弯曲横线，外横线内侧及内横线外侧均有紫褐色宽边。翅中央近中室上方有一肾形白纹，外围黑边。后翅灰褐色，缘毛暗褐色。腹部淡灰褐色。 卵：椭圆形，稍扁平，初产淡黄白色，近孵化时变为红色,长约1 mm。。 幼虫：越冬幼虫体长约3 mm，胴部紫褐色，老熟幼虫体长17～20 mm，暗红褐色微绿，腹面色较浅；头、前胸盾、胸足、臀板及胴部第12节背面斑纹均为黑色；最后一对气门大。无臀栉。 蛹：体长10～14 mm，黄褐至黑褐色，腹末有6根弯曲的钩刺形成一横列。"	"分布于东北、华北、宁夏、甘肃、青海、华中、华东、四川、云南、广西等各地梨产区，其中以吉林、辽宁、河北、山西、山东、河南、安徽、福建等省受害较重"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"螟蛾科"	"主要危害梨，据报道有时也为害桃和苹果。"	"此虫1年发生代数因地区而异。东北延边梨区1年发生1代，辽宁、河北、山西北部1～2代，山东、河北中南部、 四川重庆、山西中南部梨区2代，陕西、河南、安徽、江苏2～3代。各地均以幼龄幼虫在花芽内做灰白色小茧越冬。L代区，越冬幼虫出蛰期为4月中旬至5月中旬，幼虫开始出蛰后5 d即进入盛期；2代区在4月上旬至6月上旬，幼虫出蛰后7 d即进入盛期；2～3代区为3月上旬至5月中旬，且越冬幼虫出蛰无明显集中的表现。越冬代幼虫多在6月上旬化蛹，蛹期8～15 d，羽化期：1代区在7月间，2代区在6月中、下旬；7月上、中旬。每雌成虫产卵64粒，最多可达213粒。卵期7～8 d。1年发生1代者，到7月下旬开始在芽内作小茧越冬。1年发生2代者，一年危害可分为三个阶段：越冬代主害梨芽及幼果，发生在3月下旬至5月；第l代主害梨果，发生在6～7月间；第2代于8～9月食入芽内，经短期危害后，即在芽内过冬。 梨云翅斑螟越冬幼虫出蛰与梨树物候期有密切关系，据研究报道，花芽萌动露绿时开始出蛰转芽危害，花芽开放期为出蛰盛期，花序分离时为出蛰终止。越冬幼虫转芽期：1～2代区较集中，约为5～15 d，并有60%以上的个体在前6 d即转芽危害，由于出蛰转芽期集中；尤其在转芽初盛期，故此时为药剂防治的关键期。2～3代区可持续约50 d左右，但转果期较集中，一般一头越冬幼虫危害3～4个花芽或1～4个幼果。幼虫在果内危害20 d左右即行化蛹；幼虫化蛹前有吐丝缠绕果柄及作羽化道的习性，均在夜间进行。化蛹前5～15 d开始缠柄，化蛹前2～3 d吐丝作羽化道，此时被害果呈青皱状，是摘虫果的适宜时期，一旦被害果变干成“吊死鬼”时，成虫已羽化出果；梨云翅斑螟成虫昼伏夜出，对黑光灯有趋性，交尾、产卵多在夜间进行，卵多产在果实的尊洼、梗洼、果台、叶柄、果面、芽旁、短果枝、叶痕等处，散产。 发生与环境的关系 温度的影响。当日平均气温达6℃时，越冬幼虫开始出蛰，当日均气温升达9.5℃时便大量出蛰。转芽期的长短与气温有关，当日均气温为13～14℃时，转芽比较整齐集中，如果早春气温回升较快，气温较高(21℃左右)，转芽历期缩短，仅5 d左右；反之，早春气温回升慢，气温偏低(10℃左右)，则转芽历期可长达12 d以上。 湿度的影响。梨云翅斑螟发生的轻重除温度外，与当年的雨水有关，雨水多、湿度大，发生就重，高温干旱则不利于发生，故有“天旱梨果收”之说。 天敌的影响。梨云翅斑螟的天敌种类较多，如寄生蜂和寄生蝇等均在幼虫期进行寄生，最主要的种类有：黄眶离缘姬蜂（Trathala flavo- orbitalis (Cameron)）、喜马拉雅聚瘤姬蜂（Gregopimpla himalayensis (Cameron)） 、黑青小蜂（dibrachys cavus Walker）、稻苞虫赛姬蝇（Pseudopewrachaeta insidiosa Robineau-desvoidy ）、梨大长尾瘤姬蜂（Gragpimpla sp.）梨大聚瘤姬蜂（Gragopimpla annulilarsis Ashmead） 、黄足绒茧蜂（Apanteles flavipes (Cameron)）、食心虫扁股小蜂（Elasmus sp.）等。害果期幼虫寄生率一般都在30%以上，有些年份高达50%～70%。"	"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Nephopteryx pirivorella Matsumura"	"ap00541"	"1.人工防治法。结合冬季修剪，剪除越冬虫芽；春季越冬幼虫转芽前摘虫芽；开花至转果前检查并除掉已枯萎的花簇，同时震落末受害花簇基部的鳞片，鳞片不落者即有虫潜伏其中危害。应随即捏死；幼虫化颊，成虫羽花前，组织人工摘除越冬代幼虫被害果并集中处理。 2.化学防治法。在梨云翅斑螟生活周期中有几次转移暴露期；转芽期，转果期，第1、2代卵孵化盛期。 应根据各个时期的防治指标进行用药防治。常用农药有：50%对硫磷乳油1 000倍掖混加20%甲氰菊酯8 500倍液．或50%对硫磷乳油1 000倍液混加50%敌敌畏乳油1 000倍液，或50%杀螟硫磷乳油1 000倍液混加2.5%溴氰菊酯乳油8 500倍液防效均好，并在越冬幼虫转芽初期防效远好于转芽盛期。转果期用药是弥补转芽期防治的不足，转芽期防治得好，转果期就不必防治。各代卵盛期喷药时要均匀周到，必要对应用2次，第2次喷药应在第1次用药后的半个月内进行效果佳。 3.保护和利用天敌，使用性诱剂捕杀成虫。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国苹果桃梨害虫数据库/梨云翅斑螟.jpg"
"36"		"李小食心虫"	"成虫：体长4.5～7.0 mm，翅展11～14 mm。体背面灰褐色，头部鳞片灰黄色，复眼褐色，唇须背面灰白色，其余部分灰褐色而杂有许多白点，向上举。前翅长方形，烟灰色，没有明显斑纹，前缘有18组不很明显的白色钩状纹；后翅梯形，淡烟灰色。本种与梨小食心虫很近似，其主要区别在于：本种前翅较狭长，前翅颜色淡，为烟灰色；前缘白色钩状纹不明显，有18组，而梨小食心虫则明显，有10组；梨小食心虫前翅中室端部附近有一明显斑点，本种则无。 卵：扁椭图形，长径0.6～0.72nm。初产卵为乳白色半透明，后变为淡黄色。 幼虫：老熟体长约12 mm，头宽约0.9 mm，玫瑰红或桃红色，腹面体色较浅。头部黄褐色。前胸背板浅黄或黄褐色；臀板淡黄褐或玫瑰红色，上有20多个深褐色小斑点；腹足趾钩粗短，为不规则双序，而梨小食心虫细长且为单序。臀栉5～7齿 蛹：体长6～7 mm，初为淡黄褐色，后变褐色，其外被污白色茧，长约l0 mm，纺锤形。"	"分布于东北、华北、西北等各地"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"卷蛾科"	"寄主有李、杏、樱桃、桃、郁李等多种植物。其中以李受害最重。"	"此虫在黑龙江、吉林；辽宁、河北等省区1年发生2代，少数3代，均以老熟幼虫在树冠下距树干35～65 cm范围内的0.5～5 cm深的表土内或草根附近、土石块下做茧越冬，以0.5～3.0 cm处最多，极少数在树干基部树皮裂缝中越冬。越冬幼虫次年4月下旬至5月上旬化蛹，越冬代成虫于5月中旬开始出现，5月中、下旬为羽化盛期。成虫羽化后经1～2 d开始交尾产卵，卵期l周左右，幼虫约经10 d左右即老熟脱果，并顺枝条爬至主干，潜入粗皮缝隙内，或寻找草根、石块下、或钻入浅土层内作茧，经3～4 d化蛹，蛹期1周左右。6月中、下旬第1代成虫出现，第2代幼虫期约20 d，第2代成虫于7月下旬至8月上旬出现，9月中旬采收前，老熟幼虫脱果越冬。 成虫昼伏夜出，有趋光性和趋化性，白天栖息在树下附近的草丛或土块缝隙等隐蔽场所，黄昏时在树冠周围交尾产卵，卵散产在果面上，间或产在叶片上。幼虫孵化后，先在果面上爬行数分钟乃至3h左右，当寻找到适当部位后即蛀入果内。幼虫危害时多直接蛀入果仁，被害果极易脱落。幼虫蛀食果实2～3 d后，在被害果尚未脱落前，即行转果危害，尤其当2～3个果生长靠近时，幼虫更易迁果危害。但随果落地的小幼虫，由于落地虫果很快干枯，多数不能完成幼虫期。第2代幼虫蛀果后，不能危害果仁，只蛀食果肉，果实被害后常表现出“流泪”现象，一般每头幼虫只危害1个果实，受害果不脱落。第3代幼虫大部分由果梗基部蛀入，被害果表面无明显症状，但比好果提前成熟和脱落。雌蛾能分泌性信息素，产卵最低温度为15℃，最适温度为24～28℃，卵量平均为50多粒。"	"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Grapholitha funebrana Treitscheke"	"ap00542"	"根据李小食心虫的越冬习性，应以树下防治为主，树上防治为辅，结合其他环节的防治办法，可提高防治效果。 1.树干基部培土。在越冬代成虫羽化出土前，在树盘干基周围50～70 cm地面培以10 cm厚的土堆，并予踩紧踏实，使羽化后的成虫不能出土，其法还可防治其它在树干周围越冬的害虫，如桃蛀果蛾越冬幼虫，同时结合整地、除草、刮树皮消灭越冬虫源。但要注意及时撒土、松土，以免果树翻根。 2.地面施药。在越冬代成虫羽化前(李树落花后)或第l代幼虫脱果前(5月下旬)在树盘下喷布75%辛硫磷乳油每667m 2 0.5kg左右，或80%敌敌畏乳油800～1　000倍液，40%乐果乳油500倍液，90%敌百虫500倍液，2.5%溴氰菊酯乳油8　000倍液，喷后用耙子耙匀，以便药土混合均匀，提高杀虫效果。 3.树上用药。在卵盛期可喷布50%杀螟琉磷乳油1 000倍液，50%对硫磷乳油2 000倍液对卵有特效，80%敌敌畏乳油1 000倍液，90%敌百虫1 000倍液，2.5%溴氰菊酯8 500倍液，20%灭扫利乳油8 000倍液，对初孵幼虫有良好的防治效果。由于越冬代成虫发生期长达1个月，一般应喷2次，重点保果。 4.诱杀成虫。使用灯光诱杀或糖醋液诱杀，对成虫均有良好的杀伤效果。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国苹果桃梨害虫数据库/李小食心虫.jpg"
"37"		"绿尾大蚕蛾"	"成虫体长32～38毫米，翅展100～130毫米；体粗大，体被白色絮状鳞毛而呈白色；头部两触角间有横带1条，触角黄褐色羽状；复眼大，球形黑色；胸背肩板前缘具暗紫色横带1条；翅淡青绿色，基部具白色絮状鳞毛，翅脉灰黄色较明显，缘毛浅黄色，前翅前缘具白、紫、棕黑3色组成的纵带l条，与胸部紫色横带相接，后翅臀角长尾状，长约40毫米，后翅尾角边缘具浅黄色鳞毛，有些个体略带紫色，前、后翅中部中室端各具椭圆形眼状斑1个，斑中部有一透明横带，从斑内侧向透明带依次由黑、白、红、黄四色构成，黄褐色外缘线不明显；腹面色浅，近褐色，足紫红色。卵扁圆形，直径约2毫米，初绿色，近孵化时褐色。幼虫体长80～100毫米，体粗壮、黄绿色，体被具白色细毛；体节近六角形，着生肉突状毛瘤，前胸5个，中后胸各8个，腹部每节6个，毛瘤上具白色刚毛和褐色短刺；中、后胸及第8腹节背上毛瘤大，顶黄基黑，其他处毛瘤端蓝色、基部棕黑色；第1～8腹节气门线上边赤褐色，下边黄色；体腹面黑色，臀板中央及臀足后缘具紫褐色斑；胸足褐色，腹足棕褐色，上部黑横带。蛹长40～45毫米，椭圆形，紫黑色，额区具一浅斑。茧长45～50毫米，椭圆形，丝质粗糙，灰褐至黄褐色。"	"分布在吉林以南地区"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"大蚕蛾科"	"危害桃、葡萄、苹果、枣、杜仲等"	"每年发生2代，以茧蛹附在树枝或地被物下越冬。第2年5月中旬羽化、交尾、产卵，卵期10余天。第l代幼虫于5月下旬至6月上旬发生，7月中旬化蛹，蛹期10～15天；7月下旬至8月为1代成虫发生期。第2代幼虫8月中旬始发，危害至9月中下旬，陆续结茧化蛹越冬。成虫昼伏夜出，有趋光性，日落后开始活动，21：00～23：00时最活跃，虫体大且笨拙，但飞翔力强。卵喜产在叶背或枝干上，有时雌蛾跌落树下，把卵产在土块或草上，常数粒或偶见数十粒产在一起，成堆或排开，每雌可产卵200～300粒。成虫寿命7～12天。初孵幼虫群集取食，2—3龄后分散，取食时先把1叶吃完再危害邻叶，残留叶柄，幼虫行动迟缓，食量大，每头幼虫可食100多片叶子。幼虫老熟后于枝上贴叶吐丝结茧化蛹。第2代幼虫老熟后下树，附在树下或其他植物上吐丝结茧化蛹越冬。"	"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Actiasse leneningpoana Felder"	"ap00543"	"秋后至发芽前清除落叶、杂草，并摘除树上虫茧，集中处理；利用黑光灯诱蛾，并结合管理注意捕杀幼虫；此虫不需单独防治，结合其他害虫，使用药剂兼治即可。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国苹果桃梨害虫数据库/绿尾大蚕蛾.jpg"
"38"		"麻皮蝽"	"成虫：体长20.0～25.0 mm，宽10.0～11.5 mm。体黑褐密布黑色刻点及细碎不规则黄斑。头部狭长，侧叶与中叶末端约等长，测叶末端狭尖。触角5节黑色，第1节短而粗大，第5节基部1/3为浅黄色。喙浅黄4节，末节黑色，达第3腹节后缘。头部前端至小盾片有1条黄色细中纵线。前胸背板前缘及前测缘具黄色窄边。胸部腹板黄白色，密布黑色刻点。各腿节基部2/3浅黄，两测及端部黑褐，各胫节黑色，中段具谈绿色环斑，腹部测接缘各节中间具小黄斑，腹面黄白，节间黑色，两例散生黑色刻点，气门黑色，腹面中央具一纵沟，长达第5腹节。 卵：灰白块生赂呈柱状，顶端有盖，周缘具刺毛。 若虫：各龄均扁洋梨形，前尖削后浑圆，老龄体长约19 mm，似成虫，自头端至小盾片具一黄红色细中纵线。体测缘具淡黄狭边。腹部3～6节的节间中央各具l块黑褐色隆起斑，斑块周缘淡黄色，上具橙黄或红色臭腺孔各l对。腹侧缘各节有一黑褐色斑。喙黑褐伸达第3腹节后缘。"	"分布于北起内蒙古、辽宁，西至陕西、四川、云南，南迄广东、海南，东达沿海各地及台湾，但黄河以南密度较大"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"蝽科"	"寄主有苹果、枣、沙果、李、山楂、梅、桃、杏、石榴、柿、海棠、板栗、龙眼、柑橘、杨、柳、榆等几十种果树及林木植物。"	"此虫河北、山西1年发生1代，江西2代，均以成虫子枯枝落叶下、草丛中、树皮裂缝、梯田堰坝缝、围墙缝等处越冬。次春寄主萌芽后开始出蛰活动危害。山西太谷5月中、下旬开始交尾产卵，6月上旬为产卵盛期，此时可见到若虫，7～8月间羽化为成虫。据江西南昌报道：越冬成虫3月下旬开始出现，4月下旬至7月中旬产卵，第1代若虫5月上旬至7月下旬孵化，6月下旬至8月中旬初羽化；第2代7月下旬初至9月上旬孵化，8月底至10月中旬羽化。均危害至秋末陆续越冬。 成虫飞翔力强，喜于树体上部栖息危害，交配多在上午，长达约3h。具假死性，受惊扰时均分泌臭液，但早晚低温时常假死坠地，正午高温时则逃飞。有弱趋光性和群集性，初龄若虫常群集叶背，2、3龄才分散活动，卵多成块产于叶背，每块约12粒。"	"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Erthesina full (Thunberg)"	"ap00544"	"1.冬、春越冬成虫出蛰活动前，清理园内枯枝落叶、杂草、刮粗皮、堵树洞，结合平田整地，集中处理，消灭部分越冬成虫。 2.在成、若虫危害期，利用假死性，在早晚进行人工振树捕杀，尤其在成虫产卵前振落捕杀，效果更好，同时还可防治具假死性的其它害虫如象甲类、叶甲类、金龟子类等。 3.危害严重的果园，在产卵或危害前可采用果实套袋防治法。此项防治措施可结合疏花疏果进行，制袋可用农膜或废报纸，规格为16 cm×14 cm，用缝纫机缝或模压。 4.结合其它管理，摘除卵块和初孵群集若虫。 5.越冬成虫出蛰完毕和若虫解化盛期或卵高峰期用药喷树，防效很好。使用的药剂有：2.5%敌杀死乳油或功夫乳油8 000倍液，或20%灭扫利乳油或来福灵乳油8 500倍液，20%杀灭菊酯乳油8 500倍液，5%氯氰菊酷乳油或2.5%天王星乳油8500倍液，50%对硫磷乳油或三硫磷乳油或马拉松乳油或杀螟松乳油1 500～2 000倍液，40%氧化乐果乳油或乐果乳油1 000倍液，40%地亚农乳油或40.7%乐斯苯乳油1 500倍液，均有良好防效。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国苹果桃梨害虫数据库/麻皮蝽.jpg"
"39"	"主要有拟澳赤眼蜂(Trichogra mma) 卷叶蛾肿腿蜂( Goniozus )、松毛虫赤眼蜂(Trichogra mmadendrolimi Matsumura)、舞毒娥黑瘤姬蜂（Coccygomimusdisparis (Viereck)）、松毛虫埃姬（(Itoplectis alternans spectabilis (Matsumura）卷叶蛾甲腹茧蜂(Ascogaster sp.)、"	"棉褐带卷蛾"	"成虫：体长6～8 mm，翅展13～23 mm，体棕黄色，前翅基斑褐色，中带上半部狭窄，下半部向外倾突然增宽，下半部中央色浅，余部色深，似倾斜的“h”形。后翅及腹部为淡黄褐色。雄虫前翅前缘基部具前缘榴，后翅淡黄褐色。缘毛灰黄色。 卵： 扁平椭圆形。淡黄色。数十粒排成鱼鳞状卵块。 幼虫：体长13～17 mm。体色浅绿至翠绿色；头部淡黄绿色。头壳侧后缘处单眼区上方有一栗棕色斑纹。前胸背板淡黄或淡黄褐色。胸足淡黄或黄褐色。臀板淡黄，臀栉6～8刺。 蛹： 体长9～10 mm。体较细长，黄褐色。腹部第2～7节背面各有两横列刺突，后列小而密，臀棘8根。"	"除西北、云南、西藏外，全国各地均有分布"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"小卷蛾科"	"寄主有苹果、梨、棉花、茶、柑橘、蔷薇、杨、柳、桦、悬钩子、樱桃、忍冬等多种果树、林木及农作物等植物。"	"此虫在东北、华北1年发生3代，宁夏1年发生2代，山东1年发生3～4代，黄河古道地区1年发生4代，各地均以幼龄幼虫在粗皮裂缝，剪锯口缝隙及枝上粘贴的枯叶下越冬，少数在侧芽和腋芽上结白色薄茧越冬。果树发芽时开始出蛰，金冠品种盛花期为出蛰盛期，国光品种初花期为出蛰末期，前后持续25 d左右。出蛰幼虫顺枝干爬至幼芽、嫩叶、花蕾上危害，展叶后边缀叶危害。各代成虫发生期大体为柿举肢蛾:3代区越冬代从5月下旬至6月下旬，盛期在6月上、中旬；第1代从7月上旬至8月上旬，盛发期在7月中、下旬；第2代从8月上旬至9月下旬，盛发期在9月上、中旬。各代卵期：第l代为l0.2 d，第2代为6.7 d，第3代为6.8 d。幼虫期平均为18.7～26 d。蛹期为6～9 d。4代区越冬代从5月上旬至5月中旬，盛发期在5月上旬末、中旬初；第1代从6月下旬至7月上旬，盛发期在6月下旬末、7月上旬初；第2代从8月上旬至中旬，盛发期在8月上旬末至中旬初；第3代盛发期在l0月上旬。各代卵期：第l代为11 d，第2代5.5 d，第3代7.5 d，第4代12 d。幼虫期平均为25 d左右，蛹期为7 d左右。卵量为21～207粒不等。产卵前期4～6 d。 棉褐带卷蛾幼虫在树体上各部位越冬虫量多少，因树龄大小而异。结果大树以主枝和主干的粗皮缝隙内居多，而幼树则以剪锯口、枯叶与小枝贴合处为多。幼虫活泼，受惊后吐丝下垂，并有转移危害的习性，当营养不良时，即向新梢嫩叶上转移危害。因此，在新梢最上面的卷叶多为有虫叶苞，下部卷叶多为无虫叶苞，幼虫老熟化蛹前，常转移至新叶结虫苞，在其中化蛹。 成虫昼伏夜出，有趋光性，对果汁、果醋和糖酯液有很强的趋性，雄蛾对雌性激素反应敏感，卵多产在叶面和果皮上，呈鱼鳞状排列。成虫产卵和卵的孵化受湿度影响较大，天气干旱时，虫产卵量及卵的孵化率均明显下降。因此在多雨年份发生危害重。"	"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"A doxophyes orana Fisher von R?slerta mm"	"ap00545"	"1.保护和利用天敌。果树卷叶蛾天敌种类很多，主要有拟澳赤眼蜂(Trichogra mma) 卷叶蛾肿腿蜂( Goniozus )、松毛虫赤眼蜂(Trichogra mmadendrolimi Matsumura)、舞毒娥黑瘤姬蜂（Coccygomimusdisparis (Viereck)）、松毛虫埃姬（(Itoplectis alternans spectabilis (Matsumura）卷叶蛾甲腹茧蜂(Ascogaster sp.)、卷叶蛾绒茧蜂(Apanteles sp.)以及一些食虫虻、蜘蛛等，这些天敌对果树卷叶蛾类均有较好的控制作用，应注意保护。在有条件的地区，可在卵盛期释放赤眼蜂，每株树放蜂1000头，放蜂3～4次，间隔3～5 d。 2.人工防治。早春结合防治叶螨、食心虫等果树害虫，彻底刮粗翘皮，清理树体，药泥、涂白剂或石硫合剂和敌敌畏“封闭”出蛰前的越冬幼虫，刮下的粗翘皮及树上粘贴的枯叶集中处理。春季结合疏花疏果，摘除虫苞，消灭其中幼虫，如寄生性天敌发生较多时，可将虫苞饲养于笼中，待天敌羽化释放后，再将害虫处死；在各代成虫发生期；利用黑光灯、糖醋液、性诱剂诱捕成虫。 3.化学防治。药杀越冬幼虫和第1代初孵幼虫，减少前期虫口密度，避免后期果实受害。据调查，有40%的越冬幼虫在剪锯口处越冬，因此，在出蛰初期可用90%敌百虫200倍液或50%敌敌畏乳油200～500倍液涂抹剪锯口，消灭其中越冬幼虫，即封闭出蛰前的越冬幼虫。当幼虫出蛰率达30%或第1代卵孵化盛期时为用药关键期。常用的药剂有50%杀螟松乳油l 000倍液，或2．5%敌杀死乳油8 000倍液，10%氯氰菊酯8 500倍液，50%对硫磷乳油1 000倍液，50%辛硫磷乳油l 000倍液以及杀螟杆菌(细菌含量62亿/g)600倍液均有良好的防治效果。90%敌百由1 000倍液和80%敌敌畏乳油1 500倍液防效也好，但在开花至6月下旬以前不宜使用，容易加重生理性落花、落果、落叶。灭幼脲l号施用浓度为5～10ppm，可使幼虫和蛹发育畸型，使成虫不能交尾繁殖。另外杀螟硫磷，敌百虫和敌敌畏对高粱有严重药害，使用时切勿随风飘落在高粱上。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国苹果桃梨害虫数据库/棉褐带卷蛾.jpg"
"40"		"棉铃实夜蛾"	"成虫：体长14～18 mm，翅展30～38 mm。头、胸部及腹部淡灰褐或青灰色。前翅浅赭色或浅青灰色，基线双线，内横线双线褐色，锯齿形，环纹褐边，中央有一个黑点，肾纹褐色，中央有一块深褐色肾形斑，肾纹前方的前缘脉上有两条褐纹，中横线褐色，微波浪形，外横线双线褐色，锯齿形，齿尖在翅脉上为白点，亚缘线褐色，锯齿形，与外横线间为一条褐色宽带，端区各翅脉闻有黑点。后翅黄白色或淡黄褐色，端区褐或黑色，翅脉色暗，在中部Cu1脉的两侧具一相并的灰白色斑，间或斑不明显，全为褐色，触角丝状，复眼绿色。 卵：半球形，直径约0.6 mm，初产卵为淡黄白色，孵化前深紫色。 幼虫：老熟体长32～45 mm；头黄色具不规则黄褐色网状纹。体色变化,有4种；即：(1)黄白色，背线与亚背线绿色，气门线白色，毛突黄白色；(2)绿色，背线与亚背线深绿色、气门线淡黄色；(3)淡绿色，背线与亚背线淡绿色不明显，气门线白色，毛突绿色；(4)淡红色，背线与亚背线浅褐色，气门线白色，毛突黑色，体表满布褐色和灰色小刺，第1、8腹节背线处最多，背线由两条或4条组成，气门上线由不连续的3～4条线组成；气门椭圆形；围气门片褐色；第8旗节气门较大。腹足趾钩双序中带，第1、2对各约15个，第3对约16个，第4对约19个，臀足趾钩17～23个。。 蛹：体长17～20 mm；黄褐至赭色，腹末圆形，臀棘2个，尖端微弯。"	"分布于世界各地"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"夜蛾科"	"寄主有棉花、亦危害苹果、柑橘、李、桃、葡萄、梨、无花果、草莓、番茄、向日葵、玉米、辣椒、小麦、泡桐，其中以棉花、玉米、小麦、番茄受害较重。"	"此虫每年发生代数由北至南逐渐增加，辽河流域和新疆大部1年发生3代，黄河流域及部分长江流域1年发生4代，长江流域以南1年发生5～7代，一般均以蛹于土中越冬。云南部分地区1年发生7代，且冬季蛹不滞育。以蛹越冬者于次年气温上升至15℃以上时开始羽化，羽化以夜间9～12时最多，越冬代成虫羽化期长达40 d左右，第2代以后则世代明显重叠。年生4代区：第1代成虫盛发期为6月中、下旬；6月底至7月上、中旬为第2代幼虫危害盛期；第2代化蛹盛期为2月中、下旬；7月下旬至8月上旬为第2代成虫盛发期；第3代幼虫为害盛期在8月上、中旬，第3代成虫盛发期在8月下旬至9月上旬；越冬代成虫(第4代)盛发期为4月下旬至5月中旬。各代卵期分别平均为7 d、3 d、3 d、5 d。幼虫共6龄，间或有5龄者，当平均气温为21℃时，幼虫历期约22 d，蛹期平均10 d。第1代幼虫主要为害麦类、苜蓿等早春作物，第2代开始危害果树。 成虫昼伏夜出，具趋光性和趋化性、喜食糖蜜。成虫羽化多于下午19时至次日凌晨2时进行，羽此后当晚即行交尾，2～3 d后开始产卵，产卵历期6～8 d，卵散产于寄主嫩芽、幼叶上，初孵幼虫先取食卵壳，次日危害嫩芽、幼叶，3～6龄幼虫食量大增，且有转移危害习性，转移时间多于夜间和清晨发生。幼虫老熟后停止取食；沿树干爬下或直接坠落地面，寻找疏松干燥的土壤，钻入其中化蛹，或进入越冬。"	"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Helicoverpa armigera (Hübner)"	"ap00546"	"1.果园内及其附近不种玉米、棉花等棉铃密夜蛾的寄主植物，以减少虫源基数。 2.利用黑光灯或其他灯光、杨、柳枝把诱杀成虫。使用杨、柳技把前，应将其堆沤2 d左右，以便产生对该虫有引诱作用的单糖和邻位氢氧基苯醇。或用刚羽化的雌虫所分泌的性信息素诱杀雄成虫，利用有机溶剂提取此类性信息素的物质。 3.利用和保护自然天敌，于此虫产卵初盛期释放赤眼蜂2～3次，每次1.5万头，卵寄生率可达60%～80%。 4.化学防治，于各代卵孵化盛期喷药防治，常用药剂参照桃剑纹夜蛾药剂防治法"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国苹果桃梨害虫数据库/棉铃实夜蛾.jpg"
"41"		"苹果雕蛾"	"成虫：体长5～6 mm，翅展ll～13 mm，翅宽约2.5 mm，触角丝状，有黑白相间的环纹，唇须密布鳞片状毛，第3节向上举，末端钝，前翅黄褐色，翅的1/3处有由前缘伸向后缘的狭条纹，其内侧呈黑褐色，外测呈白色。2/3处有白色宽条纹，两侧呈黑褐色，外缘及缘毛皆呈黑褐色。后翅灰褐色，腹面银白色，足的胫节、跗节上有黑色、白色相间的环纹，中、后足的胫节上有明显的环状毛刺。 卵：近圆形略扁，初产乳白色，后变浅黄色，卵壳上具许多不规则刺突。 幼虫：老熟体长约10 mm，淡黄绿色，头部黄褐色，每侧单眼5个，黑色呈弧形排列，胴部各节毛瘤黑色，中、后胸、第1～8腹节背面各有6个，中、后胸排成一横列，第l-8腹节排成“∵∵”形。腹足细长，趾钩单序环18～20个，臀足趾钩单序缺环16个左右，无臀彬。 蛹：体长约5.5 mm，初黄白，后渐变黄褐色，翅芽暗褐色。第3～5腹节背面前缘各有一横列小刺，腹末背面有1对钩刺。"	"分布于山西、陕西、吉林、甘肃等地"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"雕蛾科"	"寄主有苹果、山楂、沙果、山荆子、海棠等多种果树植物。"	"此虫1年发生3～4代，以蛹或成虫于杂草、枯枝落叶、树皮缝隙、干基部土缝中越冬。以蛹越冬者，次年寄主萌动露绿时羽化为成虫，4月下旬至5月上旬为第l代幼虫盛发期，老熟幼虫于叶背做茧化蛹，蛹期10 d左右，成虫产卵于叶面上，卵期5～6 d，幼虫危害期约半月左右，6月上、中旬为第2代幼虫盛发期，7月中旬为第3代幼虫盛发期，8月上、中旬为第4代幼虫盛发期。8月下旬以后幼虫陆续老熟化蛹进入越冬。 以成虫越冬者，次年气温回升至15℃时开始活动、交尾、产卵；4月中旬为产卵盛期，卵期约10 d。4月下旬卵开始孵化，5月上旬为盛期，幼虫期约20 d左右，危害至5月中旬幼虫陆续老熟化蛹，5月下旬为化蛹盛期，蛹期约8 d，5月底始见成虫羽化，6月上、中旬为第1代成虫羽化盛期，成虫寿命6 d左右，5月下旬始见第2代卵，6月上、中旬为第2代卵盛期，卵期8～11 d，6月中、下旬为孵化盛期，7月上旬开始结茧化蛹，7月中旬左右为化蛹盛期，蛹期l周左右。7月中旬可见第2代成虫，7月下旬为羽化盛期，第3代幼虫7月下旬开始孵化，8月中旬开始化蛹，8月下旬始见第3代成虫，羽化后的成虫寻找适当场所开始越冬。以蛹越冬者1年发生4代，以成虫越冬者1年发生3代。 成虫昼伏夜出，傍晚围绕树冠飞翔。卵散产于叶上，以主脉附近较多，幼虫活泼，有转叶危害习性，老熟后于卷叶内或转至新叶、果的梗洼内结茧化蛹。羽化时蛹体常脱出茧外。"	"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Anthophila pariana Clerck"	"ap00547"	"1.人工防治。果树落叶后至成虫羽化或活动前，清理烧掉园内及附近的杂草、枯枝落叶，消灭其中越冬蛹或成虫。 2.化学防治。幼虫对药剂较为敏感，常用农药的常用浓度均有良好的防治效果。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国苹果桃梨害虫数据库/苹果雕蛾.jpg"
"42"		"苹果绵蚜"	"无翅孤雌胎生蚜：体长1.8～2.2 mml宽约1.2 mm左右。椭圆形，体淡色，无斑纹，体表光滑,头顶骨化粗糙纹。腹部膨大，亦褐色，腹背具四条纵列的泌蜡孔，分泌白色蜡质丝状物，因而该蚜在寄主树上严重危害时如挂绵绒。腹部体侧有侧瘤，着生短毛，腹管半环形，围有毛5～10对，尾片有短毛1对，尾板毛19～24对。喙达后足基节。触角短粗6节，第6节基部有圆形初生感觉孔。 有翅孤雌胎生蚜：体长1.7～2.0 mm，翅展6.0～6.5 mm， 暗褐色，腹部淡色。触角6节，第3节最长。第3～6节依次有环状感觉器17～20个，3～5个，3～4个，2个。前翅中脉分2叉，翅脉与翅痣均为棕色。 有性蚜：体长：雌约l.0 mm，雄约0.7 mm。触角5节，口器退化，体淡黄褐或黄绿色。 若虫：共4龄；末龄体长0.65～1.45 mm；黄褐至赤褐色，略呈圆筒形，喙细长，向后延伸，体被白色绵状物。 卵：椭圆形，长约0.5 mm左右，宽约0.2 mm左右。初产橙黄色，后变褐色，表面光滑，外被白粉，精孔明显可见。"	"是国内及国外检疫对象之一,我国目前仅发生于辽东半岛、山东半岛、云南昆明及西藏地区。"	"昆虫纲"	"同翅目"	"绵蚜科"	"其寄主有苹果、海棠、花红、沙果、山荆子等，在原发地还危害洋梨、李、山楂、榆、花椒和美国榆。"	"苹果绵蚜原产在美国有美国榆的地区。冬季以卵在榆树粗皮裂缝里越冬。次年早春卵孵化为干母，在榆树上繁殖危害2～3代后，产生有翅蚜，迁至苹果树上危害。行孤雌胎生繁殖。至秋末产生有翅蚜，迁回榆树，产生有性蚜，雌、雄交配后产卵越冬。 在世界无美国榆树的地区，其生活习性有所改变，而以1～2龄的若虫在苹果树枝干的病虫伤疤或剪锯口、土表根际等处越冬，无转换寄主现象。 苹果绵蚜在青岛1年发生17～18代，大连13代以上。当旬均气温高达8℃以上时，越冬若虫开始活动，4月底至5月初越冬若虫变为无翅孤雌成虫，以胎生方式产生若虫，每雌可产若虫50～180余头，新生若虫即向当年生枝条进行扩散迁移，爬至嫩梢基部、叶腋或嫩芽处吸食汁液。5月底至6月为扩散迁移盛期，同时不断繁殖危害，当旬均气温为22～25℃时，为繁殖最盛期，约8 d完成1个世代，当温度高达26℃以上时，虫量显著下降。同时日光蜂对绵蚜的繁殖也起了有效的抑制作用。到8月下旬气温下降后，虫量又开始上升，9月间1龄若虫又向枝梢扩散危害，形成全年第二次危害高峰，到10月下旬以后，若虫爬至越冬部位开始越冬。 苹果绵蚜的有翅蚜在我国1年出现2次高峰，第1次为5月下旬至6月下旬，但数量较少。第2次在9月至10月，数量较多，产生的后代为有性蚜，有性蚜喜隐蔽在较阴暗的场所，寿命也较短，有性蚜死亡率高达60%～90%。 苹果绵蚜的远距离传播，主要靠接穗、苗木、果实及其包装物、果筐、果箱。近距离主要靠有翅成蚜的迁飞或随风雨等传播。另外，果园劳动工具、衣帽及修剪下带有苹果绵蚜的残枝、叶片均可作为传播该虫的媒介。"	"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Eriosoma lanigrum (Hausmann )"	"ap00548"	"1.果树休眠期防治。在早春寄主发芽前彻底刮除老树皮、剪除被虫危害枝，树皮及虫枝应及时集中处理，此法不但防治绵蚜，对苹果腐烂病及若干在此处越冬的食心虫类、卷叶食叶虫类及其各种螨类均有兼治作用。或喷布5%的柴油乳剂(柴油500g、肥皂40g、水350g，先将肥皂于定量热水中溶化，再将热好的柴油注入热肥皂水中充分搅拌即成)10倍液，可兼治各种蚧壳虫。 2.果树生长期防治。在发生重的果园，果树发芽后可再进行1次刮树皮、剪虫枝。或在5月下旬至6月上旬喷布40%氧化乐果乳油1500倍液或50%久效磷乳油1 500倍液或20%杀灭菊酯乳油8 500倍液，或有机磷内吸性农药与菊酯类农药混配使用效果更佳。如发现仍有发生危害，在6月下旬至7月上旬和8月下旬至9月上旬再补喷1次即可控制。 3.使用内吸磷、久效磷、氧化乐果各l5倍液灌根、涂环包扎、注茎均有良好的防效。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国苹果桃梨害虫数据库/苹果绵蚜.jpg"
"43"	"苹果全爪螨的天敌种类很多，除包括山楂叶螨的天敌外，还有异色飘虫（Leis axyridis (Pallas)）、有益钝绥蜗（Amblyseius utilis Liang et Ke）、六点蓟马（Scolothrips sexmaculatus (Perganda)）等"	"苹果全爪螨"	"雌成螨：体长0.34～0.45 mm，体宽约0.29 mm。体圆形，背部隆起，体色深红，体表有横皱纹。体背有粗而长的13对刚毛着生在黄白色瘤状突起上。足黄白色，各足爪间突具坚爪。气门器端部呈球形。 雄成螨：体长约0.28 mm，近卵圆形，初脱皮时浅橘黄色，取食后为深橘红色，眼红色、腹末较尖削，其他特征同雌成瞒。 卵：葱头形，圆形稍扁，顶端生有一短毛，卵面密布纵纹。越冬卵深红色，夏卵橘黄色。 幼螨：近圆形，初孵足，3对，体毛明显。冬卵孵化淡橘红色，取食后变暗红色，夏卵孵化呈浅黄色，后渐变为橘红以至暗绿色。 若螨：足4对，前期体色比幼螨深，后期可辨别雌、雄，雄螨体末尖削。"	"分布于北京、辽宁、内蒙古、宁夏、甘肃、河北、山西、陕西、山东、河南、江苏等地"	"蛛形纲"	"前气门目"	"叶螨科"	"主要危害苹果、梨、沙果、桃、杏、李、山楂、海棠、樱桃以及一些观赏植物。"	"苹果全爪螨在北方果区1年发生6～7代，以卵在短果枝、果苔和多年生枝条的分杈、叶痕、芽轮及粗皮等处越冬。发生严重时，主枝、侧枝的背面、果实尊洼处均可见到冬卵。越冬卵于苹果花蕾膨大时开始孵化，晚熟品种盛花期为孵化盛期，终花期为孵化末期，5月上、中旬出现第1次成虫，5月中旬末至下旬为盛期，并交尾产卵繁殖，卵期；夏季6～7 d，春秋季9～10 d。第2次成虫出现盛期在6月上旬左右，第3次在6月下旬末和7月上旬初，第4次在7月中旬，第5次在8月上旬末，第6次在8月下旬末，第7次在9月下旬初。苹果全爪瞒完成1代的历期为9～21 d，一般为l0～14 d，以第1代历期最长，第5代历期最短。幼、若螨历期：夏季3～4 d，春、秋季7～8 d。静止期：夏季3～4 d，春、秋季7 d左右。雌成螨寿命6～20 d，卵量：第l代平均67粒，最多146粒，日产卵4.5粒；第5代平均11粒，最多49粒，日产卵1.9粒。 苹果全爪螨的幼螨、若螨和雄成螨喜在叶片背面活动、取食，静止期喜在昨背基部主脉两侧，以口器固着叶上．不食不动，而雌成螨则多在叶片上到处爬动。一般无吐丝结网习性，在虫口密度过高、营养条件不利时，雌成螨常吐丝下降，借风扩散。苹果全爪螨行孤雌和两性生殖，受精卵发育为雌螨，未受精卵则为雄螨。雌螨一生只交配一次，雄螨则交配多次。雌雄性比平均为6.73：1。 苹果全爪瞒越冬卵的孵化高峰相当集中，此时正值金冠品种花序伸出时或国光初花至盛花期，是第1次用药关键期(即“花前药”)；第1代卵于落花后7 d达到高峰，落花后15 d左右是第1代夏卵的盛孵期，是第2次用药关键期(即“花后药”)；全年发生数量最多，危害最重的时期是在6月下旬至8月，因此．大发生前降低害蜗密度是第3次用药关键期(即“关键药”)；苹果全爪蜗冬卵于8月中旬开始出现，9月底达到最高峰，以后便趋于稳定，因此9月底是第4次用药关键期(即“秋防药)，此时主要杀越冬卵。夏卵也在10月上旬基本绝迹。 苹果全爪螨的天敌种类很多，除包括山楂叶螨的天敌外，还有异色飘虫（Leis axyridis (Pallas)）、有益钝绥蜗（Amblyseius utilis Liang et Ke）、六点蓟马（Scolothrips sexmaculatus (Perganda)）等，它们在控制害瞒种群数量的消长上作用较大，但抗药能力均差，尤其在经常使用剧毒的广谱性杀虫剂的果园，虽然消灭了大量的螨害，同时天敌也受到严重伤害，剩余的叶螨在失去天敌控制的情况下，一旦气候适宜，很容易导致猖獗危害，因此在防治苹果全爪螨时，注意保护天敌十分重要。"	"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Ranonychus ulmi (Koch)"	"ap00549"	"1.保护和利用天敌。 2.人工防治。参照山楂叶螨防治技术第一条。 3.化学防治。参照山楂叶螨防治技术第二条。另外，尼索朗乳油l 000～2　000倍液．对螨卵有特效。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国苹果桃梨害虫数据库/苹果全爪螨.jpg"
"44"		"苹果小吉丁"	"成虫：体长6～10 mm，体紫铜色局金属光泽，密被小刻点头短阔，触角锯齿状11节，复眼肾形；前胸长方形，前胸腹板中央有l突起伸向后方，与中雄愈合，前赤基部明显凹陷且与前胸等宽，后端尖削。腹背6节亮蓝色；腹面可见5节，第1、2节愈合。 卵：椭圆形，长约1 mm，黄褐色。 幼虫：体长约19 mm，乳白色，扁而细长，无足，头小褐色，大部缩入宽大的前胸内，中、后胸特小，盾片与腹板中央各具一卞陷纵纹。腹部11节，以第7节近端部特宽，以后各节均逐，节缩小，末节端部具2个褐色骨化尾刺。 蛹：纺锤形，体长约8 mm，黄至黑褐色。"	"分布于东北、华北、山东、陕西、甘肃、宁夏、山西等地"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"吉丁甲科"	"寄主有苹果、沙果、海棠、山楂、香果、樱桃、李、桃、柳等多种植物。"	"此虫在东北、华北北部3年发生2代，辽宁、河北、甘肃、陕西1年发生1代，以幼龄幼虫、老熟幼虫或个别以蛹越冬。次春树液流动后继续危害，5月下旬至6月中旬是危害严重期，5月中旬开始化蛹，6月上旬至7月上旬为化蛹盛期，蛹期约11 d，5月下旬始见成虫羽化，羽化后约9 d才咬一直径约2 mm的半圆形羽化孔爬出枝干。成虫喜光，中午气温较高时常绕树冠飞迁，早、晚或阴雨天常栖息于枝叶背面不动，成虫需经16h左右的取食后才开始产卵。卵多散产于缝隙及芽侧处。单雌产卵约45粒，成虫寿命约25 d，卵期约11.5 d。成虫羽化盛期为6月下旬至7月中旬，但8月底至9月间在园内仍可见到成虫。成虫产卵盛期在7月下旬至8月上旬，幼虫孵化后蛀入表皮危害，秋后进入越冬。"	"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Agrilus mali Mastumara"	"ap00550"	"1.幼虫期防治。春季发芽前或秋季落叶期，在被害表皮处涂煤敌液(煤油1 000混入50g80%敌敌畏乳油即成)，防效在90%以上。 2.成虫期防治。成虫羽化出穴初、盛期结合防治其它害虫，可喷布80%敌敌畏乳油或50%对硫磷乳油 1500倍液，或2.5%功夫乳油8 500倍液混配50%杀螟松乳油1 500倍液，对初孵幼虫、卵及成虫均有明显的防效。 3.成虫羽前锯掉并烧被害枯枝死树。 4.加强检疫工作。对带虫砧木、苗子或接穗应在25～26℃，每立方米用16 g的氰化钠室内密闭约l h，作熏蒸处理。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国苹果桃梨害虫数据库/苹果小吉丁.jpg"
"45"		"苹果枝天牛"	"成虫：体橙黄色，鞘翅、触角、复眼、足均为黑色。卵：椭圆形，黄白色。幼虫：老熟幼虫体长28～30mm，橙黄色，前胸背板有倒八字形凹纹,蛹：淡黄色，头顶有一对突起。"	"国内南北方均有分布"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"天牛科"	"寄主植物有苹果、梨、桃、李、梅、杏、樱桃等"	"一年发生一代，以老熟幼虫于被害枝内越冬，成虫产卵丁当年生枝条的皮层内，产卵前将新梢皮层咬一环沟，再在环沟的上方咬一纵沟，卵产于纵沟的一侧。"	"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"		"ap00551"	"(1)捕杀成虫。 (2)剪除被害枝梢。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国苹果桃梨害虫数据库/苹果枝天牛.jpg"
"46"		"苹小食心虫"	"成虫：体长4.5～5.0 mm，翅展l0～11 mm。雌雄蛾形态差异极小。全体暗褐色，有紫色光泽，头部鳞片灰色，触角背面暗褐色，每节端部白色；唇须灰色，略向上翘。前翅前缘具有7～9组大小不等的白色钩状纹，翅面上有许多白色鳞片形成白色斑点，近外缘处的白色斑点排列整齐。外缘显著斜走，静止时两前翅合拢后外缘所成之角约900或小于900。肛上纹不明显，有四块黑色斑，顶角还有一较大的黑斑，缘毛灰褐色。后翅比前翅色浅，腹部和足浅灰褐色。 卵：扁椭圆形，中央隆起，周缘扁平，表面间或有明显而不规则的细皱纹。初产乳白色，后变淡黄色，半透明，有光泽，近孵化时为淡黄褐色。 幼虫：老熟体长6.5～9.0 mm，全体非骨化区淡黄或淡红色。头部淡黄褐色，前胸盾淡黄褐色，前胸例毛组3毛；各体节背面有两条桃红色横纹，前面一条粗大，后面一条细小。臀板淡褐色，具不规则的深色斑纹，臀彬深褐色4～6齿，腹足趾钩单序环15～34不等，大多25个左右，臀足趾钩10～29个，多为15～20个。 蛹：体长4.5～5.6 mm，黄褐色或黄色，第1腹节背面无刺，第2～7腹节背面前缘和后缘各有成列小刺，第3～7腹节前缘的小刺成片，第8～10腹节只有一列较大的刺。腹末具8根钩状刺毛。茧为长椭圆形，灰白色。"	"分布于东北、华北、西北等各地"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"卷蛾科"	"寄主有苹果、梨、沙果、山楂、海棠、李等多种果树植物。"	"苹小食心虫在苹果树上1年发生2代，以老熟幼虫在枝干、根颈部的粗皮缝隙处和剪锯口四周死皮裂缝内以及吊枝绳、果筐等处结茧越冬。越冬幼虫于次年5月间开始化蛹，蛹期20 d左右，6月上、中旬出现越冬代成虫。成虫羽化后1～3 d开始交尾产卵，每雌产卵45粒左右，卵期1周左右。幼虫孵化后在果内危害约经18～30 d后，最早在7月上、中旬脱果；大部分于7月下旬至8月上旬脱果化蛹。再经半月左右的蛹期后，羽化为第1代成虫。第2代卵初期为7月下旬，盛期在8月上旬至8月下旬，卵期为．3～5 d，在果内危害20余天后老熟脱果。脱果盛期在9月上、中旬，幼虫脱果后即爬至越冬场所结茧越冬。山东半岛发生危害要提前一旬左右。 苹小食心虫在梨树上1年发生l代；只有少数可发生2代。越冬幼虫于6月下旬至7月上旬化蛹，盛期在7月上、中旬。蛹期在温度25℃的条件下为13 d左右。成虫发生初期为7月上旬，盛期在7月中、下旬。卵期5 d左右，幼虫在果内危害32 d左右后老熟，于8月上旬开始脱果，盛期在9月上、中旬。 老熟幼虫在树体上越冬虫数的多少与果实成熟期和采收期的早晚有关，成熟愈晚的品种，其越冬虫数越多；成熟愈早的品种，越冬虫数越少，有的甚至没有越冬幼虫，如红魁、黄魁等品种。老熟幼虫在树体上的越冬部位与树龄有关，在大树、老龄树上，越冬幼虫多在树体上部枝条的剪锯口，梨潜皮蛾幼虫危害的爆皮下(约占63.5%～85.7%)越冬；在龄期小、小树上，多在树体下部主干的老翘皮下(约占90%以上)越冬。因此，刮树皮防治越冬幼虫时，应根据品种和树龄确定防治目标，这样可节省劳力和提高除虫的效果。 成虫昼伏夜出，黄昏活动较盛，对苹果醋、糖蜜、糖醋液、茴香油和黄樟油均有趋性，但趋光性不强。成虫喜将卵散产在光滑的果面上，大多卵均落在果实的胴部，萼洼、梗洼处卵很少。因此，在施用杀卵药剂时，应重点放在果面上。在梨树上，成虫卵主要产在果实上，少数产在叶片上。 初孵幼虫在果面卵壳附近爬行20分钟左右后，咬破并蚕食果皮，约近lh后，开始在适当的部位蛀入果内，幼虫在果内历期因种而异。据研究观察，在红玉果实中为20.9 d，在国光内为28.9 d。幼虫向四周扩展，很少深入果心。在梨树上，苹小食心虫幼虫蛀果期因品种不同而异；最早是酥梨和鸭梨，7月上旬开始，蛀果率约7%，7月下旬蛀果率约31%；其次为红梨、约比酥梨，鸭梨迟一旬左右，8月上旬蛀果率约37%；当晚期花盖梨(约8月中旬)蛀果率为28%时，酥梨、鸭梨、秋白梨蛀果率已均达71%。因此梨树上进行虫情调查及预测方法和药剂防治时，不能单纯依靠卵果率作为防治指标，还应根据不同品种的蛀果期，分别进行测报与防治。 发生与环境的关系 温、湿度的影响。苹小食心虫的发生与温度和湿度有密切的关系；据测定，当温度为2l-29℃，相对湿度在75%～95%时有利于成虫产卵，当温度低于17℃或高于35℃时，不利于成虫产卵，成虫产卵的最适温度为25～29℃，相对湿度为95%。卵孵化的最适温度范围在19～29℃，相对湿度在75%～98%，此时卵的孵化率在90%以上。当温度低于14℃或高于34℃时对卵有明显的致死作用，特别是相对湿度低于50%，此时卵全部不能孵化。但温度提高到36℃，相对湿度为100%时，产在山荆子上的卵仍能全部孵化，说明在高湿条件下，卵对高温的抵抗力是较强的。幼虫在25℃时的成活率最高，为62.5%，29℃时成活率为57.1%，2l℃时成活率为48%，17℃以下和34℃以上时的幼虫成活率明显降低。温度在17℃和34℃，相对湿度为50%的条件下，越冬代蛹的成活率明显下降，但第1代蛹只稍有下降。 光照的影响。据报道，在辽南苹果产区，苹小食心虫第1代幼虫在7月15～20日脱果的，发生滞育的仅占O.5%，8月1日脱果的，滞育率增加到40%，8月6～10日脱果的，滞育率为78.8%，8月底脱果的，滞育率为100%。试验证明，温度在25℃的条件下，如果每日光照大于15h，苹小食心虫幼虫全部或几乎全部不进入滞育虫态,如果每日光照小于13h，则全部进入滞育虫态。由此可见，幼虫发育期间的温度对滞育有一定的影响，但不是主导因素，光照时数则是左右发生世代的重要条件。 天敌的影响。苹小食心虫的天敌主要有（Phaedrotonus sp．）和（Mesochorus sp．）等两种姬蜂，另外还有步甲、蜘蛛和蚂蚁等。"	"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Grapholitha inopinata Heinrich"	"ap00552"	"1.消灭越冬幼虫。早春果树发芽前，结合刮治腐烂病，彻底刮除老皮、翘皮下的越冬幼虫，处理吊树用的支竿和草绳，集中，处理或烧毁。树下的枯枝落叶和杂草也应清除烧掉。 2.诱杀脱果幼虫．幼虫脱果前，在树干、侧枝、剪锯口处绑麻袋片或束草，收集既果幼虫，集中消灭。果实采收期，在堆果上铺盖麻袋和草袋，待幼虫潜入后，集中消灭。 3.摘除虫果。在苹小食心虫发生不重的果园，可结合疏果，摘除虫果和拣拾虫果，集中处理，这是经济有效的防治办法。 4.树上喷药防治蛀果。越冬代成虫发生期和第l代成虫发生期喷布50%对硫磷乳油1500倍液，或50%杀螟松乳油1 000倍液。第l代和第2代卵盛期各喷1次，以50%对硫磷乳油1 500倍和50%杀螟松乳油防治最佳。成虫发生期如果使用上述两种药，那么第l代与第2代卵盛期应改用2.5%溴氰菊酯乳油8 500倍液，或2.5%功夫乳油8500倍液防治效果也很理想。 5.利用成虫的趋化性。可利用糖醋液(清水l0份、红糖0.5份、醋1份或果醋1份、清水1份、红糖少许，混合后溶化均匀再加入几滴八角茴香油)诱集成虫，同时可作为预测成虫发生期的手段。 6.套袋法防治。请参考桃蛀果蛾防治法之6。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国苹果桃梨害虫数据库/苹小食心虫.jpg"
"47"		"苹眼天牛"	"成虫：体长9～11mm，棕黄色；鞘翅多由蓝黄：色组成，鞘翅翅基1／2—1／6为黄色，余为蓝色，或整个鞘翅黄色。卵：长约2mm，椭圆形，浅黄白色。幼虫：老熟幼虫体长17～20mm，黄白色；前胸硬皮板呈横长方形，略突出。蛹：淡黄白色。"	"四川各地均有发生，尤以川西、川北苹果产区受害较重"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"天牛科"	"寄主植物有苹果、梨、海棠、花红等"	"四川地区一年发生一代，以老熟幼虫在被害枝内越冬，4月上旬出现成虫。卵多产于2～3年生枝的皮层上，产卵前将皮层咬一椭圆形伤痕，然后在伤痕下产卵，幼虫孵出后蛀食危害，先在枝的皮层下取食，被害处呈烟丝状，约1个月后幼虫蛀入木质部，蛀道直。通常幼树较成年树受害重。"	"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"		"ap00553"	"(1)结合冬季修剪，剪除被害枝。 (2)人工防治：利用成虫的产卵伤痕和初孵幼虫先在皮下危害特性，在末蛀入木质部前．用小锤敲击被害处可杀死虫卵和幼虫。 (3)喷药防治：成虫发生期喷80％敌敌畏1000～1500倍液；或90％敌百虫1000倍液。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国苹果桃梨害虫数据库/苹眼天牛.jpg"
"48"		"日本蜡蚧"	"雌成虫：虫体宽卵圆形，黄红或紫红色，背覆白色蜡质介壳并向上隆起或强烈突起形成龟状凹纹或半球形；体腹面柔软。触角鞭状5～7节，第3节较长，有时分裂为两节。眼较明显存在，位于体边缘触角基节水平线上。口器刺吸式，隘较发达，位于前足基节之间，间或靠近中足基节。足很发达，附节较粗，八冠毛粗，顶端膨大。气门发达，喇叭状。气门腺路由2孔腺组成。气门刺不大，圆锥状，其顶端尖锐，数目较多，在成群的气门刺中2～3根刺相结合，在两群气门相结合处，某些刺上间生有1～3根细毛；体前端背部边缘有小刺分行排列，后端体缘则生有细毛亦成列分布。腹面末端有产卵孔。肛隙一列圆形孔，并生有6根肛环刺。肛筒边缘生有8根短毛，在气门附近有2～3个多孔腺。多乳腺在中足基节附近集成2小群，在腹部及后足基节附近都有势体腹面的二孔腺和三孔腺较致密，并在体缘形成宽带；体背面的腺体体有各种结构，通常在背面成带状。管状腺在体两侧常集成狭带；体背面具小刺，腹面具细毛。受精雌成虫回枝时，虫体长约2.0 mm，宽约1.5 mm，蜡壳则圆形或椭圆形，背部向上隆起，直至产卵时呈半球形，体周边有7个圆突，此时虫体长约3.0 mm，宽约2.0～2.5 mm。 雄成虫：体长约1.3 mm，翅展约2.2 mm，体为深褐或棕褐色，头与前胸背板色较深，触角鞭状，翅白色透明，具两条朋显翅脉，基部分离。 卵：椭圆形，长径约0.3 mm，初产时乳白色，后渐变浅黄至深红色，近孵化时为紫色。 若虫：初孵化若虫体扁平，椭圆形，长约0.5 mm左右，触角丝状。复眼黑色，足3对细小，腹部末端有臀裂，两侧各有l根刺毛。自若虫在叶上固定12～34h后，背面开始出现白色蜡点，2～3 d后虫体四周显示出白色蜡刺，尾部蜡刺短而缺裂，成对分布于肛板两侧。随着生长发育，蜡壳加厚，并周边伸出15个三角形的蜡芒，头部有尖而长的蜡刺3个，体两侧及尾部各4个、相继出现雌雄形态分化，雌若虫背部微隆起，周边出现7个圆突，状似龟甲，雄若虫蜡壳长椭圆形，似星芒状。 蛹：仅雄虫在介壳下化为伪蛹，裸式梭形，深褐或棕褐色。翅芽色较淡，蛹体长约1.2 mm，宽约0.5 mm。"	"分布于河北、河南、山西、山东、陕西、甘肃、江苏、台湾、浙江、福建、湖北、湖南、江西、广东、 广西、贵州、四川、云南等地"	"昆虫纲"	"同翅目"	"蜡蚧科"	"危害苹果、枣、柿子、梨、李、樱桃、桃、梅、 杏、柚、黎檬、柑橘、橙、洋柠檬、桑、山茶、海桐、茶、黄杨、 木莲、木兰、含笑、白兰、石榴、黄角树、法桐、重阳木、无花果、批把、杧果、松柳、雪松、兰花、桅子花、杉木等寄主。"	"日本蜡蚧在河北、河南、山东、山西等地每年发生l代，以受精而末发育完全的雌成虫在寄主l-3年生的枝条上越冬。但以当年生枣枝上为最多。越冬雌虫于次年3月下旬树液流动时开始发育，并继续危害寄主，随着取食，虫体迅速增大，此时为4月中旬。5月底-6月初雌成虫开始产卵， 6月中旬为产卵盛期，7月中旬为产卵末期，卵期半月左右。6月中、下旬起逐渐孵化为若虫，7月的上半月为孵化盛期，7月底基本孵化出壳完毕。若虫从7月底到8月初可以从外形上区分雌、雄，一般雌、雄性比为1：2～3。个别雄虫8月上旬化蛹，8月底、9月初为化蛹盛期，9月下旬化蛹基本完毕，蛹期20 d左右。雄成虫始见于8月中旬末，9月下旬为羽化盛期，10月上、中旬为羽化末期。雌虫在叶片上危害一直持续到8月底，同时雌虫与雄虫交配，然后开始逐渐回枝，由叶片逐渐向1～2年生的枝条上转移。9月上、中旬为回枝盛期，10月上旬绝大多数已回枝。回枝后，一直固定不功地取食、为害。随着气温的下降，树液停止流动时，该虫也进入越冬休眠期。 雌成虫交配后，转枝过冬。次年春季再行取食危害，产卵后即死亡。雌成虫产卵时，停止取食，头胸缩小，腹部膨大，腹部各节出现白色蜡质，足离枝皮，虫体靠蜡壳固定于枝条上，蜡壳此时硬而呈灰白色。大量的卵产在虫体下，随着产卵，体腹逐渐向头胸方向收缩。据研究报道，在犯h内，产卵连续不断地进行，晚上21～22时，气温凉爽、湿度大时是产卵的日高峰期。一头发育正常的雌虫，日产卵量为693粒。不同寄主，日本蜡蚧产卵的量也不同，例如，每头雌虫平均产卵量在抹树上为2983粒，在枣树上为1286粒，石榴上1032粒，法桐为2632粒，至阳木为284l粒，大叶黄杨1284粒，茶上为901粒。据观察，日本蜡蚧开始产卵的4～5 d卵量较多，约占总卵量的65%～83%。卵孵盛期比较集中，7月上半月的孵化出壳率可占到总数的70%～80%。因此，7月上、中旬是夏季药剂防治的关键期。日本蜡蚧卵的自然孵化率也很高，一般高达85%～93%，先产下的卵的孵化率高于后产下的卵的醇化率。 雄虫羽化后，从蜡壳下爬出，然后飞翔，白天活跃、飞舞，并寻找雌成虫进行交配。交配前，先在雌虫周围飞翔，落下爬行，弹跳，触角采回敲打，然后摆动尾部，同时将交配器申雌成虫尾部插入，送入生殖孔，一头雄成虫可同多头雌成虫进行交配。雄成虫具趋光性，寿命2 d左右。 若虫孵化后，沿枝条迁至叶片上，选择固定取食年量时先在正面，后在背面，先主脉，后例脉，然后是叶面其部分。正面若虫数量始终大于背面虫数，二者之比约为3～5：1，有的叶片背面若虫很少，而正面则相当多；若虫上叶速度在孵化前期比后期决得多，根据调查，6月20日左右开始上叶．7月上旬即达高峰期，7月底数量增长变缓。因此在若虫固叶期，为有效地控制虫口，减少危害，应在上叶高峰期到达之前的3～5 d进行一次树上用药。检查防治效果时，应以叶片正面的虫情为主，这样更具有代表性；若虫期的若虫要受到几种致死因子的作用，但由于日本蜡蚊产卵量大，孵化率高，因此若虫期树上喷药是很有必要的，．否则，日本蜡幼除几种致死因子消灭的数量之外，每年仍以上年种群数量的27倍递增，因此，首先应考虑压低若虫基数，然后进行长远控制。 发生与环境的关系 气候因子的影响 温度。温度是影响日本蜡蚧发生的主导因子。当翌年的平均气温在10℃时，越冬雌成虫随树液的流动开始活动危害，随着气温升高到旬均气温为22℃时，雌成虫开始产卵。当温度为25～30℃时，若虫开始孵化，低于20℃时停止孵化，卵孵化的最适温度为26.5℃，雄若虫化蛹的温度为23.8℃；当旬平均气温降到23.1℃时蛹开始羽化，随着旬均温度降到l0℃以下时，雌虫开始进入越冬休眠期。 湿度和降雨。日本蜡蚧成、若虫的自然死亡率除天敌作用外，主要与7、8月份的降雨量有关，据调查，降雨大而缓和时自然死亡率低，该虫适宜的相对湿度为69%～85%，最适相对湿度为76%左右，此时的孵化率可达到100%；如果刚孵化而未固定的若虫遇到急风暴雨时，自然死亡率可达到95%以上，因而会使日本蜡蚧的虫口密度大大下降。 风与气流。风是日本蜡蚧传播、扩散、蔓延的主导因子，也是降低自然种群的主要原因。日本蜡蚧卵的孵化率高、卵期死亡率低，其主要原因是与该蚧卵被保护在雌成虫蜡壳下有直接的关系，若虫扩散期死亡率最高，这个时期的若虫体上无蜡壳保护，最易受到风与气流的影响，除此之外还有雨及捕食性天敌。据调查，在日本蜡蚧发生的田间、树下、地表、附近杂草、农作物等处均落有大量初孵若虫。固叶期、固枝期由于虫体被有蜡壳，具有较强的保护力，因而死亡率比较稳定；刚孵若虫如遇到一定的风力，促使叶片与叶片、枝条与枝条的祖互接触和联系，这样就大大地提供了传播日本蜡蚧的机会与途径。与此同时，气流上下前后作定向对流的同时，便把刚孵化而末固定的日本蜡蚧若虫传至附近甚至较远的寄主上发生危害，雄虫可借助风力进行远距离的交配。这些都为日本蜡蚧远距离扩散、蔓延、生存提供了条件。 食料条件的影响。由生物学观察，发现日本蜡所有较强的趋嫩寄生习性。据调查，枝龄差异对日本蜡蚧死亡率影响很大。在同等密度的条件下，1年生枝条上日本蜡蚧的死亡率最小，3年生枝条上死亡率最大，2年生枝条上的死亡率居前两者中间。显然枝龄差异主要表现在枝条韧皮部本质化程度不同，枝条老，木质化程度高，不利于日本蜡蚧刺吸，从而影响发育，枝条嫩，营养、水分明显比老枝条丰富，有利于该虫刺吸取食和发育，死亡率就低。这也是日本蜡蚧趋嫩性的本质原因。在相同的寄主上，虫口密度的大小对日本蜡蚧的死亡率也有明显的影响。虫口密度h，蚧虫相互间很少发生寄生位置与营养方面的竞争，因而死亡率低，如果虫口密度大，相互间在空间上和食料上均发生竞争，由此导致蚧虫发育不良和死亡率高的现象。 天敌的影响。据以往与近年来各地调查，发现了许多种日本蜡蚧的天敌，对日本蜡蚧的自然控制具有明显的效果。 1.捕食性天敌 ⑴瓢虫类。捕食日本蜡蚧的瓢虫有七星瓢虫（Cocinella septempunctata (L. )）、龟纹瓢虫（Propylea japonica (Thun. ) ）、红点瓢虫（Chilocorus kuwanae Silvestri）、多异瓢虫（Adonia variegate (Goeze)）、异色瓢虫（Harmonia axyridis (Pallas) ）等，其中七星瓢虫数量最大，对日本蜡所卵与初孵若虫具有明显的控制作用，尤其在间作小麦的果园，小麦收割后，大批瓢虫迁移上树，取食蚧卵及初孵若虫。 ⑵草蛉类。草蛉类主要发生在，6～9月间，其幼虫和成虫均取食日本蜡蚧的卵。种类包括丽草蛉(Chrysopa formosa Brauer)、叶色草蛉(Chrysopaphyllochroma Wes. )、大草蛉(Chrysapa septempunctata Wes. )中华草蚜((Chrysopa sinica T. )等。 2.寄生性天敌 ⑴寄生蜂类。它对日本蜡蚧控制能力大，其主要原因有二：首 先，1年发生1代的日本蜡蚧要受到1年发生少则2代多则3～4代的寄生蜂的寄生。其中两次最有效，一次是对叶部固定期的3龄若虫和刚发育成的成虫的寄生，其寄生率平均在15%左右；另一次是对枝干固定期的越冬雌成虫，其寄主率可高达24%左右。其次是每种寄生蜂均属单寄生性的，即一头寄蜂可寄生多头幼虫。寄生蜂主要种类有：长盾金小蜂(Anysis sp. )，属金小蜂科，该小蜂1年发生2代，以初孵幼虫外寄生于日本蜡炊雌虫腹下过冬，越冬代寄生率可达10%左右，第1代寄生率可达50%。红蜡纸扁角 跳小蜂(Anicetus beneficus Ishii)属跳小蜂科，该小蜂1年发生3～4代，以幼虫在日本蜡纸雌成虫体内过冬，各代寄生率分别可达2%左右。蜡蚧扁角短尾跳小蜂(Anicetus ongushii Tachikawa)，属跳小蜂科，1年发生3～4代，以幼虫在日本蜡炒雌成虫体内过冬，各代寄生率分别可达2%左右。夏威夷软蚧蚜小蜂(Coccophogus hawaiiensis Compere)，属蚜小蜂科，该小蜂1年发生3～4代，以幼虫在日本蜡蚧雌成虫体内越冬，各代寄生率可达2%左右。蜡蚧花翅跳小蜂(Microterys spe dciosus Ishii)，属跳小蜂科。寄生率为1%左右。豹纹花翅蚜小蜂（Marietta picat (Andr'e)），属蚜小蜂科，寄生率为1%左右。赛黄盾软蚜小蜂(Cocophagus ishii Compere) ，属蚜小蜂科，该小蜂1年发生3～4代，以幼虫在日本蜡纸雌虫体内越冬，各代寄生率一般可达2%～3%左右。 ⑵霉菌类。主要有Entomophthora flasenii,蚧虫排泄大量的蜜露，蜜露中含有大量的水分、糖分、氨基酸等，是霉菌的良好培养基。排出的蜜露感染霉菌后，霉菌即可在这些地方生长起来。观察表明，霉菌旺盛生长之处，炒壳体上蜡壳发生融溶，使蜡质变软，密闭虫体，使该虫窒息而死。同时霉菌的发生很容易引起烟煤病菌发生，在烟煤病菌发生商度密集的地方，对蚧虫的致死作用也较大，这一结论已被F.S.Bodenheimer教授(1935)所证实。"	"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Ceroplastes jasponicus Green，异名（Cerostegia jasponicusde Lotto）"	"ap00554"	"1.人工防治。通过适度修剪，剪除干枯枝与过密枝，不适宜的有虫枝条，以减少病虫枝数量；同时结合刮、刷等人工防治，可将该虫消灭95%以上，这是一种简易有效的群众性除虫灭虫方法，这项工作从11月到第二年3月间均可进行；在滴水成冰的严冬，喷水于枣枝上，连喷2～3次，使枝条结满较厚冰块，再用木棍敲打树枝将冰凌震落，越冬雌成虫可随同冰凌一起震落。此法节约开支，简便易行，有一定效果。 2.保护和利用天敌。日本蜡蚧的天敌资源十分丰富，捕食与寄生率均较高，因此，注意保护和利用天敌昆虫，使其起到控制日本蜡蚧的作用。保护和利用日本蜡蚧的天敌应注意以下几点： 在防治日本蜡蚧及其它害虫时，应尽量错开寄生蜂羽化高峰期。 (2)施药时应以生物农药如苏云金杆菌、青虫菌等药剂防治为主。尽量少用或不同广谱性化学杀虫剂。 3、化学防治。日本蜡蚧卵孵化后的6 d左右为树上用药的关键期，并要求在2～3 d内用完一遍，大发生年份，应在卵孵盛期和末期各喷1次。农药应选用：25%亚胺硫磷乳油4 00倍液，50%西维因乳油5 000倍，40%氧化乐果乳油2 000倍液，20%杀灭菊酯乳油8 000液，20%灭扫利乳油8 000倍液，2.5%功夫乳油8 000倍液，2．5%联苯菊酯乳油8 500倍液，40.7%氯毗硫磷(乐斯笨)乳油1 000～2 000倍液，40%水胺硫磷乳油1 000～1 200倍液，2.5%溴氰菊酯乳油8 000倍液，40%地亚农(二嗓农)乳油1 000倍液，25%喹硫磷乳油2 000倍液，或50%敌敌畏乳油800倍液和50%马拉硫磷乳油800倍液，防治效果均好。另外，冬季结合人工防治可喷布波美3～5度右硫合剂并加入0.3%的洗衣粉，以增加其展着力与湿润作用；或喷布3%～10%的柴油乳剂。据山东聊城经验，在冬季用10%的20号重柴油乳剂喷布，然后用木棍震落树上虫体，能取得较好的防治效果。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国苹果桃梨害虫数据库/日本蜡蚧.jpg"
"49"		"桑褐刺蛾"	"成虫体长15～18厘米，翅展31～39毫米，全体土褐色至灰褐色；前翅前缘近2／3处至近扁角或近臀角处，各具一暗褐色弧形横线，两线内侧衬影状带，外横线较垂，外衬铜斑不清晰，仅在臀角呈梯形；雌蛾体色、斑纹较雄蛾浅。卵扁椭圆形，黄色，半透明。幼虫体长35毫米，黄色，背线天蓝色；各节有背线前后各具l对黑点，亚背线各节具l对突起，其中后胸及1、5、8、9腹节突起最大。茧灰褐色，椭圆形。"	"陕西、河北、山东以南地区均有发生"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"刺蛾科"	"危害桃、葡萄、苹果、梨、柿、杨、柳、榆等多种植物。"	"每年发生2～4代，以老熟幼虫在树干附近土中结茧越冬。3代区成虫分别在5月下旬、7月下旬、9月上旬出现；成虫夜间活动，有趋光性，卵多成块产在叶背，每雌产卵300多粒。幼虫孵化后在叶背群集并取食叶肉，半月后分散危害，取食叶片。老熟后入土结茧化蛹。"	"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Setora postornata Hampson"	"ap00555"	"参见黄刺蛾。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国苹果桃梨害虫数据库/桑褐刺蛾.jpg"
"50"		"桑天牛"	"成虫：体褐黑色，密被黄褐色细绒毛，前朐背板有横隆起纹，两侧各有一侧刺突，鞘翅基部有许多黑色有光泽的瘤状突起。卵：长约6mm，长椭圆形，略扁平。初产乳白色，近孵化淡褐色。幼虫：老熟幼虫体长约70mm，圆筒形，乳白色，前胸背板密生黄褐色刚毛和赤褐色点粒，并有凹陷的“小”字形纹。蛹：长约50mm,淡黄色。"	"分布于全国各地"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"天牛科"	"主要危害苹果、梨、桑、桃、杏、枇杷、无花果、樱桃等果树和柳、榆、槐等林木"	"二至三年完成一代，以幼虫在被害树干内越冬，幼虫经两个冬、春，第三年复化蛹。成虫取食嫩梢皮层、叶片及嫩芽。成虫有趋光性，卵多产于2～4年生小枝上，产卵前先将皮层咬成“U“形伤口，卵产于伤口内。初孵幼虫先向枝条上方蛀食约10mm，然后调头向下蛀食。蛀道直，无虫粪，每隔一定距离向外咬一排粪孔。"	"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"		"ap00556"	"(1)人工捕杀。 (2)药剂防治。用80％敌敌畏乳油或40％乐果乳油50倍液注入幼虫蛀孔，或用棉球沾取药液塞入孔内，再用粘泥封口，对幼虫具有较好毒杀效果。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国苹果桃梨害虫数据库/桑天牛.jpg"
"51"		"山楂叶螨"	"成螨：雌成螨卵圆形，体长0．54～0．59mm，冬型鲜红色，夏型暗红色。雄成螨体长0．35～0．45mm，体末端尖削，橙黄色。卵：圆球形，春季产卵呈橙黄色，夏季产的卵呈黄白色。幼螨：初孵幼螨体圆形、黄白色，取食后为淡绿色，3对足。若螨：4对足。前期若螨体背开始出现刚毛，两侧有明显墨绿色斑，后期若螨体较大，体形似成螨。"	"分布广，尤以北方梨、苹果产区受害较重"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"叶螨科"	"主要危害梨、苹果、桃、樱  桃、山楂、李等多种果树"	"北方地区一年发生6-10代，以受精雌成螨在主干、主枝和侧枝的翘皮、裂缝、根颈周围土缝、落叶及杂草根部越冬，第二年苹果花芽膨大时开始出蛰危害，花序分离期为出蛰盛期。出蛰后一般多集中于树冠内膛局部危害，以后逐渐向外堂扩散。常群集叶背危害，有吐丝拉网习性。9～10月开始出现受精雌成螨越冬。高温干旱条件下发生并危害重。"	"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"		"ap00557"	"(1)萌芽前刮除翘皮、粗皮，并集中烧毁，消灭大量越冬虫源。 (2)出蛰期喷药：50％硫悬浮剂300倍液；0．2～0．3玻美度石硫合剂。 (3)生长期喷药：5％尼索朗乳油2000倍液；73％克螨特乳油3000～4000倍液；20％灭扫利乳油3000倍液。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国苹果桃梨害虫数据库/山楂叶螨.jpg"
"52"		"桃粉蚜"	"无翅胎生雌蚜体长2．3毫米，宽1．1毫米，长椭圆形，绿色，被覆白粉，腹管细圆筒形，尾片长圆锥形，上有长曲毛5～6根。有翅胎生雌蚜体长2．2毫米，宽0．89毫米，体长卵形，头、胸部黑色，腹部橙绿色至黄褐色，被覆白粉，腹管短筒形，触角黑色，第3节上有圆形次生感觉圈数十个。卵椭圆形，长0．5～0．7毫米，初产时黄绿色，后变黑绿色，有光泽。若虫形似无翅胎生雌蚜，但体小，淡绿色，体上有少量白粉。"	"我国南北果区都有分布"	"昆虫纲"	"同翅目"		"越冬及早春寄主(第1寄主)除桃外，还有李、杏、梨、樱桃、梅等果树及观赏树木。夏、秋寄主(第2寄主)为禾本科杂草。"	"每年发生20代左右，属全周期乔迁式。主要以卵在桃、李、杏、梅等枝条的芽腋和树皮裂缝处越冬。第2年当桃、杏芽苞膨大时，越冬卵开始孵化，以无翅胎生雌蚜不断进行繁殖；5月中下旬桃树上虫口激增，危害最重，并开始产生有翅胎生雌虫，迁飞到第2寄主危害；晚秋又产生有翅蚜，迂回第l寄主，继续危害一段时间后，产生两性蚜，性蚜交尾产卵越冬。桃粉蚜扩大危害，主要靠无翅蚜爬行或借风吹扩散。"	"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Hyalopterus arundimis Fabricius"	"ap00558"	"(1)农业防治。消灭越冬卵，结合冬季修剪，除去有虫卵的枝条，可减少第2年的虫源。 (2)生态防治。桃粉蚜天敌很多，如瓢虫、草蛉、食蚜蝇等。瓢虫、草蛉对桃粉蚜的分布场所有跟踪现象，l头七星瓢虫、大草蛉一生可捕食4 000—5 000头蚜虫。1只大食蚜蝇幼虫1天可捕食几百头蚜虫。因此，在用药时要尽量减少喷药次数，尽量选用有选择性的杀虫剂。 (3)药剂防治。在卵量大的情况下，可于萌芽前喷洒波美3～4度的石硫合剂或5％柴油乳剂。参见桃蚜防治方法。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国苹果桃梨害虫数据库/桃粉蚜.jpg"
"53"		"桃红颈天牛"	"成虫：体长26～37m、宽8～10 mm，体亮黑色，前胸背面棕红色成全黑色，有光泽，背面有瘤突4个，两侧各具刺突1个。雄虫前胸腔面密布刻点，触角长出虫体约1/2。雌虫前胸腹面无刻点，但密布横皱，触角稍长于虫体。身体两侧各具一分泌腺，平时具一种恶臭味，受惊或被捕捉时射出具恶臭味的白色液体。鞘翅表面光滑，基部较前胸为宽，后端狭窄。 卵：长椭圆形，乳白色，使6～7 mm，光滑略有光泽。 幼虫：老熟体长42～52 mm，乳白色，前胸较宽广，体前半部各节呈扁长方形；后半部稍呈圆筒形，体两肋密生黄棕色组毛，前胸背板前半部横列4小黄褐色斑块，背面的2个各里横长方形，前缘中央有凹缺，后半部背面谈色，有纵皱纹，位于两侧的黄褐色斑块赂呈三角形，胴部各节的背面及腹面稍微窿起，并具横皱纹。 蛹：体长25～36 mm；初为乳白色，后渐变为黄褐色，前胸两侧各具1刺突。"	"国内分布遍及省地"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"天牛科"	"寄主有桃、杏、梨、梅、樱桃、苹果、梨、柳等多种果树及林木植物。"	"此虫2～3年发生l代；以幼龄幼虫（第1 年）和老熟幼虫(第2年)越冬。除成虫阶段在树上活动外，其余各虫态均在树干内，成虫5～8月间出现。成虫羽化后在树干蛇道中停留3～5 d后外出活动，雌虫遇惊忧后即行飞逃，雄虫则多逃避或自树上坠下。成虫外出活动2～3 d后开始交尾产卵。可多次交尾，卵产于枝干树皮缝隙内，近地面35 cm以内树干产卵最多。产卵期1周左右，卵期8 d左右。初孵幼虫向下蛀食韧皮部，秋末在被害皮层下越冬。次年春季幼虫活动继续向下蛀食至木质部，形成短浅的椭圆形继道，蛀道不规则，危害至秋末即在此隧道内越冬。第3年继续向木质部深处蛀害，幼虫老熟后于蛀道内作蛹室化蛹，蛹室在蛀道末端，老熟幼虫化蛹前，先做羽化孔，但孔外韧皮部仍保持完好。幼虫危害时，由上向下，在木质部蛀成弯曲不规则蛀道，蛀道可下达主干土面下8～10 cm处，常在干周蛀孔外堆积大量红褐色粪屑。"	"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Aromia bungii (Faldermann)"	"ap00559"	"1.成虫羽化出孔期比较整齐，此间可捕打成虫，效果很好。 2.成虫产卵盛期或幼虫孵化期，用80%敌敌畏乳油或75%辛硫磷乳油，50%对硫磷乳油，40%乐果乳油，50%杀螟松乳油，40.7%乐斯苯乳油，50%马拉松乳油点滴虫孔或粗皮缝隙，防效均好。 3.防治成虫产卵。即成虫产卵前，在树干涂刷石灰水或硫黄石灰水(硫磺l份：石灰10份：水10份)。 4.经常检查树干，发现虫粪时，同铁丝钩杀树皮下的小幼虫，或将蛀道内木屑与粪便掏出，注射5～10倍的上述药液(见第2 条)，将蛀孔用泥封好，或塞入1～2个沾药液棉球，均有良好的防治效果。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国苹果桃梨害虫数据库/桃红颈天牛.jpg"
"54"		"桃剑纹夜蛾"	"成虫体长18～22毫米；前翅灰色，有3条黑色剑状纹，1条在翅基部呈树枝状，2条在端部，翅外缘有1列黑点。卵黄白色，表面有裂纹。幼虫体长约40毫米；体背有1条橙黄色纵带；两侧每节有1对黑色毛瘤，腹部第1节背面为一突起的黑毛丛。蛹长10～20毫米，棕褐有光泽，腹部末端有8个钩刺。"	"国内发生普遍"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"夜蛾科"	"主要危害桃、梨、苹果等果树以及桑、杨等树木。"	"每年发生2代，以蛹在地下土中或树洞等处越冬，越冬代成虫发生期在5月中旬到6月上旬，第1代成虫发生期在7—8月份；卵散产于叶片背面叶脉旁边或枝条上。"	"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Acronycta incretata Hampson"	"ap00560"	"虫量较少，不必单独防治。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国苹果桃梨害虫数据库/桃剑纹夜蛾.jpg"
"55"		"桃潜叶蛾"	"成虫体长3毫米，翅展6毫米，体及前翅银白色；前翅狭长，附生3条黄白色斜纹，翅前端有黑色斑纹。卵扁椭圆形，无色透明。幼虫体长6毫米，胸部淡绿色，体稍扁，有黑褐色胸足3对。茧扁枣核形，白色，茧两侧有长丝粘于叶片上。"	"分布在河南、安徽、山东等地"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"潜叶蛾科"	"危害桃、杏、李、樱桃、苹果、梨等"	"每年发生约7代，以成虫在桃园附近的梨树、杨树等树皮内，以及杂草、落叶、石块下越冬。第2年桃树展叶后成虫羽化，产卵于叶表皮内。老熟幼虫在叶内吐丝结白色薄茧化蛹。5月上旬发生第1代成虫，以后每月发生1次，最后l代发生在11月上旬。"	"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Lyonetia  clerkella  L．"	"ap00561"	"(1)农业防治。冬季结合清园，扫除落叶烧毁。 (2)药剂防治。成虫发生期喷药，常用药剂有50％杀螟松乳剂1000倍液，功夫乳油3 000倍液。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国苹果桃梨害虫数据库/桃潜叶蛾.jpg"
"56"	"幼虫天敌有绒茧蜂寄生。"	"桃天蛾"	"成虫体长36～46毫米，翅展80～120毫米；体及翅灰褐色，复眼黑褐色，触角短栉状浅灰褐色，头胸背中央有一深色纵脉；前翅内横线双线，中横线和外横线为带状，及近外缘部分均黑褐色，近臀角处有1～2个黑斑；后翅粉红色，近臀角处有2个黑斑。卵椭圆形，长1．6毫米，绿至灰绿色。幼虫体长80毫米，黄绿至绿色，体表密生黄白色颗粒；胸部侧面有1条、腹侧有7条黄色斜纹，自各节前缘下侧向上方斜伸，止于下一体节背侧近后缘，第7腹节者止于尾角；尾角粗长，生于第8腹节背面；气门椭圆形，围气门片黑色。蛹长45毫米左右，深褐色，臀棘锥状。"	"各地均有发生"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"天蛾科"	"危害桃、樱桃、樱花、紫薇、海棠、核桃、李、杏、梅、苹果、梨、枣、枇杷、葡萄等多种植物。"	"东北每年发生1代，河北、山东、河南2代，安徽、江西3代。均以蛹于土中越冬。2代区越冬代成虫5月中旬至6月中旬发生；第1代幼虫5月下旬至7月发生危害，6月下旬开始老熟入土化蛹，第1代成虫7月发生，8月仍可见少数成虫；第2代幼虫7月下旬开始发生，至9月上旬开始陆续老熟人土化蛹越冬。成虫昼伏夜出，黄昏开始活动，有趋光性。卵散产于枝干皮缝中，偶有产在叶上者，每雌可产卵170～500粒。成虫寿命平均5天。卵期7天左右。老熟幼虫多于树冠下疏松的土内化蛹，以4～7厘米深处较多。幼虫天敌有绒茧蜂寄生。"	"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Marumba gaschkewitschi gaschkewitschi Bremer et Grey"	"ap00562"	"(1)农业防治。冬季翻耕树盘挖蛹；捕捉幼虫。 (2)物理防治。用灯光诱杀成虫。 (3)药剂防治。当3龄幼虫每平方米达到3～5头时，喷药防治，常用药剂及其每667平方米用量为2．5％溴氰菊酯乳油35～45毫升，20％氰戊菊酯乳35～45毫升，4．5％高效氯氰菊酯乳油35～45毫升，加水喷雾。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国苹果桃梨害虫数据库/桃天蛾.jpg"
"57"		"桃小食心虫"	"成虫体长7～8毫米，翅展16—18毫米；体灰白色或浅灰褐色；前翅中部有一蓝灰色三角形大斑，基部中央部分具有7簇黄褐色的斜立鳞片。卵呈圆形，深红色，上有“Y”形刺。末龄幼虫体长13—16毫米，全体为桃红色；幼龄幼虫为体白色，腹足趾钩排成单序杯式，无臂栉。蛹长6．5～8．6毫米，体淡黄白色至黄褐色，体壁光滑无刺。"		"昆虫纲"	"鳞翅目"			"在山东、河北等地区每年发生1代，也有发生2代，以老熟幼虫在l～13厘米的土层中结茧滞育越冬。越冬幼虫在5月中旬开始出土，6月中下旬为出土盛期，在此期间如果有适当的雨水或灌溉水，则幼虫出土时间短；如果干旱无水，则出土时间拉得很长，可达60多天。出土后1～2龄的幼虫爬向树干基部附近的土块或杂草的缝隙间做夏茧，在其间化蛹。越冬代在7月下旬为羽化盛期。第l代幼虫主要蛀食杏和桃果，幼虫在果实中发育成熟后，往外咬一圆孔脱出果外，直接落入土中结茧化蛹。第2代幼虫在8月下旬后开始脱果。成虫羽化后白天不活动，日落后l～3小时内最活跃，无明显的趋光性和趋化性，羽化l～3天后产卵，卵多产在苹果的萼洼处。幼虫孵化后从果实胴部蛀入果实，直入果心，取食果实种子，然后食果肉，幼虫期一般为13～25天。"	"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Carposina nipponensis Walsingham"	"ap00563"	"(1)农业防治。在早春越冬幼虫出土前，将树根颈基部土壤扒开13～16厘米，刮除贴附表皮的越冬茧；于第l代幼虫脱果时，结合压绿肥进行树盘培土压夏茧；果实受害后，及时摘除树上虫果和拾净落地虫果。 (2)物理防治。用黑光灯诱杀成虫。 (3)药剂防治。地面防治于5月中旬，当越冬幼虫连续出土3～5天，且出土数量日增时，或利用桃小性诱剂诱到第1批成虫时，向树盘及树冠下的梯田壁喷施药剂，杀死出土越冬幼虫。常用药剂有25％对硫磷微胶囊剂300倍液，75％辛硫磷乳油300倍液，50％地亚农乳油300倍液，每667平方米用商品药500克。或用上述药剂配制药土(药：水：细土为1：5：30)撒施。施药前应先除去杂草，施药后用锄头轻耙表土，以利提高防治效果。 树上防治主要是消灭虫卵和初孵化的幼虫。当性诱剂诱捕器连续诱到成虫，树上卵果率为0．5％～1％时，开始进行树上喷药，常用药剂有50％对硫磷乳油1 000倍液，对卵和幼虫均有触杀作用，可杀死蛀入果内2～3天的幼虫，但残效期仅1～3天；50％杀螟硫磷乳油1 000倍液，效果较好；2．5％溴氰菊酯2000倍液，10％氯氰菊酯1 000～2 000倍液，20％尔灭菊酯2 000～4 000倍液，杀虫率较高，但此药剂为广谱性杀虫剂，对天敌有杀伤力，故在一年中不宜连续使用2次以上。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国苹果桃梨害虫数据库/桃小食心虫.jpg"
"58"		"桃蚜"	"有翅胎生雌蚜头、胸部均为黑色，腹部淡暗绿色，背面有淡黑色的斑纹；复眼赤褐色，额瘤很发达，且向内倾斜；腹管绿色，很长，中后部稍膨大，末端有明显的缢缩；尾片绿色而大，具有3对侧毛。无翅胎生雌蚜全体绿色，但有时为黄色至樱红色，额瘤同有翅蚜。"	"我国各地均有分布"	"昆虫纲"	"同翅目"		"主要危害桃叶，还危害李、樱桃、烟草、白菜等多种果树、蔬菜及农田作物。"	"桃蚜在我国华北地区每年发生10余代，长江流域每年发生20余代，华南地区每年发生达30余代。以卵在桃树枝梢芽腋、树皮和小枝权等处越冬。桃蚜属迁移性害虫，桃树为越冬寄主。于早春芽萌动时越冬卵开始孵化，若虫危害桃树的嫩芽，展叶后群集叶片背面危害，吸食叶片汁液。3月中下旬开始孤雌胎生繁殖，5月间产生翅芽，并迁飞到越夏寄主如烟草、甘蓝上繁殖危害，8—9月又大量产生有翅蚜迁飞到白菜上繁殖危害，到10月间产生的雌母迁返桃树，由雌母产生有性蚜，有性蚜交尾后，在桃树上产卵越冬。"	"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Myzus persicae Sulzer"	"ap00564"	"(1)农业防治。利用蚜虫对银灰色的负趋性特点，悬挂银灰色塑料薄膜以驱蚜。 (2)生物防治。保护和利用天敌，如瓢虫、草蛉、食蚜蝇等对桃蚜都有很好的控制作用。 (3)药剂防治。越冬卵量较多的情况下，于桃芽萌动前喷5％蒽油乳剂或柴油乳剂，杀灭越冬卵；于春季桃树开花前，越冬卵全部孵化，若蚜集中叶上危害，但尚未转叶之前喷药，常用药剂及每667平方米用量为50％抗蚜威33～50克，10％吡虫啉可湿性粉剂15～20克，3％啶虫咪乳油40～45毫升，2．5％溴氰菊酯20～30毫升，40％乐果80～100克，2．5％功夫菊酯10～20毫升，10％氯氰菊酯乳油l 8～30毫升；在桃树落花后至初夏和秋季桃蚜迁回桃树时也可喷施上述药剂进行防治。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国苹果桃梨害虫数据库/桃蚜.jpg"
"59"		"桃一点叶蝉"	"成虫体长3．1～3.3毫米，淡黄、黄绿或暗绿色；头部向前成钝角突出，端角圆；头冠及颜面均为淡黄或微绿色，在头冠的顶端有1个大而圆的黑色斑，黑点外围有一晕圈；复眼黑色；前胸背板前半部黄色，后半部暗黄而带绿色；前翅半透明淡白色，翅脉黄绿色，前缘区的长圆形白色蜡质区显著，后翅无色透明，翅脉暗色；足暗绿，爪黑褐色；雄虫腹部背面具有黑色宽带，雌虫仅具1个黑斑。卵长椭圆形，一端略尖，长0．75～0．82毫米，乳白色，半透明。若虫体长2．4～2．7毫米，全体淡黑绿色，复眼紫黑色，翅芽绿色。"	"各地均有分布"	"昆虫纲"	"同翅目"	"叶蝉科"	"危害桃、葡萄、桂花、樱花、海桐等植物。"	"每年发生代数因地域差异而不同，南京一带年发生4代，福州、南昌一带年发生6代。以成虫潜伏干落叶、杂草堆中，树皮隙缝及常绿树杉、柏等丛中越冬。第2年3月桃、梅萌发后即迁往桃花、梅花、樱花等寄主上危害。各代成虫出现期为4月上旬至7月中旬第1代，7月上旬至8月下旬第2代，8月中旬至9月中旬第3代；8月下旬至第2年5月中旬越冬代。各代卵期6～29天，若虫期13～21天，成虫寿命12～33天，越冬成虫长达5～6个月。第1代发生较整齐，从第2代起，各世代重叠现象明显。卵多散产在叶背主脉内，少数产于叶柄内，孵化后留下焦褐色长形破缝。每头雌成虫可产卵40—160粒左右。若虫喜欢群集于叶背危害。成、若虫有横向爬行的习性。成虫在晴朗天气、温度高时活跃，清晨、傍晚和阴雨天不活动，无趋光性。"	"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Erythroneura sudra Distant"	"ap00565"	"(1)农业防治。秋后彻底清除落叶和杂草，集中烧毁，以减少虫源。 (2)药剂防治。防治上必须掌握3个关键时期：一是3月间越冬成虫迁入期，二是在5月中下旬的第l代若虫孵化盛期，三是在7月中、下旬果实采收后的第2代若虫孵化盛期。药剂选用对同翅目昆虫有特效而对天敌安全的高选择性药剂25％扑虱灵可湿性粉剂，每100升水中加入50～70克药剂喷雾。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国苹果桃梨害虫数据库/桃一点叶蝉.jpg"
"60"		"桃蛀螟"	"成虫体长12毫米左右，翅展25—28毫米；全身橙黄色；胸背有黑斑数个，腹部第l、3、4、5节背面各有黑斑3个，前翅有黑斑20余个，后翅有10余个。卵长约0．6毫米，椭圆形，初产时乳白色，后变红褐色。幼虫体长25毫米左右，暗红色；头前胸背板褐色；各体节有明显的黑褐色毛瘤。蛹体长10～14毫米，褐色，腹部上端有细长卷曲钩刺6个。茧灰褐色。"	"各地均有分布"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"螟蛾科"	"除危害桃树外，还危害梨、苹果、杏、石榴、板栗、山楂、枇杷、龙眼、荔枝、向日葵、玉米、棉、麻、大豆等40余种植物。"	"在辽宁南部每年发生2代，山东3代，一般华北地区每年发生2—4代，均以老熟幼虫在树皮缝、树洞等处越冬。越冬代成虫于第2年5月下旬至6月中旬羽化，白天静伏于叶背阴暗处，夜间活动交尾产卵。成虫有强烈的趋光性。卵散产于桃果上，经l周左右孵化为幼虫，幼虫从果实肩部或躯干部蛀入果内危害。幼虫共5龄，经15～20天老熟。老熟幼虫在果内或果与枝叶相贴处化蛹，经8天左右后羽化，此代成虫于7月下旬至8月上旬发生。第2代成虫继续在晚熟品种的桃上产卵，并转移到栗、向日葵花盘、晚玉米上产卵，幼虫在这些寄主上危害至老熟后，爬到越冬场所结茧越冬。"	"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Dichocrocis punctiferalis Guenee"	"ap00566"	"(1)农业防治。早春桃树发芽前刮除老翘树皮，并连同果园附近的向日葵、玉米、高粱等秸秆一起处理，以消灭越冬幼虫；及时摘除虫果。 (2)物理防治。利用黑光灯诱杀成虫。 (3)化学防治。在成虫羽化产卵盛期喷药，常用药剂及每667平方米的用量为：2．5％三氟氯氰菊酯33毫升，20％甲氰菊酯40毫升，2．5％联苯菊酯8～24毫升，50％辛硫磷80毫升，40％乙酰甲胺磷乳油90毫升，5％抑太保乳油30—60毫升。每隔15天喷施1次。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国苹果桃梨害虫数据库/桃蛀螟.jpg"
"61"		"天幕毛虫"	"成虫：雌虫体长约20mm，棕黄色，触角锯齿状。前翅中央有深褐色宽带，宽带两边各有一条黄褐色横线。雄虫体长15～17mm，淡黄色，触角羽毛状，前翅具两条褐色细横线。卵：圆筒形，灰白色，数百粒密集成卵块。幼虫：老熟幼虫体长50～55mm，暗青色或蓝黑色，两侧各有两条橙黄色条纹。腹部各节背面具黑色毛瘤数个。蛹：体长17～20mm，黄褐色至黑褐色。"	"分布大部分梨区"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"枯叶蛾科"	"寄主植物有梨、苹果、海棠、桃、李、杏等果树和杨、柳、榆等林木。"	"一年发生一代，以完成胚胎发育幼虫在卵壳内越冬。第二年春季梨树发芽后幼虫破壳而出，群集小枝取食嫩叶，并逐渐向枝叉转移，吐丝结网危害，幼虫老熟后多枉叶背或附近杂草I：结茧化蛹。成虫有趋光性，卵产于当年生小枝，呈卵块。"	"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"		"ap00567"	"(1)冬季结合修剪，剪除有虫枝。 (2)人工摘除低龄幼虫结的网幕。 (3)低龄幼虫期喷药：90％晶体敌百虫1000倍液；50％辛硫磷乳油1500倍液。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国苹果桃梨害虫数据库/天幕毛虫.jpg"
"62"		"铜绿丽金龟"	"成虫：体长15～22 mm，宽8.3～12.0 mm。长卵圆，背腹扁圆，体背铜绿具金属光泽，头、前胸背板、小盾片色较深，鞘翅色较浅，唇基前缘、前胸背板两侧呈浅褐色条斑。前胸背板发达，前缘弧形内弯，侧缘弧形外弯前角锐，后角钝。臀板三角形黄褐色，常具l-3个形状多变的铜绿或古铜色斑纹。腹面乳白、乳黄或黄褐色。头、前胸、鞘翅密布刻点。小盾片半圆，鞘翅背面具2纵隆线，缝肋显，唇基短阔梯形。前线上卷。触角鳃叶状9节，黄褐色。前足胚节外缘具2齿，内侧具内缘距。胸下密被绒毛，腹部每腹板具毛1排。前、中足爪；一个分叉，一个不分叉，后足爪不分叉。 卵：初产椭圆形，后近圆球形，乳白，卵壳表面光滑。 幼虫：老熟体长约32 mm，头宽约5 mm，体乳白，头黄褐色近圆形，前顶刚毛每侧各为8根，成一纵列；后顶刚毛每侧4根斜列。额中例毛每侧4根。肛腹片后部复毛区的刺毛列，列各由13～19根长针状刺组成，刺毛列的刺尖常相遇。刺毛列前端不达复毛区的前部边缘。 蛹：体长约20 mm，宽约10 mm，，椭圆形，裸蛹，土黄色，雄末节腹面中央具4个乳头状突起，雌则平滑，无此突起。"	"布于东北、内蒙古、宁夏、甘肃、 河北、河南、山西、山东、陕西、江苏、江西、安徽、浙江；湖 北、湖南、四川等地"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"丽金龟科"	"寄主有苹果、沙果、花红、海棠、杜梨、梨、桃、杏、樱桃、核桃、板栗、 栎、杨、柳、榆、槐、柏、桐、茶、松、杉等多种植物"	"此虫1年发生1代，以3龄幼虫越冬。次春4月间迁至耕作层活动危害，5月间老熟他蛹，5月下旬至6月中旬为化蛹盛期，预蛹期12 d，蛹期约9 d。5月底成虫出现；6、7月间为发生最盛期，是全年危害最严重期，8月下旬渐退，9月上旬成虫绝迹。成虫高峰期开始产卵，6月中旬至7月上旬末为产卵密期。成虫产卵前期约10 d左右；卵期约10 d。7月间卵孵盛期。幼虫危害至秋末即下迁至39个70 cm的土层内越冬。 成虫羽化出土迟早与5、6月间温湿度的变化有密切关系，此间雨量充沛，出生则早，盛发期提前。成虫白天潜伏，黄昏出土活动、危害，交尾后仍取食，午夜以后逐渐潜返土中。成虫活动适温为25℃以上，相对湿度为70%～80%，低温与降雨天，成虫很少活动，闷热无雨夜间活动最盛。成虫食性杂，食量大，具假死性与趋光性，具一生多次交尾习性，卵散产于寄主根际附近5～6 cm的土层内，单雌卵量40粒左右。卵孵化最适温度为25℃，相对湿度为75%左右。成虫寿命为1月余。秋后10 cm内土温降至10℃时，幼虫下迁，春季10 cm内土温升至8℃以上时，向表层上迁。幼虫共3龄，幼虫期，1龄25 d左右，2龄约23.1 d，以3龄幼虫于土内越冬。此虫以3龄幼虫食量最大，危害最烈，亦即春、秋两季危害最严重，老熟后多在5～10 cm土层内做蛹室化蛹。"	"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Anomala corpulenta Motschulsky"	"ap00568"	"参见黑绒鳃金龟。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国苹果桃梨害虫数据库/铜绿丽金龟.jpg"
"63"		"小青花金龟"	"成虫体长l l—16毫米，宽6—9毫米，长椭圆形稍扁；背面暗绿或绿色至古铜微红及黑褐色，变化大，多为绿色或暗绿色；腹面黑褐色，具光泽，体表密布淡黄色毛和刻点；头较小，黑褐或黑色，唇基前缘中部深陷；前胸背板半椭圆形，前窄后宽，中部两侧盘区各具白绒斑1个，近侧缘亦常生不规则白斑，有些个体没有斑点；小盾片三角状；鞘翅狭长，侧缘肩部外凸，且内弯；翅面上生有白色或黄白色绒斑，一般在侧缘及翅合缝处各具较大的斑3个；肩凸内侧及翅面上亦常具小斑数个；纵肋2～3条，不明显；臀板宽短，近半圆形，中部偏上具白绒斑4个，横列或呈微弧形排列。卵椭圆形，长1．7～1．8毫米，宽1．1～1．2毫米，初为乳白色渐变淡黄色。幼虫体长32—36毫米，头宽2．9—3．2毫米；体乳白色，头部棕褐色或暗褐色，上颚黑褐色；前顶刚毛、额中刚毛、额前侧刚毛各具l根；臀节肛腹片后部生长短刺状刚毛，覆毛区的尖刺列每列具刺16—24根，多为18—22根。蛹长14毫米，初淡黄白色，后变橙黄色。"	"分布在全国各地，但新疆未见有分布的报道"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"花金龟科"	"危害桃、苹果、梨、海棠、杏、柑橘、葡萄等植物。"	"每年发生l代，北方以幼虫越冬，江苏可以幼虫、蛹及成虫越冬。以成虫越冬的第2年4月上旬出土活动，4月下旬至6月盛发；以末龄幼虫越冬的，成虫于5—9月份陆续出现，雨后出土多，安徽8月下旬成虫发生数量多，10月下旬终见。成虫白天活动，春季10～15时，夏季8～12时及14～17时活动最盛，春季多群聚在花上，食害花瓣、花蕊、芽及嫩叶，致落花。成虫喜食花器，故随寄主开花早迟转移危害，成虫飞行力强，具假死性，风雨天或低温时常栖息在花上不动，夜间入土潜伏或在树上过夜，成虫经取食后交尾、产卵。卵散产在土中、杂草或落叶下。尤喜产卵子腐殖质多的场所。幼虫孵化后以腐殖质为食，长大后危害根部，但不明显，老熟后化蛹于浅土层。"	"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Oxycetonia  jucunda Faldermann"	"ap00569"	"(1)农业防治。以防治成虫为主，最好采取联防，即在春、夏季开花期捕杀，必要时在树底下张单振落，集中杀死。 (2)药剂防治。结合防治其他害虫喷药，药剂可选用25％喹硫磷乳油1 000倍液或16％顺丰3号乳油1500倍液。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国苹果桃梨害虫数据库/小青花金龟.jpg"
"64"		"杏白带麦蛾"	"成虫：体长约4 mm，翅展约8 mm。头与胸的背面银白色，腹部呈灰色；下唇须白色，前伸；复眼黑色球形；触角线状，节间黑白相间，翅肩片黑褐色，前翅灰黑色，披针形，散生银白色鳞片，并且以翅端与前缘较多；后缘从翅基到端部具一银白色带，约为翅的2/5，带前缘呈曲线状，静止时，成虫体背形成倒葫芦状白斑。缘毛较长，灰黄至灰色。前翅反面深灰色，后翅灰白色，顶角尖削，外缘微凹，酷似菜刀形，缘毛较长，灰色。足灰白色，胫节外侧具2条黑褐色纵斑；跗节端部白色，余为褐色。 卵：长椭圆形，长径约0.4 mm，短径约0.2 mm淡黄绿色，卵径5～7 d后变为黄褐色，卵四周显红或紫红色，中部淡褐色，孵化前于卵壳上可见黑褐色头壳与臀板，间或可见弯曲的虫体。 幼虫：老熟体长约5 mm左右，长纺锤形，体扁，头部与体躯为黄褐色。前胸盾褐或棕褐色，略似月牙，中央具一白色细纵线。中胸到腹末各体节基部约l/2为暗红或淡紫红色，端部分为黄白色。貌似“环圈”，极显。腹足趾钩与臀足趾钩均双序，各为26个左右和18个左右。初孵幼虫体长约O.8 mm；体扁淡褐色，头及臀板黑色，胸足与前胸背板暗褐色；2龄体长约2.0 mm左右，体为黄色，头与前胸背板、胸足与臀板均为黄褐色；3龄体长约3.3 mm，体为黄褐色。各腹节间黄白色，基部各节具褐绿色环纹。4龄幼虫体长约4.5 mm，体为黄褐色，各腹节基部紫红色。 蛹：体长约4.o mm，纺锈形，淡黄至黄褐色，头端圆钝，尾端突削，具6根刺毛。触角、翅芽与后足均伸达第5腹节后缘。茧白，质地疏松，可透视见蛹体，茧长约6 mm，椭圆形。"	"布于山西、河北、北京、陕西"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"麦蛾科"	"寄主有杏、苹果、李、桃、樱桃、槟沙果等多种植物。"	"此虫山西晋中1年发生2代，以蛹于树皮隙缝、树权粗翘皮、剪锯口或树洞等处越冬。次年春季越冬蛹出蛰活动，于4月下旬前后开始羽化，5月间为羽化盛期，6月初仍可见到越冬代成虫。5月中旬左右田间初见成虫产卵，5月下旬到6月上旬为成虫产卵盛期，6月中旬为末期，越冬代成虫寿命为5～8 d。卵期平均为15 d左右，6月初始见第1代幼虫，6月下旬为孵化盛期，7月中旬为末期。第1代幼虫历期最短为38 d，最长为41 d，平均为40 d左右。为害到7月上旬开始化蛹，7月中旬前后为第1代蛹化盛期，7月下旬为末期。蛹期最长16 d，最短8 d，平均为l0 d左右。雄蛹历期短于雌蛹历期。第1代成虫于7月中旬出现，7月下旬前后成虫盛发，8月上旬仍可见到第1代成虫。成虫寿命为4 d左右，产卵前期2 d左右。第2代卵始见于7月中旬，卵盛发期为7月底到8月初，第2代卵期平均为8 d左右。第2代幼虫始见天7月下旬，盛发期为8月中旬左右，9月下旬仍可见到孵化的幼虫。第2代幼虫为害历期最短42 d，最长58 d，平均51 d左右，为害到老熟后边寻找适当场所进入预蛹期，经一天后化蛹，并以蛹越冬。越冬代蛹期为7～8个月。成虫性活泼，多夜间活动。成虫羽化多于上午l0时至下午16时进行。雄虫比雌虫提早5 d左右，且各代雄虫常多于雌虫。成虫羽化后不久即可交尾，交尾后1～3日开始产卵。第1代卵散产枝条顶端1～3片嫩叶背面近叶柄处主脉的两测，少数产于芽腋间、叶缘及叶端处，间或芽鳞与叶柄等处均可见到卵粒。初孵幼虫食量小。幼虫较喜害枝条下部4～5片叶上为害，并有转叶为害习性，一生可转害4～5个叶片。幼虫性活泼，受扰后迅速逃避或吐丝下垂。第l代幼虫老熟后多于贴叶下、间或树皮下或剪锯口及树洞内化蛹。第2代蛹多见于剪锯口、树皮缝隙中，间或贴叶上或树权处。"	"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Recurvaria syrictis Meyrich"	"ap00570"	"1.休眠期防治，冬季清扫园内及附近落吁和杂草，消灭越冬蛹。 2.药剂防治。春季幼虫危害初期，结合防治其他食叶害虫，可喷施50%对硫磷乳油，或杀螟松乳油，马拉松乳油，敌敌畏乳油l 000倍液，均有良好的防治效果。使用2.5%敌杀死乳油，功夫乳油等菊酯类农药，用常规浓度防效更好。 3.加强果园管理，增强树势，发生数量少时，可于第1代幼虫为害期，人工摘除被害虫苞，消灭其中幼虫。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国苹果桃梨害虫数据库/杏白带麦蛾.jpg"
"65"	"七星瓢虫（Coccinella septempunctata (L)）、龟纹飘虫（Propylea japonica (thun)）、叶色草蛉(Chrysopa phyllochroma Wes.)、大草蛉(Chrysopa septempunctata Wes．)、中华草蛉(Chrysopa sinica T．)以及一些寄生蚜和多种食蚜蝇"	"绣线菊蚜"	"无翅孤雌胎生蚜：体长1.6～1.7 mm，宽约0.95 mm左右。体近纺锤形，黄、黄绿或绿色。头部、复眼、口器、腹管和尾片均为黑色，口器伸达中足基节窝，触角显著比体短，基部浅黑色，无次生感觉圈。腹管圆柱形向末端渐细，尾片圆锥形，生有10根左右弯曲的毛，体两例有明显的乳头状突起，尾板末端圆，有毛12～13根。 有翅孤雌胎生蚜：体长1.5～1.7 mm，翅展约4.5 mm左右，体近纺锤形，头、胸、口器、腹管、尾片均为黑色，腹部绿、浅绿、黄绿色，复眼暗红色，口器黑色伸达后足基节窝，触角丝状6节，较体短，第3节有圆形次生感觉圈6～10个，第4节有2～4个，体两例有黑斑，并具明显的乳头状突起。尾片圆锥形，末端稍圆，有9～13根毛。 卵：椭圆形，长径约O.5 mm左右，初产浅黄、渐变黄褐、暗绿，孵化前漆黑色，有光泽； 若虫：鲜黄色，无翅若蚜腹部较肥大、腹管短，有翅若蚜胸部发达，具翅芽、腹部正常。"	"分布于黑龙江、吉林、辽宁、河北、河南、山东、山西、内蒙古、陕西、宁夏、四川、新疆、云南、江苏、浙江、福建、湖北、台湾等地"	"昆虫纲"	"同翅目"	"蚜科"	"其寄主有苹果、沙果、桃、李、杏、海棠、梨、木瓜、山楂、山荆子、批把、石榴、柑橘、多种绣线菊、榆叶梅等多种植物。"	"绣线菊蚜属留守式蚜虫，全年留守在一种或几种近缘寄主上完成其生活周期，无固定转换寄主现象。1年发生10余代，以卵于枝条的芽旁、技杈或树皮缝等处越冬，以2～3年生枝条的分杈和鳞痕处的皱缝卵量为多。次春寄主萌芽时开始孵化为干母，并群集于新芽、嫩梢、新叶的叶背开始危害，十余天后即可胎生无翅蚜虫，称之为干雌。行孤雌胎生繁殖，全年中仅秋末的最后1代行两性生殖。干雌以后则产生有翅和无翅的后代，有翅型则转移扩散。前期繁殖较慢，产生的多为无翅孤雌胎生蚜，5月下旬可见到有翅孤雌胎蚜。6～7月繁殖速度明显加快，虫口密度明显提高，出现枝梢、叶背、嫩芽群集蚜虫，多汁的嫩梢是蚜虫繁殖发育的有利条件。8～9月雨量较大时，虫口密度会明显下降，至10月开始产生雌、雄有性蚜，并进行交尾、产卵越冬。 发生与环境的关系 温、湿度的影响。据国外有关资料报道，绣线菊蚜的发育起点温度为5℃，当温度在35℃以上持续较长时。对该蚜虫将是致命的。25℃左右为最适温度。干旱对绣线菊蚜的发育与繁殖均有利，如果夏至前后降雨充足、雨势较猛时，会使其虫口密度大大下降。 食料条件的影响。绣线菊蚜具有趋嫩性。多汁的新芽、嫩梢和新叶，其虫的发育与繁殖均快。当群体拥挤、营养条件太差时，则发生数量下降或开始向其他新的嫩梢转移分散。因此，苗圃和幼龄果树发生常比成龄树严重。绣线菊蚜对品种也具选择性，如国光、红玉受害较重，而花红等果树品种则受害较轻。 天敌的影响。自然界中存在不少蚜虫的天敌，如七星瓢虫（Coccinella septempunctata (L)）、龟纹飘虫（Propylea japonica (thun)）、叶色草蛉(Chrysopa phyllochroma Wes.)、大草蛉(Chrysopa septempunctata Wes．)、中华草蛉(Chrysopa sinica T．)以及一些寄生蚜和多种食蚜蝇，这些天敌对抑制蚜虫的发生具有重要的作用，。应加以保护。"	"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Aphis citricola Van der Goot"	"ap00571"	"1.冬季结合刮老树皮，进行人工刮卵，消灭越冬卵。 2.果树休眠期结合防治幼虫、红蜘蛛等害虫，喷洒含油量5%的柴油乳剂，杀越冬卵有较好效果。 3.果树生长期喷布20%灭扫利8 500倍液，或40%氧化乐果或80%敌敌畏乳油或50%对硫磷乳油1 000倍液，或2.5%溴氰菊酯8 000倍液混配40%氧化乐果1 000倍液，防效更佳；50%灭蚜松可湿性粉剂或50%避蚜雾可湿性粉剂2 000倍液，对蚜虫有特效，但对其他害虫效果差；洗衣粉500倍液或棉油皂100倍，也有一定效果。 4.为了保护天敌，在蚜虫初发期用40%乐果和氧化乐果乳油或50%内吸磷20倍液涂干，方法是首先将租皮(主干或主枝)刮至露白，然后用毛刷将药涂于其上(长度约5～10 cm)，并用塑料膜包扎好，1周后再涂1次，防效很好。或用10号铅丝在树的主干或侧枝上，斜向下刺孔至木质部，孔数视树体大小而定，并注入上述药剂3～5m1，1周后再注1次，防效明显。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国苹果桃梨害虫数据库/绣线菊蚜.jpg"
"66"		"旋纹潜蛾"	"成虫：体长约2.3 mm左右；翅展约6 mm左右，体、前翅及足银白色；头顶具丛竖立的银白色毛，触角丝状稍褐，几于体等长，眼罩大，唇须缺。前翅近端部2/5大部橘黄色，其前缘及翅端共有7条褐色纹，顶端第3～4条呈放射状，1～2条之间为银白色，3～4、4～5条间为白或橘黄色，在第2和第3条短褐纹下具一银白色小斑点，翅端下方有2个大而深紫色斑。前翅前半部具长而浅灰黄或灰白色绒毛，后翅技针，浅褐色缘毛白色。 卵：扁平椭圆形，长约0.3 mm，浅绿至灰白色，近半透明，具光泽。 幼虫：体长约5 mm，黄白微绿稍扁平。头大褐色，胴部节间较细，略呈念珠状。前胸盾具细长褐色斑盈块。后胸与第1、2 腹节两侧各具一棒状小突起，上生一刚毛。 蛹：体长约3 mm，纺锤形，稍扁平，初淡黄褐后变浅褐色，羽化前黑褐色。"	"分布于东北、华北、华东、西北等地"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"潜叶蛾科"	"寄主有苹果、梨、沙果、海棠、山楂等多种果树植物。"	"此虫山西、河北1年发生3～4代，陕西、山东4代，河南4～5代。均以蛹于枝干皮缝和叶背结茧越冬。4月中旬至5月陆续羽化。成虫于晴天活动，月光下显出银色闪光，羽化后即可交尾，次日产卵，卵散产于叶背，单雌卵量平均30粒。成虫寿命约8 d左右，幼虫孵化后舷入叶肉为害。5月上、中旬始见被害叶，老熟后爬出并吐丝下垂到下面叶片即于叶背结茧化蛹，羽化后继续繁殖危害，每年以7～8月危害最重，9～10月最后1代幼虫老熟，并陆续脱叶吐丝下垂于枝干皮缝和叶背结茧化蛹越冬.此虫卵期l0 d左右，幼虫期约25 d左右，前蛹期3 d左右，蛹期：越冬者230 d左右，非越冬者15 d左右。"	"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Leucoptera scitella Zeller"	"ap00572"	"1.果树休眠期防治。冬前或早春结合修剪，刮树皮、清理果园，集中处理园中残枝落叶及修剪下的枝条与刮的树皮集中烧毁，可消灭部分越冬蛹；或喷洒5%柴油乳剂或矿物油乳剂可杀越冬蛹。 2.果树生长期防治。各代成虫盛发期可喷洒50%对硫磷乳油，杀螟松乳油，马拉松乳油，二溴磷乳油，敌敌畏乳油1 000倍液，或2.5%敌杀死等菊酯类乳油8 000倍液对成虫、初龄幼虫均有良好的防效。对硫磷乳油，或杀螟松乳油及功夫乳油对卵有特效作用。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国苹果桃梨害虫数据库/旋纹潜蛾.jpg"
