"id"	"主要危害部位"	"地理分布"	"为害症状"	"病害类型"	"中文名"	"病原中文名"	"病原拉丁学名"	"主要危害作物"	"别名"	"病原分类地位"	"病原形态特征"	"相关文献"	"防治方法"	"英文名"	"记录号"	"传播途径和发病条件"	"图片"
"1"	"叶片"	"各棉区普遍发生"	"初在单个叶脉网间现直径3～4mm白斑，后变为不规则多角形，病斑在叶片正面为浅绿色至黄绿色，叶背对应处生出很多白霜状的分生孢子梗和分生孢子，严重时病叶干枯脱落。"	"真菌"	"棉花白霉病"	"白斑柱隔孢或棉柱隔孢,有性态为网孢球腔菌"	"Ramularia areola Atk．有性态为Mycosphaerella areola(Atk．)Ehrl．et Wolf"	"棉花"		"半知菌亚门,有性态为子囊菌亚门"	"分生孢子梗无色，成束地从叶背气孔中伸出，多在基部分枝，顶端具齿状突起，具隔膜，大小23～70×4～6(μm)；分生孢子长圆形，两端突然尖削，有1～3个隔膜，大小14～35×3.5～5.0(μm)，无色。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)采收后及时清除病残体，深埋或沤肥。 (2)种植抗病或耐病品种如BJA592、Acalal517RR等。 (3)发病初期开始喷洒50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液或36％甲基硫菌灵悬浮剂600～700倍液，隔7～10天1次。"		"ed00003"	"病菌以菌丝体在病残体上越冬。翌春条件适宜时产生分生孢子，分生孢子随气流传播，引起初侵染。病部又产生分生孢子，不断地进行再侵染。气温25～30℃、多雨高湿利于该病扩展和蔓延。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/棉花白霉病.jpg"
"2"	"主要为害叶片"		"子叶染病初生针尖大小紫红色斑点，后扩大成褐色、边缘紫色、稍隆起的圆形至不规则形病斑，多个病斑融合在一起形成的大病斑，中间散生黑色小粒点，即病原菌的分生孢子器。病斑中心易破碎脱落穿孔，严重的叶片脱落。真叶染病病斑圆形，黄褐色，边缘紫红色。"	"真菌"	"棉花褐斑病"	"棉小叶点霉,马尔科夫叶点霉"	"Phyllosticta gossypina Ell．et Mart．称棉小叶点霉和P．malkoffii Bubak．称马尔科夫叶点霉"	"棉花"		"半知菌亚门"	"两菌分生孢子器均埋生在叶片组织内。前者球形黄褐色，高93．8μm，直径85．7μm，顶端孔口直径18μm，深褐色。分生孢子卵圆形至椭圆形，两端各生l油滴，长4．8～7．9μm，宽2．4～3．8μm。马尔科夫叶点霉菌分生孢子椭圆形至短圆柱形，大小7．04～9．28×3．63～4．5(μm)，也具2个油点。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"参见棉花轮纹斑病。"	"Cotton brown blotch disease"	"ed00004"	"两病原菌均以菌丝体和分生孢子器在病残体上越冬。翌春从分生孢子器中释放出大量分生孢子，通过风雨传播，湿度大的条件下孢子萌发。棉花第一真叶刚长出时，遇低温降雨，幼苗生长弱，易发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/棉花褐斑病.jpg"
"3"	"根"		"苗期、成株期均可发病。苗期染病根系表皮、皮层受侵染后变褐，常延至下胚轴，根茎部肿胀，茎秆弯曲，植株矮小，茎部的病斑扩展后致表皮开裂，现长条形或梭形浅绿色病斑，后变成暗紫色至黑色，病株很易拔出，但维管束不变色。成株染病顶叶下垂，叶色淡，叶凋萎但不脱落，根茎基部膨大，根茎腐烂，茎秆弯曲，中柱变为褐色至黑紫色，结铃少或不结铃。有的突然失水萎蔫。最后植株干枯死亡。"	"真菌"	"棉花黑根腐病"	"根串珠霉"	"Thielaviopsis basicola(Berk．et Br．)Ferr．"	"该菌除侵染棉花外，还可侵染烟草、豌豆、番茄、黄瓜、花卉等。菌系间致病力有差异。"		"半知菌亚门"	"分生孢子着生在分生孢子梗上，分生孢子梗具分隔3～5个，无色透明，大小5．5～19×3～5(μm)，分生孢子大小7～23×3～6(μm)，分生孢子两端各具1油滴。厚垣孢子棍棒状，暗褐色，有透明的基细胞，厚垣孢子串生，每串5～8个，厚垣孢子链大小25～55×10～16(μm)。该菌在燕麦、洋菜培养基上菌落初为白色，后变褐色。分生孢子、厚垣孢子生长温限20～33℃，萌发适温25℃。菌丝生长适温20～24℃。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选用抗病品种如辽棉7号、辽棉10号、晋棉21号等。精耕细作，收获后及时清除病残体，播前灌冬水，早春忌大水漫灌，防止土温降低，创造利于根系发育的条件。(2)提倡采用地膜覆盖，可提高地温，减少发病。(3)精选种子，对棉种要进行消毒，方法参见棉轮纹病。(4)实行轮作，采用小麦、玉米、水稻等禾本科作物与棉花轮作。(5)采用无菌营养钵育苗，可减少苗期侵染。"	"Cotton black root rot"	"ed00005"	"病菌厚垣孢子平时在土壤中腐生或在病残体上存活越冬，经-6～15℃冷冻后才能萌发。翌春土温16～20℃，根系生长不快，抗性也弱，利于该菌侵入。病菌孢子萌发后，芽管伸长，产生附着胞，从棉株根毛表皮层侵入，以菌丝体在皮层内扩展，同时吸取营养，但不进入导管。后期菌丝体又形成分生孢子、厚垣孢子进行再侵染，落入土中的又营腐生生活，成为下一年该病初侵染源。厚垣孢子在土中能长期存活，内生分生孢子在8～33℃下能生长，适温为25～28℃，土壤湿度为50％～70％。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/棉花黑根腐病.jpg"
"4"	"棉铃"		"病铃上布满粉红色绒状物，厚且紧密。气候潮湿时，弯为白色绒状物，即病原菌的分生孢子梗和分生孢子。造成棉铃不能开裂，纤维粘结成僵瓣。"	"真菌"	"棉花红粉病"	"粉红聚端孢"	"Trichothecium roseum(Pull．)Link[=Trichoderma roseum Pers．，Cephalothecium roseum  Corda]"	"棉花"	"棉铃红粉病"	"半知菌亚门"	"菌落初白色，后变粉红色。分生孢子梗无色，直立，顶端略弯，大小84．8～198．4×2.56～3.84(μm)，顶端侧生一分生孢子。分生孢子卵形，孢基具一偏乳头状突起，大小12～20×8～10(μm)，形成向基序列的孢子链。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)施足基肥，适施苗肥，重施蕾肥、花肥。增施磷钾肥，防止徒长，增强植株抗病力。(2)清洁田园、减少菌源。发现病铃及时摘除剥晒。(3)合理密植，及时整枝打权，雨后及时排水，防止湿气滞留，减少发病。(4)及时防治铃期害虫，尤其是棉铃虫等钻蛀性害虫。(5)药剂防治发病始期喷洒36％甲基硫菌灵悬浮剂或50％多菌灵可湿性粉剂1000倍液、1 : 1:200倍式波尔多液、75％百菌清可湿性粉剂700～800倍液、40％霜疫灵(乙磷铝)可湿性粉剂300倍液、41.6％保铃丰300倍液，每667m 2 喷对好的药液100L，10天喷一次，连喷2～3次。"	"Cotton pink—mold rot"	"ed00006"	"红粉病菌可在病铃上越冬。该菌是弱寄生菌，多从伤口或铃壳裂缝处侵入，借风、雨、水流和昆虫传播，进行再侵染。低温、高湿利于发病。暴风雨或害虫为害严重，发病重。土壤粘重，排水不良，种植密度大，整枝不及时，施用氮肥过多的棉田发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/棉花红粉病.jpg"
"5"	"茎秆、枝条、叶柄"		"整个生育期均可发病。自然条件下幼苗发病少或很少出现症状。一般在3～5片真叶期开始显症，生长中后期棉花现蕾后田间大量发病，初在植株下部叶片上的叶缘和叶脉间出现浅黄色斑块，后逐渐扩展，叶色失绿变浅，主脉及其四周仍保持绿色，病叶出现掌状斑驳，叶肉变厚，叶缘向下卷曲，叶片由下而上逐渐脱落，仅剩顶部少数小叶，蕾铃稀少，棉铃提前开裂，后期病株基部生出细小新枝。纵剖病茎，木质部上产生浅褐色变色条纹。夏季暴雨后出现急性型萎蔫症状，棉株突然萎垂，叶片大量脱落，发病严重地块惨不忍睹，造成严重减产。由于病菌致病力强弱不同，症状表现亦不同。划分为落叶型或称光秆型、枯斑型或掌状枯斑型和黄斑型等。落叶型该菌系致病力强。病株叶片叶脉间或叶缘处突然出现褪绿萎蔫状，病叶由浅黄色迅速变为黄褐色，病株主茎顶梢侧枝顶端变褐枯死，病铃、苞叶变褐干枯，蕾、花、铃大量脱落，仅经10天左右病株成为光秆，纵剖病茎维管束变成黄褐色，严重的延续到植株顶部。枯斑型  叶片症状为局部枯斑或掌状枯斑，枯死后脱落，为中等致病力菌系所致。黄斑型病菌致病力较弱，叶片出现黄色斑块，后扩展为掌状黄条斑，叶片不脱落。在久旱高温之后，遇暴雨或大水漫灌，叶部尚未出现症状，植株就突然萎蔫，叶片迅速脱落，棉株成为光秆，剖开病茎可见维管束变成淡褐色，这是黄萎病的急性型症状。该病不矮缩，能结少量棉铃。有时黄萎病和枯萎病混合发生两种症状在同一棉株上显现，但症状常与侵入病原菌种类及数量相关，出现较复杂的情况，可通过剖检病茎鉴别。黄萎病、枯萎病都引致维管束变色。黄萎病变色较浅，多呈黄褐色；枯萎病颜色较深，多呈黑褐色至黑色。发病重的棉株茎秆、枝条、叶柄的维管束全都变色。必要时镜检病原即可确诊。"	"真菌"	"棉花黄萎病"	"大丽花轮枝孢和黑白轮枝菌"	"Verticillium dahliae Kleb．称大丽花轮枝孢和V．albo—atrum  Reinke et Berthold称黑白轮枝菌"	"棉花"		"半知菌亚门"	"菌丝体白色，分生孢子梗直立，长110～130um，呈轮状分枝，每轮3～4个分枝，分枝大小13．7～21．4×2．3～9．1(um)，轮枝顶端或顶枝着生分生孢子，分生孢子长卵圆形，单胞无色，大小2．3～9．1×1．5～3．0(um)。孢壁增厚形成黑褐色的厚垣孢子，许多厚壁细胞结合成近球形微菌核，大小30～50um。该菌在不同地区，不同品种上致病力有差异。美国分化有T。型和SS一4型(非落叶型)二个生理小种。T。型引起的症状是顶叶向下卷曲褪绿，迅速脱落，后顶端枯死。SS一4型引致叶片主脉间呈黄色斑驳，向上稍卷，病叶脱落略缓，植株矮化。T，型比后者致病力高10倍。前苏联分为。号小种、l号小种、2号小种，其中2号小种致病力强。我国分为3个生理型，生理型1号致病力最强，以陕西泾阳菌系为代表；生理型2号致病力弱，以新疆和田菌系为代表；生理型3号在江苏发现与美国T。菌系相似。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)保护无病区。做好检疫工作，严防病区扩大。(2)选用抗病品种。高抗品种有新陆中2号。抗病品种有辽棉5号，辽棉10号，辽棉7号，中棉9号，中棉12号、19号，中棉99号，中3723，中8004，中8010，晋68—420、86—4、86一12，晋棉21号、16号，湘棉16，鄂抗棉3号，临66610等。耐病品种有晋无2031、中棉18号、晋无252、鲁343等。在黄萎病、枯萎病混合发生的地区提倡选用兼抗(耐)黄萎病、枯萎病的品种。如陕1155，辽棉5号，辽棉7号，中棉12号(381)，豫棉4号，冀棉15号，中棉17号，中棉16号等。(3)实行大面积轮作。提倡与禾本科作物轮作，尤其是与水稻轮作，效果最为明显。(4)铲除零星病区、控制轻病区、改造重病区。对病株超过0．2％的棉田采取人工拔除病株，挖除病土，或选用16％氨水或氯化苦、福尔马林、90％～95％棉隆粉剂等进行土壤熏蒸或消毒。一般在6～7月发病高峰期以病株为中心，每m 2 内打深为20cm的孔25个，每孔中灌入氯化苦5ml共125ml，边灌边覆土踏实、泼水，防其蒸发，再用粗二二乳剂120倍液或含氨16％以上的氨水1：9溶液5L进行铲除，可消灭病点中的枯黄萎病菌，一般每m 2 病点灌药液45L。也可用90％～95％棉隆每667m 2 用有效成分3．6kg处理土壤。9～10月第二发病高峰期，均匀注入氯化苦原液90ml，能收到显著效果。对病株在0．2％～5％的轻病田主要采用种植无病、抗病或耐病品种基础上，采取无病土精加工棉种育苗移栽，可控制该病发生；开沟排渍，降低地下水位，增施磷、钾肥提高抗病、耐病能力，清除病残体。病株在5％以上的重病田，主要靠种植抗病、耐病品种及轮作等有效途径。近年用12．5％治萎灵液剂200～250倍液，于发病初期、盛期各灌1次，每株灌对好的药液50～l00ml，防效80％～90％。(5)棉种消毒处理。取比重为1．8上下的浓硫酸放入砂锅等容器中加热到110～120℃，按1：10的比例慢慢倒入棉籽中，边倒边搅拌，等棉籽上茸毛全部焦黑时，用清水充分洗净，然后再用80％的抗菌剂402，用量为种子重量的2．5～3倍加热至55～60℃后浸泡棉籽30分钟，可有效地杀灭棉种内、外的枯萎病和黄萎病病菌。也可用50％多菌灵可湿性粉剂l0g溶在25ml的10％稀盐酸中，对水975ml，再加0．39平平加(棉纺用渗透剂，也可用海欧牌洗涤剂替代)配成1000ml药液，再按每5kg棉种用药液17．5～20kg于室温下浸种24小时。还可把多菌灵配成0．3％悬浮剂于室温下浸种14小时。(6)保健栽培。减少辛硫磷、甲胺磷等有机磷农药用药次数及浓度，防止棉株受药害降低自身抗病力。不要偏施、过施氮肥，做好氮磷钾配合施用，注意增施钾肥，提高抗病力。改善棉田生态环境使棉田土温较高，但湿度不宜过大，忌大水漫灌，可减少发病。(7)生物防治。放线菌对大丽轮枝菌有较强抑制作用。细菌中Bacillus和Pseudomonas的某些种能有效抑制大丽轮枝菌菌丝散发。木霉菌THchoderma lignorum对大丽轮枝菌有较强拮抗作用，可用以改变土壤微生物区系进而减轻发病。"	"Cotton yellow wilt"	"ed00007"	"病株各部位的组织均可带菌，叶柄、叶脉、叶肉带菌率分别为20％、13．3％及6．6％，病叶作为病残体存在于土壤中是该病传播重要菌源。棉籽带菌率很低，却是远距离传播重要途径。病菌在土壤中直接侵染根系，病菌穿过皮层细胞进入导管并在其中繁殖，产生的分生孢子及菌丝体堵塞导管，此外病菌产生的轮枝毒素也是致病重要因子，毒素是一种酸性糖蛋白，具有很强的致萎作用。适宜发病温度为25～28℃，高于30℃、低于22℃发病缓慢，高于35℃出现隐症。在温度适宜范围内，湿度、雨日、雨量是决定该病消长的重要因素。地温高、日照时数多、雨日天数少发病轻，反之则发病重。在田间温度适宜，雨水多且均匀，月降雨量大于100mm，雨日12天左右，相对湿度80％以上发病重。一般蕾期零星发生，花期进入发病高峰期。连作棉田、施用未腐熟的带菌有机肥及缺少磷、钾肥的棉田易发病，大水漫灌常造成病区扩大。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/棉花黄萎病.jpg"
"6"	"维管束"		"棉花整个生育期均可受害，是典型的维管束病害。  症状常表现多种类型：苗期有青枯型、黄化型、黄色网纹型、皱缩型、红叶型等；蕾期有皱缩型、半边黄化型、枯斑型、顶枯型、光秆型等。青枯型棉株遭受病菌侵染后突然失水，叶  片变软下垂萎蔫，接着棉株青枯死亡。黄化型多从叶片边缘发病，局部或整叶变黄，最后叶  片枯死或脱落，叶柄和茎部的导管部分变褐。黄色网纹型子叶或真叶叶脉褪绿变黄，叶肉仍  保持绿色，病部出现网状斑纹，渐扩展成斑块，最后整叶萎蔫或脱落。该型是本病早期常见  典型症状之一。皱缩型表现为叶片皱缩、增厚，叶色深绿，节间缩短，植株矮化，有时与其  它症状同时出现。红叶型苗期遇低温，病叶局部或全部现出紫红色病斑，病部叶脉也呈红褐  色，叶片随之枯萎脱落，棉株死亡。半边黄化型棉株感病后只半边表现病态黄化枯萎，另半  边生长正常。该病有时与黄萎病混合发生，症状更为复杂，表现为矮生枯萎或凋萎等。纵剖  病茎可见木质部有深褐色条纹。湿度大时病部出现粉红色霉状物，即病原菌分生孢子梗和分  生孢子。"	"真菌"	"棉花枯萎病"	"尖孢镰刀菌萎蔫专化型"	"Fusarium oxysporum f．sp．vesinfectum(Atk．)Snyder et Hansen"	"棉花"	"半边黄、金金黄、萎蔫病"	"半知菌亚门"	"菌丝透明，具分隔，在侧生的孢子梗上生出分生孢子。大型分生孢子镰刀形，略弯，两端稍尖，具2～5个隔膜，多为3个，大小22.8～38.4×2.6～4.1(μm)。我国棉枯萎镰刀菌大型分生孢子分为三种培养型：I型纺缍形或匀称镰刀形，多具3～4个隔，足胞明显或不明显，为典型尖孢类型。Ⅱ型分生孢子较宽短或细长，多为3～4个隔，形态变化较大。Ⅲ型分生孢子明显短宽，顶细胞有喙或钝圆，孢子上宽下窄，多具3个隔。小型分生孢子卵圆形，无色，多为单细胞，大小5～11．7×2．2～3．5(μm)。厚垣孢子顶生或间生，黄色，单生或2～3个连生，球形至卵圆形。枯萎病菌的菌落因菌系、生理小种及培养基不同而有差异。该病菌的生理小种国外报道有6个，我国除第3号小种外新定7号、8号二个新小种，其中7号小种在我国分布广，致病强，是优势小种。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选用抗、耐病品种。抗病品种有陕401，陕5245，川73—27，鲁抗1号，86—1号，晋棉7号，盐棉48号，陕3563，川414，湘棉10号，苏棉1号，冀棉7号，辽棉10号，鲁棉11号，中棉99号，临6661，冀无2031，鲁343，晋棉12号、21号等。耐品种有辽棉7号，晋棉16号，中棉18号，冀无252等。枯萎病、黄萎病混合发生的地区，提倡选用兼抗枯萎病、黄萎病或耐病品种，如陕1155，辽棉7号，豫棉4号，中棉12号等。(2)实行大面积轮作。最好与禾本科作物轮作，提倡与水稻轮作，防病效果明显。(3)认真检疫保护无病区。目前我国2／3左右的棉区尚无该病，因此要千方百计保护好无病区。无病区的棉种绝对不能从病区引调，严禁使用病区未经热榨的棉饼，防止枯萎病及黄萎病传入。提倡施用酵素菌沤制的堆肥或腐熟有机肥。(4)铲除土壤中菌源，清除零星病株。发病株率0．1％以下的病田定为零星病田。发现病株时在棉花生育期或收花后拔棉秆以前，先把病株周围的病残株捡净，再把病株lm范围内土壤翻松后消毒。用50％棉隆可湿性粉剂1409或棉隆原粉70g与翻松的土壤混拌均匀，然后浇水15～20L使其渗入土中，再用干细土严密封闭；也可用含氮16％农用氨水1份对水9份，每m 2 病土浇灌药液45L，10～15天后再把浇灌药液的土散开，避免残毒或药害。(5)棉种及棉饼消毒。棉种经硫酸脱绒后用0．2％抗菌剂402药液，加温至55～60℃温汤浸种30分钟或用0．3％的50％多菌灵胶悬剂在常温下浸种14小时，晾干后播种。用棉饼作肥料时，棉籽经60℃热炒4分钟或100℃气蒸1～1．5分钟制成的棉饼无菌。(6)用无病土育苗移栽。(7)连续清洁棉田。连年坚持清除病田的枯枝落叶和病残体，就地烧毁，可减少菌源。"	"Cotton wilt disease"	"ed00008"	"枯萎病菌主要在种子、病残体或土壤及粪肥中越冬。带菌种子及带菌种肥的调运成为新病区主要初侵染源，有病棉田中耕、浇水、农事操作是近距离传播的主要途径。田间病株的枝叶残屑遇有湿度大的条件长出孢子借气流或风雨传播，侵染四周的健株。该菌可在种子内外存活5～8个月，病株残体内存活0．5～3年，无残体时可在棉田土壤中腐生6～10年。病菌的分生孢子、厚垣孢子及微菌核遇有适宜的条件即萌发，产生菌丝，从棉株根部伤口或直接从根的表皮或根毛侵入，在棉株内扩展，进入维管束组织后，在导管中产生分生孢子，向上扩展到茎、枝、叶柄、棉铃的柄及种子上，造成叶片或叶脉变色、组织坏死、棉株萎蔫。该病的发生与温湿度密切相关，地温20℃左右开始出现症状，地温上升到25～28℃出现发病高峰，地温高于33℃时，病菌的生长发育受抑或出现暂时隐症，进入秋季，地温降至25℃左右时，又会出现第二次发病高峰。夏季大雨或暴雨后，地温下降易发病。地势低洼、土壤粘重、偏碱、排水不良或偏施、过施氮肥或施用了未充分腐熟带菌的有机肥或根结线虫多的棉田发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/棉花枯萎病.jpg"
"7"	"为害子叶和真叶"		"主要发生在1～2片真叶期，为害子叶和真叶。子叶染病主要在子叶未展开的粘结处或夹壳损伤处生出墨绿色霉层。子叶展平后染病，初生红褐色小圆斑，后扩展成不规则形至近圆形褐色斑，有的现不明显的轮纹。湿度大时，病斑上长出墨绿色霉层，严重的每张叶片上病斑多至数十个，造成子叶枯焦脱落。真叶染病与子叶上症状相似，但病斑较大，四周有紫红色病变。受伤时染病，病斑形状不规则，枯斑四周不见紫红色边缘。幼苗茎部或叶柄染病产生长椭圆形褐色凹陷斑，造成叶片凋落，苗子干枯而死。"	"真菌"	"棉花轮纹病"	"大孢链格孢，称细极链格孢,棉链格孢"	"Alternaria macrospora Zimm．称大孢链格孢，A．tenuissima  Wiltsh称细极链格孢及A．gossypina(Thum．)Hopk称棉链格孢"	"棉花"	"黑斑病"	"半知菌亚门"	"其致病力不同，大链格孢致病力强，能直接侵入，在子叶或真叶上产生较大轮纹斑。该菌分生孢子梗多单生或4～9根成束，略弯曲，基部膨大，浅褐色至暗褐色。分生孢子倒棍棒状，黄褐色或深褐色，具6～10个横隔、3～30个纵隔。链格孢致病力弱，常与其他寄生菌混合侵染或在有伤口时才能侵入。分生孢子梗分枝较少，榄褐色，分生孢子棒状，串生，横隔1～9个，纵隔0～6个。病菌生长适温27～30℃，高于37℃、低于0℃均不能生长。在棉田气温27～33℃发病，25℃最适，湿度高时易侵入，适应pH2～10，其中pH5最适。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)棉田要精细整地，种子要精选，提高播种质量。(2)提倡采用地膜覆盖，可提高苗期地温减少发病。(3)药剂拌种。用种子重量0．5％的50％多菌灵可湿性粉剂或40％拌种双可湿性粉剂拌种。也可用0．1％多菌灵溶液浸种。还可用呋喃丹与50％多菌灵按1：0．5的重量配比，加入少量聚乙烯醇粘着剂，配成棉籽种衣剂，用棉籽重量1％的种衣剂处理棉籽后播种，对轮纹斑病及苗期棉蚜防效70％以上。(4)加强棉田管理。提倡施用酵素菌沤制的堆肥。勤中耕，及时整枝摘叶，雨后及时排水，防止湿气滞留，可减少发病。(5)发病初期及时喷洒70％代森锰锌可湿性粉剂500倍液或75％百菌清悬浮剂500倍液、80％喷克可湿性粉剂600倍液、50％石硫合剂400倍液。"	"Ring rot of cotton"	"ed00009"	"病菌以菌丝体和分生孢子在病叶、病茎上或棉籽的短绒上越冬，棉籽带菌率高达47．5％～84％，尤其种壳上最多，胚乳也带菌。棉籽播种后病叶及棉籽上的分生孢子借气流或雨水溅射传播，从伤口或直接侵入。早春气温低、湿度高易发病。当气温从20℃突然下降至6～10℃，又有降雨，相对湿度高于75％，就能普遍发病。棉花生长后期，植株衰弱，遇有秋雨连绵也会出现发病高峰。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/棉花轮纹病.jpg"
"8"	"主要为害叶片"		"多在棉花生长后期染病，初在叶上产生许多暗红色小点，后扩展成近圆形、边缘紫红色、略隆起、中间褐色病斑，遇有潮湿条件产生白色霉层，即病原菌的分生孢子梗和分生孢子。受害叶片很易破裂。"	"真菌"	"棉花叶烧病"	"棉球腔菌"	"Mycosphaerella gossypina(Cooke)Earle"	"棉花"	"棉花尾孢霉叶斑病"	"子囊菌亚门"	"子囊腔球形黑色，子囊孢子双细胞，上部细胞较宽，顶端尖细，大小12～14×5～7(μm)。无性态为Cercospora gossypina Cooke称棉尾孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子梗褐色，具隔膜1～5个，大小70～450×4～7(μm)，分生孢子鞭状，无色，具隔膜6～16个，大小50～200×3～5(μm)。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"参见棉花轮纹病。"		"ed00010"	"病菌以菌丝体在病残体上越冬，翌春遇有潮湿条件，产生分生孢子，靠风雨及昆虫传播。发病后遇有多雨、高湿条件或秋季冷凉进行重复侵染。棉株受其他病害侵染或肥力不足、沙壤土易发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/棉花叶烧病.jpg"
"9"	"全株"	"东北棉区、黄河流域及长江流域、沿江、沿海棉区发生较重"	"棉花整个生育期均可发病，苗期、蕾期受害重。子叶、真叶染病初生边缘紫红色、中间灰白色小圆斑，后病斑扩展或融合成不规则形病斑。病斑中央有的出现同心轮纹，其上散生黑色小粒点，即病原菌的分生孢子器。病部常破碎散落，湿度大时，幼嫩叶片出现水浸状病斑，后扩展迅速似开水烫过，萎蔫变黑，严重的干枯脱落，变为光秆而枯死。叶柄、茎部染病病斑中央浅褐色，四周紫红色，略凹陷，表面散生小黑点，严重的茎枝枯折或死亡。棉铃染病病斑与茎上症状相似。中间颜色较深，黑色。湿度大时病斑扩散迅速，致棉铃成为僵瓣，铃开裂不全或不开裂。"	"真菌"	"棉茎枯病"	"棉壳二孢菌"	"Ascochyta  gossypii Syd．"	"棉花"		"半知菌亚门"	"分生孢子器初埋生在棉株表皮组织下，成熟后露出在表皮上。孢子器球形，黄褐色，顶部具略突的圆形孔口，壁较薄易碎，大小82．8～210×75～189(μm)，内生很多分生孢子。分生孢子卵圆形，单胞或双胞，无色，大小4．5～7．3×3．5～3．8(μm)。病菌生长适温为25℃。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)种子处理方法参见棉花黑根腐病。(2)加强栽培管理，实行合理轮作，精耕细作，育苗移栽，合理施肥，促棉株健壮，提高抗病力。(3)治虫防病。防治该病结合治蚜，预测该病在雨后1～2天将会流行，且蚜虫数量大时，喷洒1：1：200倍式波尔多液或70％代森锰锌可湿性粉剂500倍液、50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液，并在上述药液中加入50％乐果乳油或80％敌敌畏乳油1000倍液，兼治棉蚜。"	"Cotton stem blight"	"ed00011"	"病菌以菌丝体或分生孢子在棉花种子内外或随病残体在土壤或粪肥中越冬，翌春侵染棉苗，且在病部产生分生孢子器，释放出分生孢子借风雨、蚜虫传播，进行再侵染。出苗期、现蕾期气温稳定在20℃以上，连阴雨持续3～4天，在3～5天内该病可能发生或流行。生产上此间气温低、降雨多常引发该病大发生。棉蚜为害严重的棉田，该病发生重。连作、管理粗放的棉田发病也重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/棉茎枯病.jpg"
"10"	"棉铃"		"病菌只侵染棉铃，致全铃受害。铃壳初淡褐色，全铃发软，后铃壳呈棕褐色，僵硬多不开裂，铃壳表面密生突起的小黑点即病菌分生孢子器。发病后期铃壳表面布满煤粉状物，棉絮腐烂成黑色僵瓣状。"	"真菌"	"棉铃黑果病"	"棉色二胞，有性态棉囊孢壳(棉黑果病菌)"	"Diplodia gossypina Cooke有性态Pbsalospora gossypina Stev．"	"棉花"		"半知菌亚门,有性态子囊菌亚门"	"Diplodia gossypina Cooke称棉色二胞，属半知菌亚门真菌。分生孢子器黑色，埋生于表皮下，顶端有孔口。分生孢子梗细，不分枝。分生孢子椭圆形，初无色，单胞，成熟时黑褐色，双胞，大小14．4～29．44×9．6～14．0(μm)。有性态Pbsalospora gossypina Stev．称棉囊孢壳(棉黑果病菌)，属子囊菌亚门真菌。子囊座丛生，黑色，大小250～300mm。子囊90～120μm，子囊孢子单生，无色，大小24～42×7～17(μm)。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)尽可能避免棉铃损伤，及时防治铃期害虫。(2)及时摘除剥晒病铃。(3)发病初期喷洒1：1：200倍式波尔多液或70％代森锰锌可湿性粉剂500倍液。"		"ed00012"	"病菌以分生孢子器在病残体上越冬。翌年条件适宜，产生分生孢子进行初侵染和再侵染。黑果病菌是引起棉花烂铃的初侵染病原之一。黑果病发生的温度范围较宽，对湿度要求很高。雨量大发病重。棉铃伤口多，如虫伤、机械伤、灼伤等可诱发黑果病大发生。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/棉铃黑果病.jpg"
"11"	"棉苗,棉铃"		"棉铃染病后初生无定形病斑，遇潮湿天气或连阴雨时病情扩展迅速，遍及全铃，有的波及到棉纤维上，产生均匀的粉红色或浅红色霉层，雨后易粘连在一起，成为粉红色的块状物，造成病铃不能开裂，棉花纤维腐烂成僵瓣状，种子染病后，发芽率下降。"	"真菌"	"棉铃红腐病"	"串珠镰刀菌中间变种，等"	"Fusarium moniliforme var. intermedium Neish et Leggett"	"棉花"		"半知菌亚门"	"参见棉苗红腐病。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"参见棉苗红腐病。"	"Cotton  fusarium rot"	"ed00013"	"该菌属弱寄生菌，不能直接侵染棉铃，主要从伤口侵入引起发病，棉铃角斑、铃疫病、铃炭疽病等造成的病斑均可诱发红腐病，在病铃上产生大量分生孢子经风雨传播，进行多次再侵染。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/棉铃红腐病.jpg"
"12"	"棉铃"	"我国黄河流域、长江流域棉区后期棉铃上时有发生"	"据观察主要发生在棉花疫病、炭疽病侵染过的棉铃上，棉铃表面长有灰绒状霉层，病情严重的造成棉铃干腐。"	"真菌"	"棉铃灰霉病"	"灰葡萄孢"	"Botrytis cinerea Pers．ex  Fr．"	"棉花"		"半知菌亚门"	"分生孢子梗细长，数根丛生，有分枝，深褐色，顶端具1～2次分枝，分枝顶端簇生分生孢子成葡萄穗状，梗大小960～1200×16～22(μm)；分生孢子单细胞无色，短椭圆形聚集成堆，灰色，大小12～18×9～13(μm)，病菌能形成菌核。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)合理密植，不宜过密。(2)加强田间管理，及时除草，雨后及时排水，严防棉田湿气滞留。(3)发病初期开始喷洒40％多•硫悬浮剂或50％多菌灵可湿性粉剂或60％防霉宝超微粉600倍液、50％混杀硫悬浮剂或70％甲基硫菌灵可湿性粉剂500～600倍液、50％速克灵可湿性粉剂或50％扑海因可湿性粉剂1500～2000倍液、90％三乙膦酸铝可湿性粉剂800倍液加50％扑海因可湿性粉剂2000倍液、50％扑海因可湿性粉剂2000倍液加50％甲基硫菌灵可湿性粉剂i000倍液，隔7～10天1次，每次喷对好的药液65～75L，共防2～3次。对上述杀菌剂产生抗药性的地区可改用65％甲霉灵可湿性粉剂1000倍液(万霉灵1#)或50％多霉灵可湿性粉剂800倍液(万霉灵2#)。隔10～15天1次，防治1次或2次。"	"Cotton gray mold"	"ed00014"	"主要以菌核在土壤中或以菌丝及分生孢子在病残体上越冬。翌春条件适宜，菌核萌发，产生菌丝体和分生孢子梗及分生孢子，分生孢子成熟后脱落，借气流、雨水或露珠及农事操作进行传播，萌发时产出芽管，从寄主伤口或衰老的器官及枯死的组织上侵入，发病后在病部又产生分生孢子进行再侵染。本菌为弱寄生菌，可在有机物上腐生。发育适温20～23℃，最高31℃，最低2℃。对湿度要求很高，空气相对湿度85％以上或棉田小气候的相对湿度高于90％，有利于该病的发生和流行。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/棉铃灰霉病.jpg"
"13"	"棉铃"	"各棉区都有发生"	"初在棉铃的裂缝、虫孔、伤口或裂口处产生水浸状黄褐色斑，接着产生黄绿色或黄褐色粉状物，填满铃缝处，造成棉铃不能正常开裂，连阴雨或湿度大时，长出黄褐色或黄绿色绒毛状霉，即病菌的分生孢子梗和分生孢子，棉絮质量受到不同程度污染或干腐变劣。"	"真菌"	"棉铃曲霉病"	"黄曲霉、烟曲霉、黑曲霉"	"Aspergillus   flavus Link称黄曲霉、Aspergillus fumigatus Fres．称烟曲霉、Aspergillus niger van Tiegh．称黑曲霉"	"棉花"		"半知菌亚门"	"Aspergillus   flavus Link称黄曲霉、Aspergillus fumigatus Fres．称烟曲霉、Aspergillus niger van Tiegh．称黑曲霉，均属半知菌亚门真菌。黄曲霉分生孢子穗亚球形，上生小梗1～2层，分生孢子梗顶囊球状，分生孢子粗糙，圆形黄色，大小3．5～5μm，菌落颜色初为黄色，后变黄绿色至褐绿色。烟色曲霉分生孢子穗圆筒形，直径40μm，分生孢子梗光滑，带绿色，直径2～8μm；分生孢子球形，粗糙，大小2．5～3μm。黑曲霉分生孢子穗灰黑色至黑色，圆形，放射状，大小0．3～lmm；分生孢子梗大小20～400×7～10(μm)；顶囊球形至近球形，表生两层小梗；分生孢子球形，初光滑，后变粗糙或生细刺，有色物质沉积成环状或瘤状，大小2．5～4μm，有时产生菌核。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)加强棉田管理，注意合理密植，做到通风良好；采用配方施肥技术，合理施用有机肥，氮磷钾比例一般以1：0．4：0．8为适，避免单施过施氮肥；合理灌溉，严禁大水漫灌，雨后及时排水，防止湿气滞留。整枝打权要及时，清除棉田枯枝烂叶或烂铃，集中深埋或烧毁，减少菌源。(2)及时防治棉铃虫、棉田玉米螟、金刚钻等后期害虫，千方百计减少伤口。(3)发现病铃及时摘除，把病铃迅速烘干或晾晒干裂，增加皮棉产量。(4)发病初期喷洒50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液或50％扑海因可湿性粉剂2000倍液、70％代森锰锌可湿性粉剂400～500倍液、36％甲基硫菌灵悬浮剂600倍液。"	"Cotton aspergillus rot"	"ed00015"	"病菌以菌丝体在土壤中的病残体上存活越冬。翌春产生分生孢子借气流传播，从伤口或穿透表皮直接侵入，曲霉菌为害棉铃能侵入种子，造成种子带菌，成为该病重要初侵染源。在棉铃上营腐生的病菌分生孢子借风、雨传播蔓延，继续侵染有伤口、裂口的棉铃，使病害不断扩大。当年带菌的种子和病残体又为下一年病害发生提供了菌源，出现循环侵染。该病属高温型病害。是烂铃的次生病害。曲霉菌生长适温33℃。上海棉区曲霉病多于8月中下旬至9月上旬进入为害盛期，气温高的年份发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/棉铃曲霉病.jpg"
"14"	"棉铃"	"长江流域"	"病铃初生深兰色或褐色病斑，后扩大软腐，产生大量白色丝状菌丝，渐变为灰黑色，顶生黑色小粒点即病菌子实体。剖开棉铃，呈湿腐状，影响棉花质量和纤维强度。该病多发生在被玉米螟蛀食的棉铃上，病情扩展较快"	"真菌"	"棉铃软腐病"	"匍枝根霉"	"Rhizopus stolonifer(Ehrenb．Et  Fr．)Vuill．"	"棉花"		"接合菌亚门"	"Rhizopus stolonifer(Ehrenb．Et  Fr．)Vuill．称匍枝根霉，属接合菌亚门真菌。菌丝匍匐在棉铃表面或内部，菌丝发达有分枝，孢囊梗2～3根丛生在假根上，顶端产生孢子囊。孢子囊暗褐色，球形，能产生大量孢囊孢子。孢囊孢子球形或多角形至梭形，单胞，灰色或褐色，大小11～14μm。孢子发芽温限1．5～33℃，26～29℃发育最好，35℃经10分钟死亡。接合孢子黑色球形，表面具突起。23～25℃发育最好，低于6．5℃、高于30．7℃不能发育，该菌腐生力强。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)加强肥水管理，适当密植，及时整枝或去掉下部老叶，保持通风透光。(2)雨后及时排水，严禁大水漫灌，防止湿气滞留。(3)发病初期喷洒30％碱式硫酸铜(绿得保)悬浮剂400～500倍液或77％可杀得可湿性微粒粉剂500倍液、50％琥胶肥酸铜可湿性粉剂500倍液、14％络氨铜水剂300倍液、50％混杀硫悬浮剂500倍液、36％甲基硫菌灵悬浮剂600倍液、56％靠山水分散微颗粒剂700～800倍液、47％加瑞农可湿性粉剂800～1000倍液，每667m 2 喷对好的药液60L，隔10天左右1次，防治2～3次。"	"Cotton soft rot"	"ed00016"	"病菌寄生性弱，分布十分普遍，除寄生在棉铃上外，可在多汁蔬菜的残体上以菌丝营腐生生活，翌春条件适宜产生孢子囊，释放出孢囊孢子，靠风雨传播，病菌则从伤口或生活力衰弱或遭受冷害等部位侵入，该菌分泌果胶酶能力强，致病组织呈浆糊状，在破口处又产生大量孢子囊和孢囊孢子，进行再侵染。气温23～28℃，相对湿度高于80％易发病；雨水多或大水漫灌，田间湿度大，整枝不及时，株间郁闭，棉铃伤口多发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/棉铃软腐病.jpg"
"15"	"多发生于中下部果枝的棉铃上"		"多发生于中下部果枝的棉铃上。多从棉铃苞叶下的果面、铃缝及铃尖等部位开始发生，初生淡褐、淡青至青黑色水浸状病斑，湿度大时病害扩展很快，整个棉铃变为有光亮的青绿至黑褐色病铃，多雨潮湿时，棉铃表面可见一层稀薄白色霜霉状物即病菌的孢囊梗和孢子囊。青铃染病，易腐烂脱落或成为僵铃。疫病发生晚者虽铃壳变黑，但内部籽棉洁白，及时采摘剥晒或天气转晴仍能自然吐絮。"	"真菌"	"棉铃疫病"	"苎麻疫霉"	"Phytophthora boehmeriae Sawada．"	"棉花"	"棉铃湿腐病、雨湿铃"	"鞭毛菌亚门"	"Phytophthora boehmeriae Sawada．称苎麻疫霉，属鞭毛菌亚门真菌。菌丝初无色，不分隔，老熟后具分隔。孢子囊初无色，后变黄至褐色，卵圆形或柠檬形，顶端具一乳突，大小36．6～70．1×30．5～54．8(μm)，孢子囊遇水释放出游动孢子。游动孢子大小9．3μm。藏卵器球形，幼时淡黄色，成熟后为黄褐色；雄器基生，附于藏卵器底部；卵孢子球形，满器或偏于一侧；厚垣孢子球形，薄壁，淡黄至黄褐色。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选用抗病品种如辽棉10号、中棉12号等。(2)改进栽培技术，实行宽窄行种植；采用配方施肥技术，避免过多、过晚施用氮肥，防止贪青徒长。及时去掉空枝、抹赘芽，打老叶，雨后及时开沟排水，中耕松土，合理密植，如发现密度过大，可推株并垄，改善通风透光条件，千方百计降低田间湿度。摘除染病的烂铃，抓好前期病害防治，减少病菌在田间积累、传播和蔓延。(3)治虫防病及时防治棉田玉米螟、甜菜夜蛾、棉铃虫、红铃虫等棉田害虫，防止虫害造成伤口，减少病菌侵入途径。(4)发病初期及时喷洒65％代森锌可湿性粉剂300～500倍液或50％多菌灵可湿性粉剂800～1000倍液、58％甲霜灵•锰锌可湿性粉剂700倍液、64％杀毒矾可湿性粉剂600倍液、72％克露或克霜氰或克抗灵可湿性粉剂700倍液，对上述杀菌剂产生抗药性的棉区，可选用69％安克• 锰锌可湿性粉剂900～1000倍液。以上药剂从8月上中旬开始，隔10天左右1次。"	"Cotton blight"	"ed00017"	"遗落在土壤中烂铃组织内的卵孢子、厚垣孢子、孢子囊是翌年该病的初侵染源。病菌在铃壳中可存活3年以上，且有较强耐水能力，病菌随雨水溅散或灌溉等传播。积水可造成疫病大发生。台风侵袭、虫害重、伤口多，疫病发生重。铃期多雨、生长旺盛、果枝密集，易发病。迟栽晚发，后期偏施氮肥棉田发病重。郁闭，大水漫灌，易引起该病流行。果枝节位低、短果枝、早熟品种受害重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/棉铃疫病.jpg"
"16"	"棉苗,棉铃"	"我国各棉区均有发生，长江流域、黄河流域棉区受害重，辽河流域也有发生。"	"苗期染病幼芽于出土前受害，芽变为红褐色腐烂。出土后受害棉苗根部的根尖、侧根变黄，后变黑褐色腐烂。幼茎染病导管变为暗褐色，近地面的幼茎基部出现黄色条斑，后变褐腐烂，幼根、幼茎肿胀，子叶、真叶边缘产生灰红色不规则斑，湿度大时其上面产生粉红色霉层，即病原菌的分生孢子。生产上早播的棉田或遇低温多雨天气，根部腐烂严重的，造成死苗。成株茎基部染病产生环状或局部褐色伤痕，皮层腐蚀，木质部呈黄褐色。棉铃染病参见棉铃红腐病。"	"真菌"	"棉苗红腐病"	"串珠镰刀菌中间变种，半裸镰刀菌，燕麦镰刀菌，禾谷镰刀菌等多种真菌"	"Fusarium moniliforme var．intermedium Neish et Leggett称串珠镰刀菌中间变种；F．semitectum Berk．et Rav．称半裸镰刀菌，F．avenaceum(Corde ex Fr．)Sacc．称燕麦镰刀菌，F．graminearum Schwabe称禾谷镰刀菌等多种真菌"	"棉花"		"半知菌亚门"	"Fusarium moniliforme var．intermedium Neish et Leggett称串珠镰刀菌中间变种；F．semitectum Berk．et Rav．称半裸镰刀菌，F．avenaceum(Corde ex Fr．)Sacc．称燕麦镰刀菌，F．graminearum Schwabe称禾谷镰刀菌等多种真菌，均属半知菌亚门真菌。)F．moniliforme  var．intermedium在PDA培养基上菌落绒7状，粉色、淡紫或玫瑰色。产孢细胞单瓶梗或复瓶梗并存。小型分生孢子单胞，卵形或窄瓜籽形，串生或假头生，大小5．3～10．8×2．5～3．6(μm)。大型分生孢子无色，镰刀形，顶胞渐尖，足胞不明显，多具2～4个隔膜，小大24.8～52．8×2．7～4(μm)。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选种健康无病的棉种。(2)注意清洁田园，及时拔除病苗，及时清除田间的枯枝、落叶、烂铃等，集中烧毁，减少病菌的初侵染来源。(3)适期播种，加强苗期管理，采用配方施肥技术，促进棉苗快速健壮生长，增强植株抗病力。(4)加强棉田管理，及时防治铃期病虫害。避免造成伤口，减少病菌侵染机会。(5)种子处理。每l00kg棉种拌50％多菌灵可湿性粉剂l kg。(6)铃期防治。一是结合防治其它病害进行兼治。二是及时喷洒1：1：200倍式波尔多液或50％甲基硫菌灵(甲基托布津)可湿性粉剂800倍液或50％多菌灵可湿性粉剂1000倍液、50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液、65％甲霉灵可湿性粉剂1500倍液，每667m 2 喷对好的药液100～125L，隔7～10天1次，连续喷2～3次。"	"Cotton   fusarium rot"	"ed00018"	"病菌随病残体或在土壤中腐生越冬，病菌产生的分生孢子和菌丝体成为翌年的初侵染源。苗期初侵染源还可以是附着在种子短绒上的分生孢子和潜伏于种子内部的菌丝体，播种后即侵入为害幼芽或幼苗。该菌在棉花生长季节营腐生生活。铃期分生孢子或菌丝体借风、雨、昆虫等媒介传播到棉铃上，从伤口侵入造成烂铃，病铃使种子内外部均带菌，形成新的侵染循环。红腐病菌在3～37℃温度范围内生长活动，最适20～24℃。高温对侵染有利。潜育期3～10天，其长短因环境条件而异。日照少、雨量大、雨日多可造成大流行。苗期低温、高湿发病较重。铃期多雨低温、湿度大也易发病。棉株贪青徒长或棉铃受病虫为害、机械伤口多，病菌容易侵入发病重。棉铃开裂期气候干燥，发病轻。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/棉苗红腐病.jpg"
"17"	"主要为害棉苗"		"主要为害棉苗。侵染幼茎茎基部初现纵褐条纹，条件适宜时迅速扩展绕茎一周，缢缩变细，出现茎基腐或根腐。棉苗失水较快，一般不倒伏。死苗易从土中拔出，其基部或根系上可见稀疏的丝状物及粘附在其上的小土粒。侵染种子引起烂种或烂芽，病种子多呈褐色软腐状，挤压时流出黄褐色粘液。侵染子叶及幼嫩真叶形成不规则褐色坏死斑，后干枯穿孔。湿度大时病部可见稀疏白色菌丝体．并有褐色的小菌核粘附其上。"	"真菌"	"棉苗立枯病"	"立枯丝核菌AG一4菌丝融合群,有性态为瓜亡革菌"	"Rhizoctonia solani Kühn AG一4称立枯丝核菌AG一4菌丝融合群,性态为Thanatephorus cucumeris(Frank)Donk"	"棉花"	"棉花黑根病、烂根、腰折病"	"半知菌亚门,有性态担子菌亚门"	"Rhizoctonia solani Kühn AG一4称立枯丝核菌AG一4菌丝融合群，属半知菌亚门真菌。有报道AG一5、AG～1一IA等少数融合群也可侵染、致病，但不引起死苗。AG一4寄主广泛且致病力很强，除侵染棉花外，还侵染水稻、小麦、玉米、花生、芝麻等。试验将棉花立枯病菌、小麦纹枯病菌分别接种于小麦和棉苗上，并不相互侵染，所以，其它寄主上的AG一4与棉苗的关系还需进一步明确。该菌有性态为Thanatephorus cucumeris(Frank)Donk称瓜亡革菌，属担子菌亚门真菌。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选用抗病品种。如晋棉16号(师棉5号)、晋棉21号等。进行大面积合理轮作。(2)提倡施用酵素菌沤制的堆肥或腐熟有机肥及5406菌肥。精细整地，提高播种质量。(3)播种前精选棉种，并用种子重量0．5％～0．8％的50％多菌灵可湿性粉剂或种子重量0.6％的50％甲基硫菌灵可湿性粉剂或0．5％的40％五氯硝基苯粉剂加40％福美双粉剂拌种。(4)提倡采用脱绒包衣棉种，可提早出苗3～4天，减少发病。(5)适期早播，春棉花应在5cm深处土温稳定在14℃时播种，播深4～5cm。(6)加强苗期管理，适当早间苗，适时早中耕，注意降低土壤湿度，提高地温，培育壮苗，雨后注意排水，防止湿气滞留。(7)出苗后病害始发期，用80％退菌特或20％稻脚青可湿性粉剂1000倍液灌根，或用25％多菌灵可湿性粉剂500倍液喷棉苗2～3次。"	"Cotton  rhizoctonia rot"	"ed00019"	"病菌主要以菌丝体和菌核在土壤中或病残体上越冬，较少以菌丝体潜伏在种子内越冬，但收花前遇低温多雨年份棉铃染病时，病菌侵入铃内，造成种子带菌，成为翌年初侵染源。在棉田病菌多集中在6cm以内的表土层，可存活2～3年。病菌遇适宜条件和寄主，菌丝贴寄主表皮细胞形成侵染垫，然后伸出侵染丝侵入细胞为害，也可从伤口及自然孔口侵入，菌丝扩展引致组织坏死变褐，病死植株的皮层组织充满菌丝和菌核成为重要的再侵染源。病菌借流水、地下害虫及农事操作传播。阴雨多湿天气利于立枯病发生。此外，生产上地势低洼或土质粘重的棉田易发病；播种过早、土温低、幼苗生长缓慢及排水不良发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/棉苗立枯病.jpg"
"18"	"苗,成株"		"苗期、成株期均可发病。苗期染病发芽后出苗前受害可造成烂种；出苗后茎基部发生红褐色纵裂条斑，扩展缢缩造成幼苗死亡。潮湿时病斑上产生桔红色粘状物(病菌分生孢子)。子叶边缘出现圆或半圆形黄褐斑，后干燥脱落使子叶边缘残缺不全。棉铃染病初期呈暗红色小点，扩展后呈褐色病斑，病部凹陷，内有桔红色粉状物即病菌分生孢子。严重时全铃腐烂，不能开裂，纤维变成黑色僵瓣。叶部病斑不规整近圆形，易干枯开裂。茎部病斑红褐至暗黑色，长圆形，中央凹陷，表皮破裂常露出木质部，遇风易折。生产上后期棉铃染病受害重，损失很大。"	"真菌"	"棉苗炭疽病"	"棉炭疽菌,有性态为棉小丛壳"	"Colletotrichum gossypii Southw．有性态为Glomerella gossypii (Southw．)Edgerton"	"棉花"		"半知菌亚门,有性态属子囊菌亚门"	"Colletotrichum gossypii Southw．称棉炭疽菌，属半知菌亚门真菌。有性态为Glomerella gossypii (Southw．)Edgerton称棉小丛壳，属子囊菌亚门真菌，少见。子囊壳暗褐色，球形至梨形，大小100～160×80～120(μm)，埋生在寄主组织内。子囊内含子囊孢子8个，单胞，椭圆形，略弯曲，大小12～20×5～8(μm)。无性态分生孢子着生在分生孢子梗上，排列成浅盆状，分生孢子盘有刚毛，刚毛暗褐色，有2～5个隔膜。分生孢子梗较短，其上可连续产生分生孢子。分生孢子无色，单胞，长椭圆或短棍棒形，大小9～26×3．5～7(μm)，多数聚生，呈粉红色。分生孢子萌发时常产生1～2隔，每隔长出一个芽管，芽管顶端生附着器，产生侵入丝侵入寄主。分生孢子萌发适温25～30℃，35℃时发芽少，生长慢，10℃时不发芽。适合发病土温为24～28℃，相对湿度85％以上。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"选用无病种子和进行种子消毒是防治该病的两个关键。(1)选用质量好的无病种子或隔年种子。(2)播种前进行种子处理。用40％的拌种双可湿性粉剂0.5kg与l00kg棉籽拌种；也可用70％甲基托布津可湿性粉剂0．5kg与100kg棉籽拌种；还可选用70％代森锰锌可湿性粉剂0．5kg与100kg棉籽拌种，此外也可用lkgl0％的灵福合剂与50kg棉籽包衣，均有较好的防治效果。(3)适期播种，培育壮苗，促进棉苗早发，提高抗病力。(4)合理密植降低田间湿度，防止棉苗生长过旺，并注意防止铃期早衰。(5)发病初期喷洒70％甲基硫菌灵(甲基托布津)可湿性粉剂800倍液或70％百菌清可湿性粉剂600～800倍液、70％代森锰锌可湿性粉剂400～600倍液、50％苯菌灵可湿性粉剂1 500倍液、25％炭特灵可湿性粉剂500倍液。"	"Cotton  anthracnose"	"ed00020"	"病菌主要以分生孢子在棉籽短绒上越冬，少部分以菌丝体潜伏于棉籽种皮内或子叶夹缝中越冬，种子带菌是重要的初侵染源。病菌分生孢子在棉籽上可存活1～3年，由于棉籽发芽始温与孢子萌发始温均在10℃左右，棉籽发芽时病菌很易侵入，以后病部产生分生孢子借风雨、昆虫及灌溉水等扩散传播。棉铃染病病菌侵入棉籽，带菌率30％～80％。发病的叶、茎及铃落入土中，造成土壤带菌，既可引发苗期发病，又可经雨水冲溅侵染棉铃，引起棉铃发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/棉苗炭疽病.jpg"
"19"	"豆荚、子粒和幼苗子叶"		"豆荚染病，病斑近圆形至不整形块状，发生在边缘时呈半圆形略凹陷斑，湿度大时，病部生出粉红色或粉白色霉状物，即病菌分生孢子或粘分生孢子团。严重的豆荚裂开，豆粒被菌丝缠绕，表生粉红色霉状物。"	"真菌"	"大豆赤霉病"	"粉红镰孢,尖镰孢"	"Fusarium roseum(Link)Snyder et Hansen称粉红镰孢和F．oxysporum Schlecht．称尖镰孢"	"大豆"		"半知菌亚门"	"Fusarium roseum(Link)Snyder et Hansen称粉红镰孢和F．oxysporum Schlecht．称尖镰孢，均属半知菌亚门真菌。Fusarium roseum大型分生孢子镰刀形，两端细削，橙红色。F．oxysporum大型分生孢子梭形或镰刀形，无色，两端渐尖削，多具隔膜3个，大小19～46×3～5(μm)；小型分生孢子卵形。无色，具1个隔膜，大小13～24×2．5～4(μm)；国外报道F．semitectum Berk．et Rav．称半裸镰孢也是该病病原。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(下)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选用长农7号大豆、小寒王等优良品种，选无病种子播种。(2)雨后及时排水，改变田间小气候，降低豆田湿度。(3)种子收后及时晾晒，降低储藏库内湿度，及时清除发霉的豆子。(4)必要时喷洒60％防霉宝水溶性粉剂1000倍液或50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液，每667m 2 喷对好的药液50L左右，隔10～15天1次，连喷2次。"	"Soybean fusarium blight"	"ed00033"	"病菌以菌丝体在病荚和种子上越冬，翌年产生分生孢子进行初侵染和再侵染。发病适温30℃，大豆结荚时遇高温多雨或湿度大发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/大豆赤霉病.jpg"
"20"	"根"		"猝倒病主要侵染幼苗的茎基部，近地表的幼茎发病初现水渍状条斑，后病部变软缢缩，呈黑褐色，病苗很快倒折、枯死。根染病，初现不规则褐斑，严重的引起根腐，地上部茎叶萎蔫或黄化。 立枯病幼苗和幼株主根及近地面茎基部出现红褐色稍凹陷的病斑，皮层开裂呈溃疡状，严重受害幼苗茎基部变褐缢缩折倒而枯死或植株变黄、生长缓慢、植株矮小。"	"真菌"	"大豆猝倒病和立枯病"	"瓜果腐霉和德巴利腐霉"	"猝倒病为Pythium aphanidermatum(Eds．)Fitz．和Pythium debaryanum Hesse称瓜果腐霉和德巴利腐霉,立枯病为Rhizoctonia solani Kühn"	"大豆"		"鞭毛菌亚门"	"猝倒病为Pythium aphanidermatum(Eds．)Fitz．和Pythium debaryanum Hesse称瓜果腐霉和德巴利腐霉，均属鞭毛菌亚门真菌。立枯病为Rhizoctonia solani Kühn称立枯丝核菌AG一4和Agl一IB菌丝融合群，有性态为Thanatephorus cucumeris(Frank)Donk称瓜亡革菌，属担子菌亚门真菌。病菌形态特征、传播途径和发病条件参见本书油菜病害一油菜猝倒病和立枯病。 另参见油菜猝倒病和立枯病。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(下)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选用六月白、州豆30、鄂豆4号等大豆品种。(2)防治大豆猝倒病提倡施用酵素菌沤制的堆肥和充分腐熟有机肥。(3)实行轮作，下湿地采用垄作或高畦深沟种植，合理密植，防止地表湿度过大，雨后及时排水。(4)发病初期开始喷洒40％三乙膦酸铝可湿性粉剂200倍液或70％乙磷•锰锌可湿性粉剂500倍液、58％甲霜灵•锰锌可湿性粉剂500倍液、64％杀毒矾可湿性粉剂500倍液、18％甲霜胺•锰锌可湿粉600倍液、69％安克锰锌可湿性粉剂1000倍液、72．2％普力克水剂800倍液，隔10天左右1次，连续防治2～3次，并做到喷匀喷足。(5)防治大豆立枯病。①选用排水良好高燥地块种植大豆。②施用石灰调节土壤酸碱度，使种植大豆田块酸碱度呈微碱性，用量每667m 2 施生石灰50～100kg。⑧苗期做好保温工作，防止低温和冷风侵袭，浇水要根据土壤湿度和气温确定，严防湿度过高，浇水时间应改在上午进行。④有条件的施用5406抗生菌肥料或SH土壤添加物，主要成分为甘蔗渣、稻壳、贝壳粉、尿素、硝酸钾、过磷酸钙、矿灰等。⑤必要时可撤施拌种双或甲基立枯磷药土，用量和方法参见棉花立枯病。⑥施用移栽灵混剂，杀菌力强，同时能促进根系对不利气候条件的抵抗力，能从根本上防治立枯病的发生和蔓延。"		"ed00034"	"参见油菜猝倒病和立枯病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/大豆猝倒病和立枯病.jpg"
"21"	"叶片"		"叶片染病始于底部，逐渐向上扩展。子叶病斑不规则形，暗褐色，上生很细小的黑点。真叶病斑棕褐色，轮纹上散生小黑点，病斑受叶脉限制呈多角形，直径1～5mm，严重时病斑愈合成大斑块，致叶片变黄脱落。茎和叶柄染病生暗褐色短条状边缘不清晰的病斑。病荚染病上生不规则棕褐色斑点。"	"真菌"	"大豆褐斑病(斑枯病)"	"大豆壳针孢"	"Septoria glycines Hemmi"	"大豆"		"半知菌亚门"	"Septoria glycines Hemmi称大豆壳针孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子器埋生于叶组织里，散生或聚生，球形，器壁褐色，膜质，直径64～112μm。分生孢子无色，针形，直或弯曲，具横隔膜1～3个，大小26～48×1～2(μm)。病菌发育温限5～36℃，24～28℃最适。分生孢子萌发最适温度为24～30℃，高于30℃则不萌发。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(下)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选用抗病品种。(2)实行3年以上轮作。(3)发病初期喷洒75％百菌清可湿性粉剂600倍液或50％琥胶肥酸铜可湿性粉剂500倍液、14％络氨铜水剂300倍液、77％可杀得微粒可湿性粉剂500倍液、47％加瑞农可湿性粉剂800倍液、12％绿乳铜乳油600倍液、30％绿得保悬浮剂300倍液，隔10天左右防治1次，防治1次或2次。"	"Soybean ascochyta disease"	"ed00035"	"以器孢子或菌丝体在病组织或种子上越冬，成为翌年初侵染源。种子带菌引致幼苗子叶发病，在病残体上越冬的病菌释放出分生孢子，借风雨传播，先侵染底部叶片，后进行重复侵染向上蔓延。侵染叶片的温度范围为16～32℃，28℃最适，潜育期10～12天。温暖多雨，夜间多雾，结露持续时间长发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/大豆褐斑病(斑枯病).jpg"
"22"	"主要为害叶片、茎和荚"		"主要为害叶片、茎和荚，幼嫩的叶片尤易被害。叶片染病叶上病斑圆形，直径1mm左右，常分布于叶脉两侧，初呈灰白色，后变黑褐色，最终病叶两边向上反卷，变黑干枯。茎和叶柄染病病斑大小不等，小的椭圆形，大的病斑融合长达2cm，黑褐色，肥厚隆起，疮痂状，上生不明显的小黑点，即病菌分生孢子盘。"	"真菌"	"大豆黑痘病"	"大豆痂圆孢,有性态大豆痂囊腔菌"	"Sphaceloma glycines  Kurata et Kuribayashi,有性态为Elsinoe glycines Jenkins"	"大豆"		"半知菌亚门,有性态子囊菌亚门"	"Sphaceloma glycines  Kurata et Kuribayashi称大豆痂圆孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子盘单生或联生于角质层下的拟薄壁组织的基质上，枕形，上密生分生孢子梗；分生孢子梗初无色，后变褐色，很短不分枝，顶端钝形或略尖，无隔或具一个隔膜，大小8～16×4～5(μm)，顶端着生分生孢子；分生孢子卵形或椭圆形，无色或褐色，单胞，内含1～2个油球，大小5～14×2～5(μm)。有性态为Elsinoe glycines Jenkins称大豆痂囊腔菌，属子囊菌亚门真菌。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(下)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选种抗病品种。精选无病种子，进行种子消毒。(2)与禾本科作物进行三年以上轮作。(3)及时清除田间病株残体，秋翻土地将病株残体深埋。(4)增施底肥，采用大豆配方施肥技术，注意氮、磷、钾的合理搭配，提高植株的抗病力。"		"ed00036"	"病菌以菌丝体在病株残体上越冬，成为翌年的初侵染菌源。病斑上的分生孢子一般可存活200～250天，但若脱离病斑11～14天便失去萌发力。土壤缺肥尤其缺钾肥影响大豆正常生长，发病重。过度密植或株间通风不良，多雨湿度大时发病重。6月份开始发病，8月进入发病盛期。重病田大豆中上部病叶大量枯死，茎和荚上病斑累累十分醒目。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/大豆黑痘病.jpg"
"23"	"主要为害叶片，也侵害茎、荚及种子"		"主要为害叶片，也侵害茎、荚及种子。带病种子长出的幼苗，子叶上现半圆形深褐色凹陷斑，天旱时病情扩展缓慢，低温多雨时，病害扩展到生长点，病苗枯死。成株叶片染病初现褪绿小圆斑，后逐渐形成中间灰色至灰褐色，四周褐色的蛙眼斑，大小2～5mm，有的病斑呈椭圆或不规则形，湿度大时，叶背面病斑中间生出密集的灰色霉层，发病重的病斑布满整个叶片，融合或致病叶干枯。茎部染病产生椭圆形病斑，中央褐色，边缘红褐色，密布微细黑点。荚上病斑圆形或椭圆形，中央灰色，边缘红褐色。豆粒上病斑圆形或不规则形，边缘暗褐色，中央灰白，病斑上霉层不明显。"	"真菌"	"大豆灰斑病"	"大豆短胖胞"	"Cercosporidium sofinum(Hara)Liu&Guo异名：Cercospora  sojina Hara"	"大豆"		"半知菌亚门"	"Cercosporidium sofinum(Hara)Liu&Guo称大豆短胖胞，属半知菌亚门真菌。异名：Cercospora  sojina Hara。病菌分生孢子梗5～12根成束从气孔伸出，不分枝，褐色。分生孢子柱形至倒棒状，具隔膜1～11个，无色透明，大小24～108×3～9(μm)，孢子形状、大小因培养条件不同略有差异。病菌生长发育适温25～28℃，高于35℃、低于15℃不能生长。除侵染大豆外，还可为害野生和半野生大豆。该菌有生理分化现象，我国用6个鉴别寄主鉴定出生理小种11个，黑龙江三江平原优势小种是1号小种。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(下)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选用抗病品种鲁豆10号，绥农8号，黑龙江的合丰25号、27号、28号、29号、30号，合丰34抗1、2、3、4、7、8、9、10号生理小种。但品种抗性很不稳定，在生产中应密切注意病菌毒力变化，及时更替新的抗病品种。(2)提倡农业防治合理轮作避免重茬，收获后及时深翻。(3)喷药防治叶部或籽粒上病害，于结荚盛期采用飞机喷洒36％多菌灵悬浮剂500倍液或40％百菌清悬浮剂(顺天星1号)600倍液(北京市顺义县农药厂)、50％甲基硫菌灵可湿性粉剂600～700倍液、50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液、65％甲霉灵可湿性粉剂1000倍液、50％多霉灵可湿性粉剂800倍液，隔10天左右1次，防治1次或2次。"	"Soybean gray leaf spot"	"ed00037"	"病菌以菌丝体或分生孢子在病残体或种子上越冬，成为翌年初侵染源。病残体上产生的分生孢子比种子上的数量大，是主要初侵染源。种子带菌后长出幼苗的子叶即见病斑，温湿度条件适宜病斑上产生大量分生孢子，借风雨传播进行再侵染。但风雨传播距离较近，主要侵染四周邻近植株，形成发病中心，后通过发病中心再向全田扩展。气温15～30℃，有水滴或露水存在适于病菌侵入，气温25～28℃有两小时结露很易流行。气温15℃潜育期16天、20℃13天、25℃8天、28～30℃7天。分生孢子2天后侵染力下降26％，6天后失去生活力。生产上病害的流行与品种抗病性关系密切，如品种抗性不高，又有大量初侵染菌源，重茬或邻作、前作为大豆，前一季大豆发病普遍，花后降雨多，湿气滞留或夜间结露持续时间长很易大发生。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/大豆灰斑病.jpg"
"24"	"主要为害豆荚，也能为害叶和茎"		"主要为害豆荚，也能为害叶和茎。荚染病初病斑暗褐色，后变苍白色，凹陷，上轮生小黑点，幼荚常脱落，老荚染病萎垂不落，病荚大部分不结实，发病轻的虽能结荚，但粒小、易干缩，味苦。茎、叶柄染病产生灰褐色不规则形病斑，上生无数小黑粒点，致病部以上干枯。"	"真菌"	"大豆荚枯病"	"豆荚大茎点菌"	"Macrophoma mame Hara"	"大豆"		"半知菌亚门"	"Macrophoma mame Hara称豆荚大茎点菌，属半知菌亚门真菌。分生孢子器散生或聚生，埋生在病部表皮下，露有孔口，分生孢子器黑褐色，球形至扁球形，器壁膜质，大小104～168μm。分生孢子长椭圆形至长卵形，单胞无色，两端钝圆，大小17～23×6～8(μm)。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(下)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)建立无病留种田，选用无病种子。发病重的地区实行3年以上轮作。(2)种子处理。用种子重量0．3％的50％福美双或拌种双粉剂拌种。"	"Soybean pod rot"	"ed00038"	"病菌以分生孢子器在病残体上或以菌丝在病种子上越冬，成为翌年初侵染源。该病发生与流行与结荚期降雨量多少有关，连阴雨天气多的年份发病重，南方多在8～10月，北方8～9月易发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/大豆荚枯病.jpg"
"25"	"主要为害茎、荚和叶柄"		"主要为害茎、荚和叶柄。茎部染病生褐色或灰白色病斑，后期病部生纵行排列的小黑点。豆荚染病初生近圆形褐色斑，后变灰白色干枯而死，其上也生小黑点，剥开病荚，里层生白色菌丝，豆粒表面密生灰白色菌丝，豆粒呈苍白色萎缩，失去发芽能力。"	"真菌"	"大豆茎黑点病"	"大豆拟茎点霉,有性态为菜豆间座壳大豆变种"	"Phomopsis sojae Lehman有性态Diaporthe phaseolorum var．sojae(Lehman)Wehm"	"大豆"		"半知菌亚门,有性态为子囊菌亚门"	"Phomopsis sojae Lehman称大豆拟茎点霉，属半知菌亚门真菌。有性态Diaporthe phaseolorum var．sojae(Lehman)Wehm．称菜豆间座壳大豆变种，属子囊菌亚门真菌。分生孢子器形成在单腔的子座里，分生孢子梗瓶状，较简单，无色。分生孢子有两种：α型分生孢子无色梭形，β型分生孢子无色丝状，发生较普遍。子囊壳球状，底略平，具长而末端尖细的喙。子囊长棒状，子囊孢子释放前子囊溶化成粘液。子囊孢子梭形，双细胞，无色。子囊壳在越冬后的病茎上形成。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(下)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)与禾本科作物轮作。(2)收获后及时耕翻。(3)适时播种，及时收割。(4)必要时进行种子消毒。用种子重量0．3％的50％福美双或拌种双粉剂拌种。"		"ed00039"	"病菌以休眠菌丝体在大豆或其他寄主残体内越冬，翌年在越冬残体或当年脱落的叶柄上产生分生孢子器，初夏在越冬的茎上产生子囊壳。病菌侵入寄主后，只在侵染点处直径2cm范围内生长，待寄主衰老时才逐渐扩展。α型分生孢子、子囊孢子都可侵染。多数染病的种子是在黄荚期受侵染引起的。结荚至成熟期气温高于20℃持续时间长利其传播，造成种子染病，感染病毒或缺钾可加速种子腐烂。成熟期湿度大延迟收获也使病情加重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/大豆茎黑点病.jpg"
"26"	"主要为害茎部"	"分布在东北、华北等各地"	"茎枯病分布在东北、华北等各地，多发生于大豆植株生育的中后期。主要为害茎部。茎上初生长椭圆形病斑，灰褐色，后逐渐扩大呈一块块黑色长条斑。初发生于茎下部，渐蔓延到茎上部，落叶后收获前植株茎上症状最为明显易于识别。"	"真菌"	"大豆茎枯病"	"大豆茎点霉"	"Phoma glycines Saw．"	"大豆"		"半知菌亚门"	"Phoma glycines Saw．称大豆茎点霉，属半知菌亚门真菌。分生孢子器球形或近球形，散生或聚生在表皮下，器壁褐色，膜质，孔口周围的细胞暗褐色，直径105～280μm；分生孢子球形或椭圆形，单胞无色，两端钝圆，内含2个油球，大小2～4×2～3(μm)。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(下)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)及时清除病株残体，秋翻土地将病株残体深埋土里，减少菌源。(2)选种发病轻的品种。"	"Soybean stem blight"	"ed00040"	"病菌以分生孢子器在病茎上越冬，成为翌年初侵染菌源，借风雨进行传播蔓延。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/大豆茎枯病.jpg"
"27"	"苗枯、叶腐、茎腐、荚腐"	"全国各地均可发生。黑龙江、内蒙古为害较重"	"又称白腐病。全国各地均可发生。黑龙江、内蒙古为害较重，流行年份减产20％～30％。为害地上部，苗期、成株均可发病，花期受害重，产生苗枯、叶腐、茎腐、荚腐等症。苗期染病茎基部褐变，呈水渍状，湿度大时长出棉絮状白色菌丝，后病部干缩呈黄褐色枯死，表皮撕裂状。叶片染病始于植株下部，初叶面生暗绿色水浸状斑，后扩展为圆形至不规则形，病斑中心灰褐色，四周暗褐色，外有黄色晕圈；湿度大时亦生白色菌丝，叶片腐烂脱落。茎秆染病多从主茎中下部分权处开始，病部水浸状，后褪为浅褐色至近白色，病斑形状不规则，常环绕茎部向上、下扩展，致病部以上枯死或倒折。湿度大时在菌丝处形成黑色菌核。病茎髓部变空，菌核充塞其中。干燥条件下茎皮纵向撕裂，维管束外露似乱麻，严重的全株枯死，颗粒不收。豆荚染病现水浸状不规则病斑，荚内、外均可形成较茎内菌核稍小的菌核，多不能结实。"	"真菌"	"大豆菌核病"	"核盘菌"	"Sclerotinia sclerotiorum  (Lib．)de Bary"	"大豆"	"白腐病"	"子囊菌亚门"	"Sclerotinia sclerotiorum  (Lib．)de Bary称核盘菌，属子囊菌亚门真菌。菌核圆柱状或鼠粪状，大小3～7×1～4(μm)，内部白色，外部黑色。子囊盘盘状，上生栅状排列的子囊。子囊棒状，内含8个子囊孢子。子囊孢子单胞，无色，椭圆形，大小9～14×3～6(μm)。侧丝无色，丝状，夹生在子囊间。菌丝在5～30℃均可生长，适温20～25℃。菌核萌发温限5～25℃，适温20℃。菌核萌发不需光照，但形成子囊盘柄需散射光才能膨大形成子囊盘。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(下)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)加强长期和短期测报以正确估计本年度发病程度，并据此确定合理种植结构。(2)与禾本科作物实行3年以上轮作。(3)选用株型紧凑、尖叶或叶片上举、通风透光性能好的耐病品种。如合丰26、黑河7号、九丰3号、内豆1号等。(4)及时排水，降低豆田湿度，避免施氮肥过多，收获后清除病残体。(5)发病初期开始喷洒40％多• 硫悬浮剂600～700倍液或70％甲基硫菌灵可湿性粉剂500～600倍液、50％混杀硫悬浮剂600倍液、80％多菌灵可湿性粉剂600～700倍液、50％扑海因可湿性粉剂1000～1500倍液、12•5％治萎灵水剂500倍液、40％治萎灵粉剂1000倍液、50％复方菌核净1000倍液，此外，每667m 2 施用真菌王肥200ml与50％防霉宝(多菌灵盐酸盐)600g，对水60L于初花末期或发病初期喷洒，防效优异。"	"Soybean sclerotinia rot"	"ed00041"	"以菌核在土壤中、病残体内或混杂在种子中越冬，成为翌年初侵染源。越冬菌核在适宜条件下萌发，产生子囊盘，弹射出子囊孢子，子囊孢子借气流传播蔓延进行初侵染，再侵染则通过病健部接触菌丝传播蔓延，条件适宜时，特别是大气和田间湿度高，菌丝迅速增殖，2～3天后健株即发病。本菌寄主范围广，除禾本科不受侵染外，已知可侵染41科383种植物。菌核在田间土壤深度3cm以上能正常萌发，3cm以下不能萌发，在1～3cm深度范围内，随着深度的增加菌核萌发的数量递减。子囊盘柄较细弱，形成的子囊盘也较小。 菌核从萌发到弹射子囊孢子需要较高的土壤温度和大气相对湿度。要求适宜的土壤持水量为27％至饱和水，过饱和不利于菌核萌发，却会加快菌核腐烂。要求大气相对湿度85％以上，低于这个湿度子囊盘干萎，不能弹射子囊孢子。本病发生流行的适温为15～30℃、相对湿度85％以上。当旬降雨量低于40ram，相对湿度小于80％，病害流行明显减缓；旬降雨量低于20mm，相对湿度小于80％，子囊盘干萎，菌丝停止增殖，病斑干枯，流行终止。一般菌源数量大的连作地或栽植过密、通风透光不良的地块发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/大豆菌核病.jpg"
"28"	"全株"		"大豆枯萎病是系统性侵染的整株病害，染病初期叶片由下向上逐渐变黄至黄褐色萎蔫，剖开病根及茎部维管束变为褐色，后期在病株茎的基部溢出桔红色胶状物，即病原菌菌丝和分生孢子。"	"真菌"	"大豆枯萎病"	"尖镰孢菌豆类专化型"	"Fusarium oxysporum Schl．f．sp．tracheiphilum Snyd．et Hans．"	"大豆"		"半知菌亚门"	"Fusarium oxysporum Schl．f．sp．tracheiphilum Snyd．et Hans．称尖镰孢菌豆类专化型，属半知菌亚门真菌。菌丝无色，分隔。有大小两型分生孢子。大型分生孢子镰刀形，平直或略弯，具隔膜3～6个，多3～4个，顶胞稍尖，有脚胞或无；小型分生孢子无色，具1个分隔或无，椭圆形或长椭圆形，大小5～12．5×1．5～3．5(μm)。厚垣孢子分圆形和椭圆形两种，前者直径8～12μm，椭圆形的大小7～10×5～7．5(μm)，厚垣孢子单个顶生或串生在菌丝中间。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(下)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)因地制宜选用抗枯萎病的品种。(2)重病地实行水旱轮作2～3年，不便轮作的可覆塑料膜进行热力消毒土壤，施用酵素菌沤制的堆肥或充分腐熟的有机肥，减少化肥施用量。(3)加强检查及时拔除病株，淋洒50％甲基硫菌灵悬浮剂500倍液或25％多菌灵可湿性粉剂500倍液、10％双效灵水剂300倍液、70％琥胶肥酸铜可湿性粉剂500倍液，每穴喷淋对好的药液0．3～0．5L，隔7天一次，共2～3次。"	"Soybean Fusarium wilt"	"ed00042"	"以菌丝体和厚垣孢子随病残体在土壤中越冬，病菌从伤口侵入，在田间借灌溉水、昆虫或雨水溅射传播蔓延。高温多湿条件易发病。连作地、土质粘重、根系发育不良发病重。品种间抗病性有一定差异。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/大豆枯萎病.jpg"
"29"	"根"		"镰刀菌根腐病是大豆常见的根腐病之一。主要发生在苗期。病株根及茎基部产生椭圆形褐色长条形至不规则形凹陷斑，后扩展成环绕主根的大斑块，有的为害侧根。该菌主要为害皮层，造成病苗出土很慢，子叶褪绿，侧根、须根少，后期根部变黑，表皮腐烂，病株发黄变矮，下部叶提前脱落，病株一般不枯死，但结荚少，粒小。"	"真菌"	"大豆镰刀菌根腐病"	"尖镰孢菌嗜管专化型和直喙镰孢"	"Fusarium oxysporum f．sp．tracheiphilum(E．F．Smith)Snyd．et Hansen称尖镰孢菌嗜管专化型和F．orthoceras Appel．et Wollenweber称直喙镰孢"	"大豆"		"半知菌亚门"	"Fusarium oxysporum f．sp．tracheiphilum(E．F．Smith)Snyd．et Hansen称尖镰孢菌嗜管专化型和F．orthoceras Appel．et Wollenweber称直喙镰孢，均属半知菌亚门真菌。前者分生孢子座褐色或桔红色，粘稠状。小型分生孢子卵形，单胞无色。大型分生孢子镰刀形，具3～5个分隔，无色，基部细胞脚状。厚垣孢子单生或双生，间生或顶生。后者子座淡肉色或紫色。菌丝棉絮状，淡红色。大型分生孢子圆筒形或纺锤形至镰刀形，3个隔膜的大小15～61×2．4～4．8(μm)。小型分生孢子1～2个细胞。厚垣孢子顶生或间生，多单胞，大小6～14×5～13(μm)。近有报道山东大豆根腐病病原为F．solani(Mart．)Sacc． f． sp． glycines Li et Luo称茄病镰刀菌大豆专化型。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(下)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"应采取预防为主综合防治措施。(1)选用抗病品种。如黑河3号、红丰3号等。(2)适时早播，掌握播种深度，实行深松耕法；合理轮作；选用无病种子等。(3)用种子重量0．3％的50％拌种双拌种，有一定防效。(4)药剂防治参见大豆疫霉根腐病。(5)必要时喷洒植物动力2003或多得稀土营养剂。"	"Soybean Fusarium root rot"	"ed00043"	"该菌寄主范围广，是土壤习居菌之一，主要以休眠菌丝或菌核度过不良环境，成为翌年初侵染源。种子带菌的可引致幼苗出土前发病。病菌直接穿透寄主表皮或从气孔及次生根上的伤口侵入，有的还能从下胚轴的气孔侵入，菌丝在细胞间生长、蔓延，引起病变。该菌系兼性寄生菌，凡不利幼苗生长发育的条件，常利于根腐病发生。春季低温及低洼地或下水头、连续降雨、根、茎基部伤口多易发病。播种过深、过早、幼苗出土慢及重茬、耕作粗放地块发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/大豆镰刀菌根腐病.jpg"
"30"	"主要为害叶片、种荚"		"主要为害叶片、种荚。叶片染病初生圆形至不规则形病斑，中央褐色，四周略隆起，暗褐色，后病斑扩展或破裂，叶片多反卷干枯，湿度大时表面生有密集黑色霉层，即病原菌分生孢子梗和分生孢子。荚染病生圆形或不规则形斑，密生黑霉。"	"真菌"	"大豆链格孢黑斑病"	"链格孢"	"Alternaria alternata(Fr．)Keissl．"	"大豆"		"半知菌亚门"	"Alternaria alternata(Fr．)Keissl．称链格孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子梗单生或数根束生，暗褐色；分生孢子倒棒形，褐色或青褐色，3～6个串生，有纵隔膜1～2个，横隔3～4个，横隔处有缢缩现象。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(下)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)收获后及时清除病残体，集中深埋或烧毁。(2)发病初期喷洒80％新万生可湿性粉剂500～600倍液或58％雷多米尔•锰锌可湿性粉剂、58％甲霜灵•锰锌可湿性粉剂500倍液、60％琥•乙膦铝可湿性粉剂500倍液、75％百菌清可湿性粉剂600倍、64％杀毒矾M8可湿性粉剂500倍液或80％大生可湿性粉剂500倍液、30％绿得保悬浮剂300倍液，隔7～10天1次，连续防治2～3次。"		"ed00044"	"病菌以菌丝体及分生孢子在病叶或病荚上越冬，成为翌年初侵染源，在田间借风雨传播进行再侵染。大豆生育后期易发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/大豆链格孢黑斑病.jpg"
"31"	"主要为害叶片、叶柄、茎及荚"		"主要为害叶片、叶柄、茎及荚。叶片染病生褐色至红褐色，中央灰褐色圆形病斑，微具同心轮纹，上密生黑色小点，即病原菌的分生孢子器；叶柄染病引起早期落叶。茎染病茎部病斑多发生在分枝处，初生近梭形灰褐色病斑，扩大干燥后变为灰白色，上生很多小黑点。荚染病产生近圆形病斑，初褐色，干燥后亦变成灰白色，密生黑色小点。"	"真菌"	"大豆轮纹病"	"大豆壳二孢"	"Ascochyta glycines Miura"	"大豆"		"半知菌亚门"	"Ascochyta glycines Miura称大豆壳二孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子器球形至扁球形，初生在叶表皮组织中，后突破表皮外露，散生或聚生，器壁膜质，褐色，大小102～144μm，分生孢子圆柱形，无色，多数正直，两端钝圆，有一个隔膜，隔膜处无或稍缢缩；大小6～13×2～4(μm)。台湾的轮纹病菌是A．dhaseolorum Sacc．；国外报道轮纹病菌尚有：A．sojaecola Abram．；Ascochyta  sp．。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(下)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选用较抗病的品种，播种前进行种子消毒。(2)秋收后及时清除病株残体，并秋翻土地消灭菌源，可减轻发病。(3)发病初期及时喷洒杀菌剂进行防治。选用药剂  参见大豆灰斑病。"	"Ring rot of Soybean"	"ed00045"	"病菌以菌丝体和分生孢子器在病株残体上越冬，成为翌年的初侵染菌源，后借风雨进行传播为害。东北6月份发病，常造成植株底部叶片穿孔或早期落叶，7月以后病势趋缓。大豆开花后为害荚柄和豆荚。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/大豆轮纹病.jpg"
"32"	"主要为害叶、叶柄、茎、荚及种子"		"主要为害叶、叶柄、茎、荚及种子。叶染病生圆形至不规则形斑，浅红褐色，大小10～15mm，病斑四周多具浅黄绿色晕圈，大斑常有轮纹，造成叶片早落；叶柄、茎染病生长条形暗褐色斑；荚染病病斑圆形，稍凹陷，中间暗紫色，四周褐色，严重的豆荚上密生黑色霉。"	"真菌"	"大豆耙点病"	"山扁豆生棒孢"	"Corynespora cassiicola(Berk．et Curt．)Wei"	"除为害大豆外尚可侵染蓖麻、棉花、豇豆、黄瓜、菜豆、小豆、辣椒、芝麻、番茄、西瓜等多种作物。"		"半知菌亚门"	"Corynespora cassiicola(Berk．et Curt．)Wei称山扁豆生棒孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子梗单生或数根束生，直立或分枝，褐色，具1～20个隔膜，基部细胞膨大，大小45.5～385．0×7～10．5(μm)；分生孢子圆筒形至棍棒形，淡褐色，正直或微弯，脐部明显，平截形，大小变异很大，42～210×7～14(μm)，有3～15个隔膜，孢壁较厚，单生或2～6个串生。在老的培养物里形成近球形、无色的厚垣孢子，大小16～30×14～20(μm)。该菌在大豆和豇豆上致病性不同，可能有两个生理小种。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(下)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选种抗病品种，从无病株上留种并进行种子消毒。(2)实行三年以上轮作，切忌与寄主植物轮作。(3)秋收后及时清除田间的病残体，进行秋翻土地减少菌源。"	"Soybean target spot"	"ed00046"	"病菌以菌丝体或分生孢子在病株残体上越冬，成为翌年初侵染菌源，也可在休闲地的土壤里存活二年以上。多雨和相对湿度在80％以上时利其发病。除为害大豆外尚可侵染蓖麻、棉花、豇豆、黄瓜、菜豆、小豆、辣椒、芝麻、番茄、西瓜等多种作物。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/大豆耙点病.jpg"
"33"	"主要为害幼苗或成株叶片、荚及豆粒"	"我国东北、华北及大豆生育期气候冷凉地区发生较多"	"我国东北、华北及大豆生育期气候冷凉地区发生较多，严重的引致叶片早落或凋萎、种子霉烂，减产30％～50％。主要为害幼苗或成株叶片、荚及豆粒。带病种子长出的幼苗能系统发病，子叶未见症状，从第1对真叶基部现褪绿斑块，沿主脉、侧脉扩展，造成全叶褪绿。以后全株的叶片均可显症。花期前后雨多或湿度大，病斑背面生有灰色霉层，病叶转黄变褐而干枯。叶片被再侵染的，出现褪绿小斑点，后变为褐色小点，背面也生霉层。豆荚染病外部症状不明显，但荚内常现黄色霉层，即病菌菌丝和卵孢子，受害豆粒发白无光泽，表面附一层黄白色粉末状霉层。"	"真菌"	"大豆霜霉病"	"东北霜霉"	"Peronospora manschurica(Naum．)Syd．"	"大豆"		"鞭毛菌亚门"	"Peronospora manschurica(Naum．)Syd．称东北霜霉，属鞭毛菌亚门真菌。孢囊梗由气孔伸出，单生或数根丛生，无色，呈二叉状分枝。孢子囊无色透明或淡灰紫色，单胞，椭圆形，大小14～26×14～20(μm)。卵孢子黄褐色，近球形，内具1卵球，直径29～50μm。除为害大豆外，还为害野生大豆。我国已鉴定出3个生理小种。发病适温20～22℃，高于30℃或低于10℃不发病。卵孢子形成适温15～20℃，7～8月多雨高湿发病重。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(下)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)针对当地流行的生理小种，选用抗病力较强的品种。如绥农4号、绥农6号、合丰25号、东农36号、黑农21号、早丰5号、九农2号、九农9号、丰收2号、花锉等。(2)针对该菌卵孢子可在病茎、叶上残留在土壤中越冬，提倡实行轮作，减少初侵染源。(3)选用无病种子。(4)种子药剂处理播种前用种子重量0．3％的90％乙膦铝或35％甲霜灵(瑞毒霉)粉剂拌种。(5)加强田间管理。锄地时注意铲除系统侵染的病苗，减少田间侵染源。(6)发病初期开始喷洒40％百菌清悬浮剂(顺天星1号)600倍液(北京顺义农药厂)或25％甲霜灵可湿性粉剂800倍液、58％甲霜灵•锰锌可湿性粉剂600倍液、64％杀毒矾可湿性粉剂500倍液、72％杜邦克露或克霜氰可湿性粉剂700～800倍液，对上述杀菌剂产生抗药性的地区，可改用69％安克锰锌可湿性粉剂900～1000倍液。"	"Soybean downy mildew"	"ed00047"	"病菌以卵孢子在病残体上或种子上越冬。种子上附着的卵孢子是最主要初侵染源，病残体上的卵孢子侵染机会少。卵孢子随种子发芽而萌发，产生游动孢子，从寄主胚轴侵入，进入生长点，向全株蔓延成为系统侵染病害，病苗则成为再侵染源。气温15℃，带病种子上卵孢子的发芽率高达16％，20℃时为1％，25℃时则不发芽，综上原因，东北、华北发病较南方长江流域重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/大豆霜霉病.jpg"
"34"	"主要为害茎及荚，也为害叶片或叶柄"		"从苗期至成熟期均可发病。主要为害茎及荚，也为害叶片或叶柄。茎部染病初生褐色病斑，其上密布呈不规则排列的黑色小点。荚染病小黑点呈轮纹状排列，病荚不能正常发育。苗期子叶染病现黑褐色病斑，边缘略浅，病斑扩展后常出现开裂或凹陷；病斑可从子叶扩展到幼茎上，致病部以上枯死。叶片染病边缘深褐色，内部浅褐色。叶柄染病病斑褐色，不规则。"	"真菌"	"大豆炭疽病"	"大豆小丛壳,无性态为大豆炭疽菌"	"Glomerella glycines(Hori)Lehman et Wolf无性态为Colletotrichum glycines Horl"	"大豆"		"子囊菌亚门,无性态为半知菌亚门"	"Glomerella glycines(Hori)Lehman et Wolf称大豆小丛壳，属子囊菌亚门真菌。子囊壳球形，多个聚生在皮层子座内，直径180～340μm。子囊长圆形至棍棒状，大小30～106×7～13．5(μm)。子囊孢子单胞无色，稍弯曲，大小13～23×4～6(μm)。无性态为Colletotrichum glycines Horl称大豆炭疽菌，属半知菌亚门真菌。分生孢子盘黑色，四周生许多黑色或深褐色刚毛，长100～200μm。分生孢子梗无色，短。分生孢子单胞无色，镰刀形，大小16～25×3．7～4．5(μm)。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(下)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选用抗病品种和无病种子。(2)收获后及时清除病残体、深翻，实行3年以上轮作。(3)药剂防治播种前用种子重量0．5％的50％多菌灵可湿性粉剂或50％扑海因可湿性粉剂拌种，拌后闷几小时。也可在开花后喷25％炭特灵可湿性粉剂500倍液或47％加瑞农可湿性粉剂600倍液。"	"Soybean anthracnose"	"ed00048"	"病菌在大豆种子和病残体上越冬，翌年播种后即可发病，发病适温25℃。病菌在12～14℃以下或34～35℃以上不能发育。生产上苗期低温或土壤过分干燥，大豆发芽出土时间延迟，容易造成幼苗发病。成株期温暖潮湿条件利于该菌侵染。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/大豆炭疽病.jpg"
"35"	"茎部和叶片"		"为害茎部和叶片。病株生育不良，茎叶变黄逐渐枯死。茎上病斑呈不规则形云纹状，褐色，边缘不明显，表面缠绕白色菌丝，后渐变褐色，上生褐色米粒大的菌核。叶上初生水渍状不规则形大斑，湿度大时病叶似烫伤状枯死。天晴时病斑呈褐色，逐渐枯死脱落，并蔓延至叶柄和分枝处，严重时全株枯死。荚上形成灰褐色，水渍状病斑，上生白色菌丝，后形成褐色菌核。种子被害后腐败。"	"真菌"	"大豆纹枯病"	"立枯丝核菌AG一4和AGl一IB菌丝融合群,有性态为瓜亡革菌"	"Rhizoctonia solani Kühn有性态为Thanatephorus cucumeris(Frank)Donk"	"大豆"		"半知菌亚门,有性态为担子菌亚门"	"Rhizoctonia solani Kühn称立枯丝核菌AG一4和AGl一IB菌丝融合群，属半知菌亚门真菌。有性态为Thanatephorus cucumeris(Frank)Donk称瓜亡革菌，属担子菌亚门真菌。病菌形态特征见油菜立枯病。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(下)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选种抗病品种。(2)合理密植，实行三年以上轮作。(3)秋收后及时清除田间遗留的病株残体，秋翻土地将散落于地表的菌核及病株残体深埋土里，可减少菌源，减轻下年发病。(4)必要时喷洒20％甲基立枯磷乳油1200倍液。"		"ed00049"	"病菌以菌核在土壤中越冬，也能以菌丝体和菌核在病残体上越冬，成为翌年初侵染菌源。在适宜的温、湿度条件下，菌核萌发长出菌丝继续为害大豆。7～8月田间往往一条垄上一株或几株接连发病，病株常上下大部分叶片均被感染。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/大豆纹枯病.jpg"
"36"	"主要为害叶片、叶柄和茎"		"主要为害叶片、叶柄和茎。叶片染病沿脉产生褐色细条斑，后变为黑褐色。叶柄染病从上向下变为黑褐色，有的一侧纵裂或凹陷，致叶柄扭曲或叶片反转下垂，基部细缢变黑，造成叶片凋萎。茎部染病主要发生在新梢。豆荚染病从边缘或荚梗处褐变，扭曲畸形，结实少或病粒瘦小变黑。病部常产生黄白色粉状颗粒。"	"真菌"	"大豆羞萎病"	"大豆粘隔胞"	"Septogloeum sojae Yoshii＆Nish．"	"大豆"		"半知菌亚门"	"Septogloeum sojae Yoshii＆Nish．称大豆粘隔胞，属半知菌亚门真菌。分生孢子盘聚生在大豆表皮下，后突破表皮外露。分生孢子长圆柱形至长菱形，无色，直或略弯，具隔膜1～4个。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(下)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)目前此病在我国仅局部发生，因此对种子要严格检疫，防止随种子传播蔓延。(2)收获后及时清洁田园，可减少菌源。(3)用种子重量0．4％的40％拌种双或50％苯菌灵可湿性粉剂拌种。(4)必要时在结荚期喷洒50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液或36％甲基硫菌灵悬浮剂600倍液、50％多菌灵可湿性粉剂600～700倍液。"		"ed00050"	"病菌以分生孢子盘在病残体上越冬，也可以菌丝在种子上越冬，成为翌年的初侵染源。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/大豆羞萎病.jpg"
"37"	"主要为害叶片、叶柄和茎"	"我国两广、福建、台湾等地流行猖獗"	"我国两广、福建、台湾等地流行猖獗。主要为害叶片、叶柄和茎。叶片两面均可发病，初生黄褐色斑，病斑扩展后叶背面稍隆起，即病菌夏孢子堆，表皮破裂后散出棕褐色粉末，即夏孢子，致叶片早枯。生育后期，在夏孢子堆四周形成黑褐色多角形稍隆起的冬孢子堆。叶柄和茎染病产生症状与叶片相似。"	"真菌"	"大豆锈病"	"豆薯层锈"	"Phakopsora pachyrhizi Sydow．"	"大豆"		"担子菌亚门"	"Phakopsora pachyrhizi Sydow．称豆薯层锈，属担子菌亚门真菌。夏孢子堆生在表皮下，稍隆起，浅红褐色。夏孢子近球形至卵形，单细胞，黄褐色，表面密生细刺，具4～5个不明显的萌芽孔，大小22．4～35．2×14．4～25．6(μm)。冬孢子堆埋生在组织里，由2～4层冬孢子组成。冬孢子黑褐色，长椭圆形，膜厚平滑，大小13～25×8～12(μm)。冬孢子在适宜条件下能萌发形成担子和担孢子，一个担子形成1～3个担子梗，顶生担孢子。担孢子单胞无色，卵圆形。该菌夏孢子萌发温限8～28℃，适温15～26℃，夏孢子在13～24℃能存活61天，在田间8．7～29．8℃能存活27天，pH5～6萌发率最高，阳光直射时夏孢子不萌发。我国已初步明确该菌有A、B、C、D 4个生理小种。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(下)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选用抗病品种如缙云豆、包罗豆、兰溪花皮青豆、中黄2～4号、九丰3号、长农7号、三明的雁鹅包、南雄黄豆等。(2)注意开沟排水，采用高畦或垄作，防止湿气滞留，采用配方施肥技术，提高植株抗病力。(3)发病初期喷洒75％百菌清可湿性粉剂600倍液或36％甲基硫菌灵悬浮剂500倍液、50％BAS一3170F1000倍液、10％抑多威乳油3000倍液，每667m 2 喷对好的药液40L，隔10天左右1次，连续防治2～3次。上述杀菌剂不能奏效时，可喷洒15％三唑酮可湿性粉剂1000～1500倍液或50％萎锈灵乳油800倍液、50％硫磺悬浮剂300倍液、25％敌力脱乳油3000倍液、6％乐必耕可湿性粉剂1000～1500倍液、40％福星乳油8000倍液。"	"Soybean rust"	"ed00051"	"该病主要靠夏孢子进行传播蔓延，至于冬孢子的作用尚不清楚。降雨量大、降雨日数多、持续时间长发病重。在南方秋大豆播种早时发病重，品种间抗病性有差异，鼓粒期受害重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/大豆锈病.jpg"
"38"	"主要为害叶片"		"主要为害叶片，叶上初散生灰白色不规则形病斑，扩展后大小为2～5mm，中间浅褐色，四周深褐色，病、健部界限明显，后病斑干枯，上生黑色小粒点，即病原菌子囊壳。"	"真菌"	"大豆叶斑病"	"大豆球腔菌"	"Mycosphaerella sojae Hori"	"大豆"		"子囊菌亚门"	"Mycosphaerella sojae Hori称大豆球腔菌，属子囊菌亚门真菌。子囊壳黑褐色，球形至近球形，近表生，壳壁膜质，有孔口，大小70～130um，子囊束长在子囊壳里，圆筒形至棍棒状，大小35～73×8～13(um)，无侧丝，子囊内含有子囊孢子8个，排成双行，子囊孢子无色，梭形至纺锤形，具隔膜1个，隔膜处略缢缩，大小13～23×4～9(um)。国外报道M.  cruenta(Sacc．) Lath和M．phaseolorum Siemszko．也是该病病原。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(下)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)收获后及时清除病残体，集中深埋或烧毁。(2)实行3年以上轮作。(3)选用优良品种如绥农8号、小寒王等大豆优良品种。此外中黄2号、3号、4号，九丰3号也可推广应用。"	"Soybean leaf spot"	"ed00052"	"病菌以子囊壳在病残组织里越冬，成为翌年初侵染源。该病多发生在生育后期，引致早期落叶，个别年份发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/大豆叶斑病.jpg"
"39"	"根部"		"大豆各生育期均可发病。出苗前染病引起种子腐烂或死苗。出苗后染病引致根腐或茎腐，造成幼苗萎蔫或死亡。成株染病茎基部变褐腐烂，病部环绕茎蔓延至第10节，下部叶片叶脉间黄化，上部叶片褪绿，造成植株萎蔫，凋萎叶片悬挂在植株上。病根变成褐色，侧根、支根腐烂。"	"真菌"	"大豆疫霉根腐病"	"大雄疫霉大豆专化型"	"Phytophthora megasperma f．sp．glycinea Kuan&Erwin"	"大豆"		"鞭毛菌亚门"	"Phytophthora megasperma f．sp．glycinea Kuan&Erwin称大雄疫霉大豆专化型，属鞭毛菌亚门真菌。有性态产生卵孢子。卵孢子球形，壁厚，单生在藏卵器里。雄器侧生。卵孢子发芽长出芽管，形成菌丝或孢囊。孢囊无乳状突起，萌发后形成游动孢子或直接萌发生出芽管。形成游动孢子适温15℃，最低5℃，孢子囊直接萌发适温25℃。卵孢子在水中4天后萌发，每天需光照2小时以上。24～27℃卵孢子萌发率高达78％，15℃或30℃萌发率只有8％～9％。该菌已划分出24个生理小种。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(下)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选用对当地小种具抵抗力的抗病品种。(2)加强田间管理，及时深耕及中耕培土。雨后及时排除积水防止湿气滞留。(3)播种时沟施甲霜灵颗粒剂，使大豆根吸收可防止根部侵染。(4)播种前用种子重量0．3％的35％甲霜灵粉剂拌种。(5)必要时喷洒或浇灌25％甲霜灵可湿性粉剂800倍液或58％甲霜灵•锰锌可湿性粉剂600倍液、64％杀毒矾M8可湿性粉剂500倍液、72％杜邦克露或72％霜脲•锰锌可湿性粉剂700倍液、69％安克锰锌可湿性粉剂900倍液。(6)必要时喷洒植物动力2003或多得稀土营养剂。"		"ed00053"	"病菌以卵孢子在土壤中存活越冬成为该病初侵染源。带有病菌的土粒被风雨吹或溅到大豆上能引致初侵染，积水土中的游动孢子遇上大豆根以后，先形成休止孢子，后萌发侵入，产生菌丝在寄主细胞间蔓延，形成球状或指状吸器汲取营养，同时还可形成大量卵孢子。土壤中或病残体上卵孢子可存活多年。卵孢子经30天休眠才能发芽。湿度高或多雨天气、土壤粘重，易发病。重茬地发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/大豆疫霉根腐病.jpg"
"40"	"主要为害豆荚和豆粒，也为害叶和茎"		"主要为害豆荚和豆粒，也为害叶和茎。苗期染病，子叶上产生褐色至赤褐色圆形斑，云纹状。真叶染病初生紫色圆形小点，散生，扩展后形成多角形褐色或浅灰色斑。茎秆染病形成长条状或梭形红褐色斑，严重的整个茎秆变成黑紫色，上生稀疏的灰黑色霉层。豆荚染病病斑圆形或不规则形，病斑较大，灰黑色，边缘不明显，干后变黑，病荚内层生不规则形紫色斑，内浅外深。豆粒染病形状不定，大小不一，仅限于种皮，不深入内部，症状因品种及发病时期不同而有较大差异，多呈紫色，有的呈青黑色，在脐部四周形成浅紫色斑块，严重的整个豆粒变为紫色，有的龟裂。"	"真菌"	"大豆紫斑病"	"菊池尾孢"	"Cercospora kikuchii(Matsum．et Tomoyasu)Chupp．"	"大豆"		"半知菌亚门"	"Cercospora kikuchii(Matsum．et Tomoyasu)Chupp．称菊池尾孢，属半知菌亚门真菌。子座小，分生孢子梗簇生，不分枝，暗褐色，大小45～200×4～6(μm)。分生孢子无色，鞭状至圆筒形，顶端稍尖，具分隔，多的达20个以上。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(下)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选用抗病品种，生产上抗病毒病的品种较抗紫斑病。如黑龙江41号，铁丰19，楚秀，华春18，丰地黄，跃进2号、3号，徐州424，沛县大白角，京黄3号，小寒王，中黄4号，长农7号，科黄2号，文丰3号、5号，丰收15，九农5号、9号，牛尾黄，西农65(9)等。(2)选用无病种子并进行种子处理，用0．3％的50％福美双或40％大富丹拌种。(3)大豆收获后及时进行秋耕，以加速病残体腐烂，减少初侵染源。(4)在开花始期、蕾期、结荚期、嫩荚期各喷1次30％碱式硫酸铜(绿得保)悬浮剂400倍液或1：1：160倍式波尔多液、50％多•霉威(多菌灵加万霉灵)可湿性粉剂1000倍液、50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液、36％甲基硫菌灵悬浮剂500倍液，每667m 2 喷对好的药液55L左右。"	"Soybean purple blotch"	"ed00054"	"病菌以菌丝体潜伏在种皮内或以菌丝体和分生孢子在病残体上越冬，成为翌年的初侵染源。如播种带菌种子，引起子叶发病，病苗或叶片上产生的分生孢子借风雨传播进行初侵染和再侵染。大豆开花期和结荚期多雨，气温偏高，均温25．5～27℃，发病重；高于或低于这个温度范围发病轻或不发病。连作地及早熟种发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/大豆紫斑病.jpg"
"41"	"叶片"		"病害开始产生圆形褐色小斑点，后发展为直径3～6毫米、圆形、灰白色的病斑，病斑有暗褐色的边缘。病斑上散生许多黑色小点。叶柄发病可引起落叶。"	"真菌"	"柑橘白星病"		"Phyllostita sp．"	"柑橘"	"白圆星病"			"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"可在防治疮痂病时兼治。"		"ed00060"	"病菌以分生孢子器或菌丝体在病残体上越冬，来年以分生孢子靠风雨传播，进行初侵染和再侵染，温暖多湿的天气有利于发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/柑橘白星病.jpg"
"42"	"主要为害枝干，也可为害叶片和果实，影响树势"	"浙江、江西、台湾、四川、广西、贵州、广东、云南等省(自治区)均有分布"	"主要为害枝干，也可为害叶片和果实，影响树势。严重时可造成落叶、落果和枝条干枯，甚至整株枯死。 枝干上初生白色或淡红色菌丝，后长成条状光滑薄膜，紧紧粘附在枝干的背阴面，雨后颜色鲜明。菌丝老熟后呈深揭色，可成条撕脱。有时菌丝可从枝干蔓延到枝梢、叶片和果实。菌丝覆盖叶片正反两面，可致叶片凋萎。菌丝包裹果实，可使果实停止生长而成为僵果。"	"真菌"	"柑橘赤衣病"		"Corticum salmonicolor Berk."	"除为害柑橘外，还可为害苹果、梨、无花果、杧果、腰果、枇杷、橡胶树、桑、茶及咖啡等200多种植物。"				"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"(1)修剪和清园。合理修剪，使橘园通风透光，并注意剪除病枝，刮除主干和大枝上的菌衣，集中烧毁。特别在冬季或早春应彻底清园。 (2)加强肥水管理。雨季搞好清沟排水，降低地下水位；氰、磷、钾，有机和无机肥料配合施用，并适当使用一些微量元素肥料，以增强树体的抗病力。 (3)药剂防治。从4月份开始，抢在主要发病期前喷药。喷牺时应特别注意橘树中、下部内膛的树干和枝条的背阴面。严重的橘园可每隔半个月喷1次，连喷2～3次。药剂可用：0．5：1：100的波尔多液、77％可杀得2000型800～1 000倍液、80％山德生(大生M一45)可湿性粉剂600～800倍液，也可用8％石灰水或1：2：15的波尔多浆涂刷主干和主枝。另外，喷洒机油乳剂防治害虫时可起到兼治作用。"	"Citrus pink"	"ed00061"	"病菌以菌丝体在病组织上越冬，以分生孢子借风雨等传播。此病4～11月均可发生，但在高温多雨季节发展快。管理不善、郁闭、阴湿、土质黏重、树龄大的橘园容易发生。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/柑橘赤衣病.jpg"
"43"	"叶片,枝梢,果实"	"我国各柑橘产区均有分布"	"在叶片上初期为油渍状的黄色小点，接着病斑逐渐增大，颜色变为蜡黄色。后期病斑木栓化，多数向叶背面突出，叶面则凹陷，形似漏斗。严重时叶片畸形或脱落。嫩枝被害后枝梢变短，严重时呈弯曲状，但病斑突起不明显。花器受害后，花瓣很快脱落。果上发病症状在谢花后不久即可出现，开始为褐色小点，以后逐渐变为黄褐色木栓化突起。幼果严重时多脱落，不脱落的也果形小，皮厚，味酸甚至畸形。空气湿度大时，病斑表面能长出粉红色的分生孢子盘。"	"真菌"	"柑橘疮痂病"		"有性世代为：Elsinoe fewcetti，无性世代为：Sphaceloma fewcetti，"	"温州蜜柑、早橘、本地早、南丰蜜橘、福橘、蕉柑、椪柑、柠檬等品种"	"癞头疤"			"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"(1)药剂防治。以防治幼果疮痂病为重点，于花谢2／3时喷药，发病条件特别有利时可在半个月后再喷一次。春芽期(芽长2毫米)最好根据预报来决定是否用药。有效的药剂品种有波尔多液(硫酸铜0．5～1千克，石灰0．5～1千克，水100千克)、55％硫菌霉威可湿性粉剂1 000～1 200倍液、50％多霉清可湿性粉剂800～1 000倍液、77％可杀得2000型800倍液、80％必备可湿性粉剂400～600倍液、80％山德生(大生M-45)可湿性粉剂600倍液、30％二元酸铜可湿性粉剂400～500倍液、20％龙克菌(杀菌铜)胶悬剂500倍液、12％绿菌灵乳油500倍液。 (2)剪除病梢病叶。冬季和早春结合修剪，剪除病枝病叶，春梢发病后也及时剪除病梢。 (3)实施检疫。新开柑橘园要采用无病苗木，防止病菌带入。另外，也要防止国外新的疮痂病菌种类和生物型传入国内。"		"ed00062"	"疮痂病菌以菌丝体在患病组织内越冬。翌年春季，当气温回升到15℃以上，并为阴雨高湿的天气时，老病斑上即可产生分生孢子，并借助水滴和风力传播到幼嫩组织上，萌发后侵入。潜育期10天左右。新病斑上又产生分生孢子进行再次侵染。 不同柑橘类型和品种的抗病性差异很大，一般宽皮柑橘和柠檬类比较容易感病，杂柑和柚类次之，甜橙类则很抗病。在我国栽培的柑橘品种中，最易感病的有温州蜜柑、早橘、本地早、南丰蜜橘、福橘、衢橘、乳橘、柠檬、柠檬及天草等；其次是椪柑、蕉柑、枸头橙、小红橙等；比较抗病的有柚类、梗橘和大多数杂柑类品种；甜橙类品种在我国表现高度抗病。但在阿根廷、美国等地已发现另一种疮痂病菌和新的生物型，可使甜橙类品种严重发病。 疮痂病菌只侵染感病品种的幼嫩组织，初抽出来的新梢幼叶尚未展开前及刚落花后的幼果最易感病，随着组织的老熟，感病性也随之下降。 温度和湿度对疮痂病的发生流行都有决定性的影响。发病的温度范围为15～30℃，最适为20～28℃。在浙江等橘区，疮痂病以对幼果的为害最重，春梢的发病情况在不同年份间有很大差异。温度偏低是限制春梢发病程度的关键因素。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/柑橘疮痂病.jpg"
"44"	"主要为害大枝和树干，也可为害小枝、叶片及果实"	"福建、台湾、湖南、广东、广西、四川、贵州、浙江、江苏等省(自治区)有发生"	"在受害枝干上产生圆形或不规则形的病菌子实体，恰如贴着膏药一般。白色膏药病菌的子实体表面较平滑，白色或灰白色。褐色膏药病菌的子实体较白色膏药病略隆起而厚，表面呈丝绒状，通常呈栗褐色，周围有狭窄的略翘起的灰白色边带。两种子实体老熟时多发生龟裂，容易剥离。"	"真菌"	"柑橘膏药病"		"Septobosidium albidum Pat,Helicobasidium sp."	"除为害柑橘外，还可侵染梨、茶、桑、桃、李等及多种林木。"			"膏药病可由多种担子菌引起，国内主要是白色膏药病和褐色膏药病。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"(1)及时防治蚧类和蚜虫类害虫(参照本书蚧类和蚜虫部分)。 (2)合理修剪，使果园通风透光；剪除病枝集中烧毁。 (3)用竹片或小刀刮除菌膜，再用2～3波美度的石硫合剂或5％的石灰乳或1：1：15的波尔多浆涂抹患处。也可用0．5～1：0．5～1：100的波尔多液加0．6％食盐或4％的石灰加0．8％的食盐过滤液喷洒枝干。"		"ed00063"	"病菌以菌丝体在患病枝干上越冬。次年春末夏初温湿度适宜时，菌丝继续生长形成子实层。病菌以介壳虫、蚜虫等分泌的蜜露为养料，担孢子借气流和昆虫传播为害。在华南地区4～12月均可发生，其中以5～6月和9～10月高温多雨季节发病严重。柑橘园中介壳虫和蚜虫多，荫蔽潮湿，管理粗放，树龄大的，往往发病严重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/柑橘膏药病.jpg"
"45"	"茎基部,果实,叶片,枝稍等"		"病斑可发生在果面的任何部位，初期病斑圆表，淡褐色。病部不断扩展，迅速蔓延至全果，呈褐色水渍状，变软腐烂。在潮湿条件下，病部长出柔软的稀疏白色菌丝，紧贴果面，形成薄层。甜橙果实发生较多。"	"真菌"	"柑橘褐腐病"	"寄生疫霉"	"Phytophthora parasitica(Dastur)"	"柑橘"	"褐色腐败病或疫霉腐病"	"鞭毛菌亚门"		"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"		"Citrus brown rot"	"ed00064"	"越成熟的果实越易感病，高温高湿条件有利于发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/柑橘褐腐病.jpg"
"46"	"果实"		"症状　果实常自蒂部开始发病，初呈水渍状，黄褐色的圆形病斑，与黑色蒂腐病很相似。但褐色蒂腐病病部果皮革质，通常没有黏液流出，后期病斑边缘呈波纹状，深褐色。在向脐部扩展过程中，果心腐烂较果皮快，当果皮变色扩大到果面1/3-1/2时，果心已全部腐烂，故有“穿心烂”之称。病菌可侵染种子，使其变为褐色。病果味酸苦。"	"真菌"	"柑橘褐色蒂腐病"	"柑橘囊孢壳菌,无性阶段为蒂腐色二孢菌"	"Diaporthe medusaea(Nitsehke)"	"柑橘"		"子囊菌亚门,无性阶段为半知菌亚门"		"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"（1）采收不要在雨后或晨露未干时进行，从采收到搬运、分级、打蜡包装和贮藏的整个过程，均应避免机械损伤，特别不能拉果剪蒂、果柄留得过长和剪伤果皮。 （2）拟贮藏的果实采下时应立即用药液浸果（时间1分钟左右），要集中处理的，也应在当天进行。药剂可用50%万利得乳油2000-2500倍液、25%戴挫霉乳油1000-1500倍液、45%扑霉灵乳油2000倍液、40%百可得可湿性粉剂2000倍液、50%施保功可湿性粉剂1500-2000倍液、45%特克多悬浮剂450-600倍液、70%甲基托布津可湿性粉剂500-700倍液、50%多菌灵可湿性粉剂500-700倍液。在上述每10千克药液中加入1克2,4-D，有促进果柄剪口愈合，保持果蒂新鲜，提高防效的作用。 （3）采收和贮运用具及贮藏库用硫磺（每立方米空间10克）密闭熏蒸消毒24小时。 （4）有条件的贮藏时将温湿度控制在适当的范围内，甜橙的适宜温度为1-3℃，温州蜜柑和椪柑为7-11℃，适宜的相对湿度均为80%-85%，并注意换气。"		"ed00065"	"病菌主要以分生孢子器在病部越冬，翌年环境条件适宜时产生分生孢子，借雨水传播，由伤口侵入果实和枝干。发病和果实腐烂的最适温度为27-30℃，20℃以下或35℃以上腐烂较慢，5-8℃时不易腐烂。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/柑橘褐色蒂腐病.jpg"
"47"	"主要为害果实"		"有黑斑型和黑星型2种。 1．黑斑型果面上初生淡黄色或橙色的斑点，后扩大成为圆形或不规则形的黑色大病斑，直径1～3厘米。中部稍凹陷，擞生许多黑色小粒点。严重时很多病斑相互联合，甚至扩大到整个果面。贮藏期的病果腐烂后瓤瓣僵化，呈黑色。 2．黑星型在将近成熟的果面上初生红褐色小斑点，后扩大为圆形的红褐色病斑，直径1～5毫米，多为2～3毫米。后期病斑边缘略隆起，呈红褐色至黑色，中部灰褐色，略凹陷，其上生有少量黑色小粒点状的分生孢子器。病斑不深入果内，病斑多时可引起落果，贮运期间可继续发展，湿度大时可引起腐烂。叶片上的病斑与果实上的相似。"	"真菌"	"柑橘黑斑病"	"有性阶段为柑橘球座菌，无性阶段为柑橘茎点霉"	"无性阶段为柑橘茎点霉Phoma citricarpa(McAlpine)"	"柑橘"		"子囊菌亚门,无性态为半知菌亚门"		"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"(1)加强栽培管理。做好肥水管理和害虫防治工作，保持强健树势。 (2)冬季清园。结合修剪，剪除发病枝叶，及时收拾落叶、落果，予以烧毁。再结合其他病虫害的防治喷洒1次1波美度的石硫合剂。 (3)喷药保果。在花落后的1个半月内进行，每隔半个月左右喷1次，连续2～3次。药剂可用0．5～0．8：1：100的波尔多液、70％甲基托布津可湿性粉剂或50％多菌灵可湿性粉剂600～1 000倍液、77％可杀得2000型800倍液、80％必备可湿性粉剂400～600倍液、80％山德生(大生M一45)可湿性粉剂600倍液、62．25％仙生可湿性粉剂600～800倍液。"	"Citrus black spot"	"ed00066"	"病菌主要以子囊果和分生孢子器在病叶、病果上越冬。次年温、湿度等条件适宜时，从子囊果和分生孢子器内分别散出子囊孢子和分生孢子，通过风雨和昆虫传播，落在柑橘的幼果和嫩叶上后，萌发产生芽管进行侵染，并发展为菌丝体。对果实的侵染主要发生在谢花期至落花后一个半月内。前期菌丝体在寄主组织内受到抑制，但到果实和叶片将近成熟时，菌丝体迅速生长扩展，受害部位出现病斑。病斑上再产生分生孢子，进行重复侵染。不同的柑橘品种中，以南丰蜜橘、早橘、本地早、乳橘、年橘、茶枝柑、椪柑、蕉柑、柠檬、沙田柚、新会橙和暗柳橙等发病较重，大多数橙类、温州蜜柑、雪柑和红柑等较为抗病。一般幼年树很少发病，7年生以上的大树，特别是老树发病较重。此病在高温多湿，晴雨相间的条件下发病严重。栽培管理不善、遭受冻害、果实采收过迟等造成树势衰弱以及机械损伤等均有利于发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/柑橘黑斑病.jpg"
"48"	"主要为害贮藏期果实,田间幼果和枝叶也可受害"	"我国各柑橘产区均有分布"	"田间幼果受害后常成为黑色僵果。成果受害症状变化较大，可分以下3种类型： 1•黑腐型病菌自伤口或脐部侵入，初为黑褐色的圆形病斑，后渐扩大，稍凹陷，中部黑色，干燥时病部果皮柔韧。高温高湿时病部长出灰白色菌丝，后果肉腐烂，病果表面和果心长出墨绿色绒毛状霉层。温州蜜柑和甜橙多为此种症状。 2•黑心型病菌自蒂部伤口侵入果实中心柱，并沿中心柱蔓延，引起心腐。受害果肉呈墨绿色，在中心柱空隙处长出大量深墨绿色绒毛状霉。果实外观无明显症状。橘类和柠檬多为此类症状。 3•蒂腐型病斑发生于果蒂部，呈圆形褐色软腐，病斑直径通常在1厘米左右。病菌不断向中心柱蔓延，并长出灰白色至墨绿色霉层。甜橙类多有此种症状。 枝叶受害，出现灰褐色至赤褐色病斑，并长出黑色霉层。种子带菌则会使刚出土的幼苗枯死。"	"真菌"	"柑橘黑腐病"	"柑桔链格孢"	"Alternaria citri(Ellis et Pierce)"	"温州蜜柑和橘类较易感病"	"黑心病"	"半知菌亚门"		"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"对柑橘果实黑腐病的防治应从采前和采后两方面考虑采取综合防治措施。具体应抓好下述5个环节：(1)加强采前的田间管理及防治工作。除做好开花前采收后增施肥料，雨季防涝、旱时供水等肥水管理外，还应结合防治其他病虫害做好喷药预防工作，在本病常发地区，至少于果实膨大期及采收前10～15天喷施氧氯化铜悬浮剂+10%溴氟菊酯(3∶1)2000液2～3次。(2)合理修剪，改善园圃通透性。剪除枯枝、弱枝、病虫枝、过密枝，防止果实擦伤，对蛀果害虫尤应加强防治，以减少虫伤口。(3)适时采果、精细采收、提高采果质量。根据贮运和销售实际，掌握合适成熟度，晴天采果，在采收、运输、贮藏过程中，注意轻拿轻放轻运，减少各种机械损伤。(4)果实处理。在剔除病伤果基础上，根据贮藏、销售需要，于当天或采后3天内，用2，4-D 400倍液(甜橙)或l333倍液(桔类)与枯腐净400倍液，或70％托布津1000倍液混合浸果l～2分钟。或用福佑灵液蜡剂+25％应得悬浮剂(2∶1)1000倍液浸果1～2分钟。(5)创造良好的贮运条件。除做好贮藏库室的消毒外，注意调节贮运期的温湿度。"	"Citrus black rot"	"ed00067"	"病菌主要以分生孢子随病果落到地面越冬，也可以菌丝体潜伏于枝叶病部越冬。次年温湿度适宜时，产生分生孢子，借风雨传播。贮藏期的主要侵染源是在果园里已受感染的病果，由接触传染，从脱落的果蒂部或伤口侵入为害。高温多湿有利于此病的发生。排灌不良，栽培管理较差，树势衰弱的柑橘园，或遭受日灼、虫伤、机械损伤的果实，易受病菌侵染。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/柑橘黑腐病.jpg"
"49"	"除为害果实外，在果园中也可为害橘树枝干，造成枝干或整株枯死"	"普遍发生"	"果实发病多自果蒂或伤口处开始，初为暗褐色，水渍状的病斑，常流出暗褐色的黏液。后沿果心和瓤囊间迅速扩展，数日内可致全果腐烂。病果在干燥情况下成为僵果，暗褐色或黑色。潮湿时病果表面出现污白色绒毛状菌丝，后呈橄榄色，并产生许多小黑粒(分生孢子器)。枝干发病常自小枝端开始，迅速向下蔓延。病部红褐色，树皮开裂，流胶。发病严重时，枝干枯死，其上密生黑色小粒点。"	"真菌"	"柑橘黑色蒂腐病"		"Diplodia natalensis Evans有性态学名Physalos rhodina Berk. et Curt."	"除为害柑橘外，还可为害香蕉、梨、棉花等多种植物。"		"子囊菌亚门"		"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"农业措施：①防止果实受伤，采收时要防止果实遭受机械损伤；②库房及用具消毒。果实进库前10～15d，对库房或地窖进行消毒，按每立方米容积用5～10g硫磺粉进行熏烟，或用福尔马林1：40倍液喷射，每立方米30～50ml，消毒时关闭门窗3～4d，然后通气2～3d。③控制库房中的温度湿度在80%～85%，注意通风换气。化学防治：①果实采前喷药，果实采收前7～10d内喷药，可用50%甲基托布津1500～2000倍液或50%多菌灵可湿性粉剂2000倍液。②果实防腐处理，果实采收后1～3d内用药剂处理，可用0.02%的2，4-D加0.1%托布津，0.02%的2，4-D加0.05%多菌灵，用上述混合药剂浸果1～2min。"		"ed00068"	"病菌主要以分生孢子器在病部越冬，翌年环境条件适宜时产生分生孢子，借雨水传播，由伤口侵入果实和枝干。发病和果实腐烂的最适温度为27～30℃，20℃以下或35℃以上腐烂较慢，5～8℃时不易腐烂。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/柑橘黑色蒂腐病.jpg"
"50"	"叶片"	"广见于全国各柑橘产区"	"受害植株的一个叶片上可生数十或上百个病斑，使光合作用受阻，树势被削弱，引起大量落叶，对产量造成一定影响。嫩梢受害后，僵缩不长，影响树冠扩大；果实被害后，产生大量油瘤污斑，影响商品价值。 该病基本上可分为脂点黄斑型、褐色小圆星型和混合型。果实也可发病。 1．脂点黄斑型发病初期叶背上出现针头大小的褪绿小点，半透明，后扩展为大小不一的黄斑，在叶背出现疱疹状淡黄色突起的小粒点，几个或十几个群生在一起，随着叶片长大，病斑变为褐色至黑褐色的脂斑。病斑相对应的叶片正面亦可见到不规则的黄斑，边缘不明显，该病主要发生在春梢叶片。常引起大量落叶。 2．褐色小圆星型  发病初期出现赤褐色芝麻粒大小的近圆形斑点，以后稍扩大，变成圆形的斑点，病斑边缘凸起色深，中间凹陷色稍淡，后变成灰白色，并在其上密生黑色小粒点。主要发生在秋梢叶片上。 3．混合型是在同一张叶片上发生脂点黄斑型的病斑，又有褐色小圆星型病斑，多出现在夏梢叶片上。以上三种症状的产．生原因是由于感染时期、寄主组织发育阶段以及寄主的生理状态差异所造成的。 4．果上症状病斑常发生在向阳的果实上，仅侵染外果皮，初期症状为疱疹状污黄色小突粒，此后病斑不断扩展和老化，点粒颜色变深，从病部分泌的脂胶状透明物被氧化成污褐色，形成1～2厘米的病健组织分界不明显的大块脂斑。"	"真菌"	"柑橘黄斑病"	"柑桔球腔菌"	"Mycosphaerella citri Whiteside无性阶段有两种：一是Stenella citri；二是叶点霉(Phyllosticta sp)"	"柑橘"	"脂点黄斑病、脂斑病、褐色小圆星病"	"子囊菌亚门,无性阶段为半知菌亚门"		"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"(1)加强栽培管理，特别对树势弱，历年发病重的老树，应增施有机质肥料，并采用配方施肥，促使树势健壮，提高抗病力。 (2)抓好冬季清园，扫除地面落叶集中烧毁或深埋。 (3)药剂保护。结果树在谢花2／3时、未结果树在春梢叶片展开后，开始第一次喷药防治，相隔20天和再相隔30天左右各喷药一次，共2～3次。可选用50％多菌灵可湿性粉剂800～1 000倍液，或75％百菌清可湿性粉剂600～700倍液。也可在梅雨之前2～3天喷第一次农药，隔1个月左右再喷一次，可喷多菌灵和百菌清混合剂(按6：4的比例混配)600～800倍液，亦可选用70％代森锰锌可湿性粉剂500倍液，或波尔多液、托布津、退菌特等农药防治。并可兼治疮痂病。 拟脂点黄斑病的症状与黄斑病的症状相似，一般于6～7月在叶背面出现许多小点，其后周围变黄，病斑不断扩展老化，病部隆起，小点可相连成不规则的大小不一的病斑，颜色黑褐，病斑相对应处的叶面亦出现不规则的黄斑。柑、橘、橙、柚均有此病发生。该病的发生与螨类严重为害也有一定的关系。例如春梢嫩叶被红蜘蛛严重为害或新梢叶片被锈壁虱严重为害，叶片油胞遭破坏后，极易发生此症状。防治方法参照黄斑病，并应认真结合防治螨类。"		"ed00069"	"该病是子囊菌亚门球腔菌属的柑橘球腔菌侵染所致。病菌以菌丝体在病叶和落叶中越冬。第二年春子囊果释放子囊孢子借风雨等传播。子囊孢子萌发后并不立即侵入叶片，芽管附着在叶片表面伸长发育成表生菌丝，产生分生孢子后再从气孔侵入叶片，经2～4个月潜伏期后才表现症状。该病原菌生长适温为25℃左右，5～6月温暖多雨，最有利子囊孢子的形成、释放和传播为害，是该病发病的高峰期。柑橘种类和品种中以红橘、早橘和朱红最重，甜橙、温州蜜柑等品种较轻。栽培管理粗放、施肥不足的柑园造成树势衰弱；或不注意清园，积累大量菌源，均会加重发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/柑橘黄斑病.jpg"
"52"	"主要为害花瓣，也可为害嫩叶、幼果及枝条"	"我国各柑橘产区多有发生"	"主要为害花瓣，也可为害嫩叶、幼果及枝条，引起花腐、枝枯，降低坐果率，并能导致果实在贮藏期腐烂。 开花期间如遇阴雨天气，受感染的花瓣先出现水渍状小圆点，随后迅速扩大为黄褐色的病斑，引起花瓣腐烂，并长出灰黄色霉层。如遇干燥天气，则变为淡褐色干枯状。当发病的花瓣与嫩叶、幼果或有伤口的小枝接触时，则可使其发病。嫩叶上的病斑在潮湿天气时，呈水渍状软腐，干燥时病斑呈淡黄褐色，半透明。果上病斑常呈木栓化，或稍隆起，形状不规则，受害幼果易脱落。小枝受害后常枯萎。"	"真菌"	"柑橘灰霉病"	"灰霉菌"	"Botrytis cineria Pers．"	"柑橘"		"半知菌亚门"		"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"(1)清园。冬季或早春结合修剪，剪除病枝病叶烧毁。花期发病时，及时摘除病花，剪除枯枝，集中烧毁。 (2)药剂防治。在开花前喷药防治，药剂有：70％甲基托布津可湿性粉剂或50％多菌灵可湿性粉剂600～1 000倍液、0．5 ：0．5：100的波尔多液、80％山德生(大生M一45)可湿性粉剂600～800倍液、20％速克灵1 500～2 000倍液。"	"Citrus gray mold"	"ed00071"	"病菌以菌核及分生孢子在病部和土壤中越冬，由气流传播。影响发病的关键因素是天气，花期天气干燥时，发病轻或不发生，而阴雨连绵则常严重发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/柑橘灰霉病.jpg"
"53"	"老树干"		"主要发生在老树干上，病部长出子实体，如粘着膏药一样．患部表面光滑，初褐色，后变为鼠灰色或暗灰色，最后变为紫褐色或黑色，以菌丝在病枝上越冬，通过气流和介壳虫传播。"	"真菌"	"柑橘灰色膏药病"	"柑桔生隔担耳"	"Septobasidium citricolum Saw．"	"柑橘"		"担子菌亚门"		"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"及时防治介壳虫，用竹片和小刀刮除菌膜，然后涂抹3～5波美度石硫合剂。"		"ed00072"	"以菌丝在病枝上越冬，通过气流和介壳虫传播。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/柑橘灰色膏药病.jpg"
"54"	"根"	"我国各柑橘产区均有发生，其中以西南橘区较重"	"发病橘树根颈部皮层死亡，引起树势衰弱，严重时可致整株死亡。有时也可侵染树冠下部的果实，在发生涝害后果实可受严重为害。 此病主要发生于主干基部，引起皮层腐烂。发病初期，病部树皮呈水渍状，有酒糟气味，颜色变褐常渗出褐色胶液。气候干燥时，病斑干裂。温暖潮湿时，病部不断向纵横扩展，向下蔓延至根群，向上蔓延一般不超过离地面30厘米，横向扩展，浩成环割，最终导致植株死亡。病树部分大枝上或整个树冠叶片的中脉及侧脉呈黄色，引起叶落、枝枯，树势衰弱，开花多，花期短，结果少，所结的果实着色早，皮粗味酸。果实发病时，先为圆形的淡褐色病斑，后渐变成褐色水渍状。病健部分界明显，只侵染白皮层，不烂及果肉。干燥时病斑干韧，手指按下稍有弹性；潮湿时则呈水渍状软腐，长出白色菌丝，有腐臭味。发病严重的果实不久即脱落。"	"真菌"	"柑橘脚腐病"	"寄生疫霉菌"	"Phytophthora parasitica(Dastur)"	"柑橘"	"叫裙腐病(树干)、褐腐病(果实)"	"鞭毛菌亚门"		"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"对脚腐病的防治应采用以利用抗病砧木为主的综合防治措施。 (1)利用抗病砧木。选用枳壳、枸头橙、酸橙等抗病砧木，适当提高嫁接部位，是目前防治此病的最经济有效的方法。 (2)靠接换砧。对于采用感病砧木的幼龄病树，可在其主干基部靠接2～3株抗病的实生砧木苗。 (3)加强栽培管理。搞好果园排水和树干害虫的防治，果园操作时避免损伤主干。 (4)药剂治疗。初夏前后，将每株橘树的根颈部土壤扒开，发现病斑时，将腐烂的皮层、已变色的木质部刮除干净，再在伤口处涂药保护，药剂有：l：1：10的波尔多浆、2％～3％的硫酸铜液、石硫合剂残渣、25％瑞毒霉可湿性粉剂200～300倍液、70％甲基托布津(或50％多菌灵)可湿性粉剂100～200倍液。也可在病部纵划数条刻痕(每条刻痕相距1～1．5厘米)后再涂药。 (5)保护树冠下部果实。果实将转黄时，在地面铺草，防止土壤中的病菌被雨水击溅到枝叶及果实上。或用竹竿等将近地面酌树枝撑起，使其距地面1米以上，涝害及大雨前后在地面及下部树冠喷洒0．7％的等量式波尔多液或50％甲霜灵可湿性粉剂500～600倍液或50％多菌灵可湿性粉剂800～l 000倍液。"		"ed00073"	"病菌以菌丝体和厚垣孢子在病株和土壤里的病残体中越冬。翌年气温升高，雨量增多时，旧病斑中的菌丝继续为害健康组织，同时不断地形成孢子囊，释放游动孢子，随水流或土壤传播，由伤口侵染新的植株。也可随雨滴溅到近地面的果实上，使果实发病。不同柑橘的抗病性有显著差异。其中枳、枳橙、枳柚、枸头橙、酸橙和柚类抗病性强；香橙、宜昌橙、红皮山橘、酸橘、红柠檬、粗柠檬中等；甜橙、椪柑、金橘、尤力克柠檬等较易感病。高温多雨，发生涝害；果园低洼，土质黏重，排水不良；橘树栽植过深、过密或间种高秆作物；吉丁虫、天牛等害虫为害及其他原因使橘树基部出现伤口；果实下挂，接近地面等均有利于此病的发生。果实也会在贮运时发病。"	"1"
"55"	"主干"		"主要发生在主干上，其次为主枝，小枝上也可发生。病斑不定型，病部皮层变褐色，水渍状，并开裂和流胶。病树果实小，提前转黄，味酸。"	"真菌"	"柑橘流胶病"		"Phytophthora sp．、Fusarium  sp．、Diplodia sp．"	"柑橘"		"子囊菌亚门"		"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"①注意开沟排水，改良果园生态条件，夏季进行地面覆盖，冬夏进行树干刷白，加强蛀干害虫的防治。②在病部采取浅刮深刻的方法，即将病部的粗皮刮去，再纵切裂口数条，深达木质部，然后涂以50％多菌灵可湿性粉剂l 00～200倍液，或25％瑞毒霉可湿性粉剂400倍液。"		"ed00074"	"以高温多雨的季节发病较重，菌核引起的流胶以冬季为重。果园长期积水、土壤黏重、树冠郁闭有利其发生。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/柑橘流胶病.jpg"
"56"	"主要发生在叶片、枝梢或果实表面"	"遍及全国柑橘产区"	"发生在枝梢、叶片和果实上。发病初期，表面出现暗褐色点状小霉斑，后继续扩大成绒毛状黑色或灰黑色霉层。后期霉层上散生许多黑色小点或刚毛状突起物。因不同病原种类引起的症状也有不同。煤炱属的煤层为黑色薄纸状，易撕下和自然脱落；刺盾属的煤层如锅底灰，用手擦时即可脱落，多发生于叶面；小煤炱属的霉层则呈辐射状、黑色或暗褐色的小霉斑，分散在叶片正、背面和果实表面。霉斑可相连成大霉斑，菌丝产生吸胞，能紧附于寄主的表面，不易脱离。"	"真菌"	"柑橘煤烟病"		"Capnodium citri(Mont．)"	"柑橘"	"煤病"	"子囊菌亚门"		"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"(1)及时抓好粉虱类、蚧类和蚜虫类的防治(参见害虫防治部分)。 (2)做好冬季清园。清除已经发生的煤烟病，也可用敌死虫乳油或机油乳剂200～250倍液喷雾。或对叶面上撒施石灰粉可使霉层脱落。 (3)小煤炱属应在发病初期开始防治。可用0．5：1：100(硫酸铜：石灰粉：水)波尔多液喷雾，或用70％甲基托布津可湿性粉剂600～l 000倍液喷雾，在6～7月份改喷1：4：400的铜皂液，于6月中、下旬和7月上旬各喷一次。 (4)进行修剪，使柑园通风透光良好。"		"ed00075"	"本病由多种真菌引起。除小煤炱是纯寄生菌外，其他均为表面附生菌。以菌丝体及闭囊壳或分生孢子器在病部越冬，来年春季由霉层飞散孢子，借风雨传播，栽培不良、密不透风、湿度大的果园有利本病发生。常以粉虱类、蚧类或蚜虫类害虫的分泌物为营养而发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/柑橘煤烟病.jpg"
"57"	"枝干、果实和叶片"	"我国各柑橘产区均有分布"	"通常将侵染枝干所发生的病害叫树脂病或流胶病；侵染果皮和叶片所发生的病害叫黑点病或砂皮病；侵染果实使其在贮藏期发生腐烂叫褐色蒂腐病。发生严重时常造成大面积柑橘园毁灭，或在贮运中造成大量烂果。 流胶型：甜橙、温州蜜柑等品种枝干被害，初期皮层组织松软，有小的裂纹，水渍状，并渗出褐色胶液，并有类似的酒糟味。高温干燥情况下，病部逐渐干枯、下陷，皮层开裂剥落，木质部外露，疤痕四周隆起。 干枯型：在早橘、本地早、南丰密橘、朱红等品种上，枝干病部皮层红褐色干枯略下陷，微有裂缝，不剥落，在病健部交界处有明显的隆起线，但在高湿和温度适宜时也可转为流胶型。病菌能透过皮层侵害木质部，被害处为浅灰褐色，病健部交界处有一条黄褐色或黑褐色痕带。 砂皮或黑点型：幼果、新梢和嫩叶被害，在病部表面产生无数的褐色、黑褐色散生或密集成片的硬胶质小粒点，表面粗糙，略为隆起，很像黏附着许多细砂。"	"真菌"	"柑橘树脂病"		"Diaporthe medusaea(Nitsehke)"	"柑橘"		"子囊菌亚门"		"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"(1)营造防护林。防护林可减轻冻害和机械损伤，保持树体较强的抗病力。 (2)做好防冻、防旱和防涝工作。采收后及时施采果肥、根部培土铺草、寒流来临时进行熏烟等。及时做好抗旱和排涝工作。 (3)结合修剪清除病源。早春结合修剪，剪除病枝、枯枝，剪口涂保护剂，剪下的病枯枝集中烧毁。 (4)树干涂白。比较稀疏的果园，在盛夏前将主干涂白，以防日灼。涂白剂可用生石灰20千克、食盐1千克加水100千克配制而成。 (5)喷药保护。结合疮痂病防治，于春芽萌发期、花谢2／3时及幼果期各喷药1次。有效的药剂品种有波尔多液(硫酸铜0．5～1千克，石灰0．5～1千克，水100千克)、77％可杀得2000型800倍液、80％必备可湿性粉剂400～600倍液、80％山德生(大生M一45)可湿性粉剂600倍液、70％甲基托布津可湿性粉剂或50％多菌灵可湿性粉剂600～800倍液、65％硫菌霉威可湿性粉剂1 000～1 200倍液、50％多霉清可湿性粉剂800～1 000倍液。 (6)病树刮治。于春季彻底刮除发病枝干上的病组织，用、75％的酒精消毒后，再涂上药剂。药剂可用70％甲基托布津可湿性粉剂，或50％多菌灵可湿性粉剂，或抗菌剂402，或硫酸铜1．00倍液。"		"ed00076"	"病菌主要以菌丝、分生孢子器和分生孢子在病树组织内越冬。当环境条件适宜时形成大量的分生孢子器，溢出的分生孢子借风、雨、昆虫等媒介传播。在有水湿的情况下，孢子才能萌发和侵染。分生孢子形成、萌发和侵染的适宜温度为15～25℃。此病菌为弱寄生性，孢子萌发产生的芽管只能从寄主的伤口(冻伤、灼伤、剪口伤、虫伤等)侵入，才能深入内部。在没有伤口、活力较强的嫩叶和幼果等新生组织的表面，病菌的侵染受阻于寄主的表皮层内，形成许多胶质的小黑点。因此，只有在寄主有大量伤口存在，同时雨水多，温度适宜时，枝干流胶和干枯及果实蒂腐才会发生流行。而黑点和砂皮的发生则仅需要多雨和适温，在雨水较多的柑橘产区，常年黑点和砂皮均可流行。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/柑橘树脂病.jpg"
"58"	"果实"		"病菌从蒂部或伤口侵入，病斑初期圆形，水渍状，后迅速蔓延至全果，病部变软多汁，呈黄褐色，似开水烫过状，轻擦果皮，其外表皮很易脱离，以手触之即破。后期病部生出白色菌丝，稀薄覆盖于果面，有酸臭气味，最后成为一堆贵不成形的腐物。"	"真菌"	"柑橘酸腐病"		"Oospora citriaurantii ex Persoon"	"柑橘"		"半知菌亚门"		"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"		"Citrus water soft rot"	"ed00077"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/柑橘酸腐病.jpg"
"59"	"主要为害叶片、枝梢、果实，也为害苗木、花及果梗"	"我国各柑橘产区普遍发生"	"常引起大量落叶、落果、枝梢枯死和树皮爆裂，严重时可致整株死亡。在果实贮藏运输期间，还会引起大量腐烂。 炭疽病可发生于柑橘树地上部的各个部位。雾  叶片症状：叶上病斑多出现于叶缘或叶尖，呈圆形或不规则形，浅灰褐色，边缘褐色，病健部分界清晰。病斑上有同心轮纹排列的黑色小点。在不正常的气候条件下和栽培管理不当时，叶部有时发生急性型病斑。一般从叶尖开始并迅速向下扩展，初如开水烫伤状，淡青色或暗褐色，呈深浅交替的波纹状，边缘界线模糊，病斑正背两面产生众多的散乱排列的肉红色黏质小点，后期颜色变深暗，病叶易脱落。 枝梢症状：多自叶柄基部的腋芽处开始，病斑初为淡褐色，椭圆形；后扩大为梭形，灰白色，病健交界处有褐色边缘，其上有黑色小粒点。病部环绕枝梢一周后，病梢即自上而下枯死。嫩梢有时会出现急性型症状，常自梢端3～l0厘米处突然发病，状如开水烫伤，呈暗绿色，水渍状，3～5天后凋萎变黑，上有朱红色小粒点。 花朵症状：雌蕊柱头被侵染后，常出现褐色腐烂而落花。 果实症状：幼果发病，初期为暗绿色不规则病斑，病部凹陷，其上有白色霉状物或朱红色小液点。后扩大至全果，成为变黑僵果挂在枝梢上。大果受害，有干疤型、泪痕型和软腐型3种症状。干疤型以在果腰部较多，圆形或近圆形，黄褐色或褐色，微下陷，呈革质状，发病组织不深入果皮下；泪痕型是在果皮表面有一条条如眼泪一样的，由许多红褐色小凸点组成的病斑；软腐型在贮藏期发生，一般从果蒂部开始，初期为淡褐色，以后变为褐色而腐烂。 果梗症状：果梗受害，初期褪绿，呈淡黄色，其后变为褐色，干枯，果实随即脱落，也有的病果成僵果挂在树上。 苗木症状：常从嫩梢顶端第一、二叶开始发生烫伤状症状，以后逐渐向下蔓延，严重时整个嫩梢枯死。有时也会从嫁接口处开始发病，病斑深褐色，其上散生小黑点。"	"真菌"	"柑橘炭疽病"		"Colletotrichum  gloeosprioides(Peng．)Sacc．"	"柑橘"		"半知菌亚门"		"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"应采取加强栽培管理，增强树势，提高抗病力为主的综合治理措施。 (1)改善果园管理。做好肥水管理和防虫、防冻、防日灼等工作，并避免造成树体机械损伤，保持健壮的树势。剪除病虫枝和徒长枝，清除地面落叶，集中烧毁。修剪后在伤口处涂上1：1：10的波尔多浆，或70％甲基托布津(或50％多菌灵)可湿性粉剂100～200倍液。 (2)喷药保护。树势衰弱的橘园，或由于各种原因，树体受到损伤时，应及时喷药保护。一般可在每次抽梢期喷药1次，幼果期喷药2次。有急性型病斑出现时，更应立即进行防治。有效的药剂有：0．5：0．5：100波尔多液、0．3波美度的石硫合剂、70％甲基托布津可湿性粉剂或50％多菌灵可湿性粉剂600～1000倍液。"	"Citrus  anthracnose"	"ed00079"	"病菌以菌丝体和分生孢子在病组织中越冬。分生孢子借风雨和昆虫传播。分生孢子在适宜的环境条件下萌发产生芽管，从气孔、伤口或直接穿透表皮侵入寄主组织。炭疽病菌是一种弱寄生菌，健康组织一般不会发病。但发生严重冻害，或早春低温潮湿，夏秋季高温多雨等，或由于耕作、移栽、长期积水、施肥过多等造成根系损伤；或肥力不足、干旱、虫害严重、农药药害、空气污染等造成树体衰弱；或由于偏施氮肥使植株大量抽发新梢和徒长枝，均能助长病害发生。品种间以甜橙、椪柑、温州蜜柑和柠檬发病较重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/柑橘炭疽病.jpg"
"60"	"叶片"		"初期叶面散生黄色晕环的圆形褐色小点，后病斑扩大，边缘稍隆起，深褐色，中部黄褐色，微凹，病斑圆形或近圆形，潮湿时病斑上密生黄褐色霉丛，病叶变黑褐色霉烂。"	"真菌"	"柑橘芽枝霉斑病"		"Corynespora citricola M．B．Ellis．"	"柑橘"		"半知菌亚门"		"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"冬季清除橘园地面落叶，并集中烧毁，发病初期喷70％甲基托布津1 000倍液或50％多菌灵l 000倍液，连喷2～3次。"		"ed00080"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/柑橘芽枝霉斑病.jpg"
"61"	"叶片"	"多数产区有分布"	"初在叶背面产生白色粉状霉斑，严重时布满叶片，相应的叶正面为黄色病斑。后期在霉斑上产生黄褐色至黑色的小粒点，即病菌的闭囊壳。"	"真菌"	"梨白粉病"	"梨球针壳菌"	"Phyllactinia pyri(Cast)Homma"	"除危害梨树外，还可危害苹、桑、板栗、核桃、柿等。"		"子囊菌亚门"		"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003"	"(1)冬季清除园内落叶、枯枝，集中烧毁或深埋。 (2)梨树发芽前喷3～5。石硫合剂，铲除越冬病源。 (3)加强栽培管理。合理密植，增施有机肥，避免偏施氮肥，疏除过密枝条。 (4)药剂防治。7月中旬开始喷药，共2次。药剂有：甲基托布津、福美胂、粉锈宁等。"	"Pear powdery mildew"	"ed00087"	"以闭囊壳在落叶或粘附于枝干表面越冬，7月份开始发病，秋季为发病盛期。春季温暖干旱、夏季凉爽、秋季晴朗年份病害易流行。梨园密植、通风不畅、排水不良或偏施氮肥等情况发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/梨白粉病.jpg"
"62"	"根颈部"		"主要危害根颈部。初期病皮水渍状褐色，被有白色菌丝层。后期根颈部覆盖一层如绢丝状的白色菌索，故名白绢病。潮湿时，菌丝层能蔓延至病部周围的地面，后期病部皮层腐烂，有酒糟味。病部或附近地面长出许多棕褐色菜籽状的菌核。病株地上部叶小而黄，生长弱，慢慢枯死。以下根部病害的地上部表现均与此相似。"	"真菌"	"梨白绢病"	"白绢阿太菌"	"Athelia rolfsii Tu et Kim．"	"梨"		"担子菌亚门"		"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003"	"(1)加强栽培管理：地下水位高或有积水的果园要及时开沟排水，增施有机肥，合理修剪，增强树势，提高抗病力。 (2)治疗轻病株，刨除重病株。轻病株应刨开根部，刮除病斑或切除病部，伤口用2％硫酸铜、10％抗菌剂40l乳油50倍液等消毒，再涂以波尔多浆，然后盖上无病土或药土。重病株挖除并集中销毁，病穴用五氯硝基苯，或五氯酚钠，或福尔马林等处理。 (3)选栽无病苗木，利用抗病砧小。抗病砧木有湖北海棠、三叶海棠、花红等。"	"Pear crown blight"	"ed00088"	"以菌丝体。菌索在病根或以菌核在土壤巾越冬，菌核在土壤中可存活5～6年。果园扩展主要靠菌核随雨水或灌溉水传播以及菌丝的蔓延，远距离传播则通过带病茄木。该病多在雨季发生，7～9月为发病高峰。高温高湿气候是发病的重要条件，气温在30～38℃时经3天菌核即可萌发，再经8～9天又可形成新的菌核。凡地势低洼、排水不畅或定植过深、培土过厚，或根颈部受高温日灼引致伤口及坏死组织发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/梨白绢病.jpg"
"63"	"根"		"根系霉烂，病根表面缠绕有白色或灰白色的丝网状物，即根状菌索，后期根外部栓皮层如鞘状套于木质部外面。有时在病根木质部结生有黑色菌核。"	"真菌"	"梨白纹羽病"	"褐座坚壳,无性时期为褐束生孢"	"Rosellinia necatrix(Hart．)Berl．无性时期为褐束生孢(Dematophora necatrix Hart．)"	"梨"		"子囊菌亚门,无性时期为半知菌亚门"		"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003"	"参照白绢病。"	"Pear white root rot"	"ed00089"	"以菌丝体、根状菌索或菌核随病根在土壤中越冬。适宜时菌核或菌索长出菌丝侵害根系．亦可通过病健根相互接触传染。远距离传播则靠带病苗木。低洼潮湿、积水的果园发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/梨白纹羽病.jpg"
"64"	"根颈部和主根"		"主要侵害根颈部和主根，病部皮层内、皮层与木质部之间充满白色菌丝层，呈扇状，有浓厚的蘑菇味。新鲜病组织在黑暗处可显现浅蓝色荧光。高温多雨季节，在病树根颈酃或露出土面的病根上，常有丛生的蜜黄色蘑菇状子实体长出。"	"真菌"	"梨根朽病"	"发光假蜜环菌"	"Armillariella tabescens(Scop．ex Fr．)Sing．"	"梨"		"担子菌亚门"		"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003"	"参照白绢病。"	"Pear armillariella root rot"	"ed00090"	"以菌丝体、菌索在病根或随病残体在土壤中越冬。果园扩展主要依靠病根与健根的接触和病残体的转移。树势衰弱、积水、砂质土和肥水较差的果园常发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/梨根朽病.jpg"
"65"	"仅危害叶片"	"该病在多数产区有分布。"	"仅危害叶片，初产生圆形或近圆形褐色小斑点，后扩大，中央呈灰白色，密生黑色小点，周围褐色，最外层为黑色。发病严重的梨园，叶片布满病斑。"	"真菌"	"梨褐斑病"	"梨球腔菌，无性阶段为梨生壳针孢"	"梨球腔菌[ Mycosphaerella sentina(Fr．)Schr ter]，无性阶段为梨生壳针孢(Septoria piricola Desm．)。"	"梨"	"白星病、斑枯病、叶斑病"	"梨球腔菌属子囊菌亚门。无性阶段为梨生壳针孢，属半知菌亚门。"		"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003"	"(1)冬季清扫落叶，集中烧毁或深埋。 (2)加强肥水管理。 (3)药剂防治。花后喷第一次药最关键，以后隔半月1次，连续2～3次。药剂有：甲基托布津、多菌灵、苯菌灵、代森锰锌、波尔多液等。"	"Pear brown spot"	"ed00091"	"以分生孢子器或子囊壳在落叶上越冬，翌年产生分生孢子或子囊孢子借风雨传播，初浸染梨叶，以后不断产生分生孢子进行再浸染。在5～7月天气潮湿，以及施肥不足树势衰弱时发病重。  白梨系的雪花梨最易感病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/梨褐斑病.jpg"
"66"	"果实、叶片及新梢"		"危害果实、叶片及新梢。幼果受害，产生圆形略凹陷的病斑，表面遍生黑霉，病健部发育不均，果面龟裂，常早落。幼叶发病，形成近圆形边缘黑褐色，中央灰白色的病斑，有时具轮纹，潮湿时病斑表面布满黑霉，重病叶常早落。"	"真菌"	"梨黑斑病害"	"菊池链格孢"	"Alternaria kikuchiana Tanaka"	"梨"		"半知菌亚门"		"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003"	"(1)选栽抗病品种，如菊水、黄蜜、晚三吉等。 (2)冬季清除梨园内的病叶、病枝、病果等，以减少菌源。 (3)果实套袋。 (4)发芽后、花前、花后及梅雨期结束前喷药防治。药剂有：波尔多液、扑海因、代森锰锌、百菌清、退菌特、大富丹等。"	"Pear black spot"	"ed00092"	"以分生孢子及菌丝体在病组织中越冬，翌春以分生孢子借风雨传播。南方一般4月下旬开始发病，6～7月进入盛发期，10月以后病害不再发病。气温24～28℃，连续阴雨该病最易发生与流行。品种抗病性差异大，日本梨系统易感病，中国梨抗病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/梨黑斑病害.jpg"
"67"	"果实和叶片为主"	"我国和梨产区均有分布，以中国梨受害最重．北方较南方受害重。"	"能危害所有幼嫩的绿色组织，以果实和叶片为主。果实发病，病部稍凹陷，木栓化，坚硬并龟裂，卜长黑霉。幼果受害为畸形果，成长期果实发病不畸形，但有木栓化的黑星斑。叶片受害，沿叶脉扩展形成黑霉斑，严重时，整个叶片布满黑色霉层。叶柄、果梗症状相似，出现黑色椭圆形的凹陷斑，病部覆盖黑霉，缢缩，失水干枯，致叶片或果实早落。"	"真菌"	"梨黑星病"	"梨黑星菌,纳雪黑星菌"	"梨黑星菌(Venturia  piritna  Aderh)、纳雪黑星菌(V. nashicola Tanak et Yamamota)。无性阶段为Fusicladium plrinum  (Lib)Fuck."	"梨"	"疮痂病"	"子囊菌亚门"		"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003"	"(1)选用抗病品种。 (2)秋冬季清除落叶和病果，剪除病梢等或芽嘭大期用5％～7％尿素或硫酸铵+0．2％代森铵喷洒树体或地表。 (3)花前、花后各喷一次药，以后视降雨情况，每隔1 5～20天喷药1次，共3～4次。药剂有：12．5％唏唑醇2000倍液、25％乙霉威可湿性粉剂1000倍液、1：2：200波尔多液、50％多菌灵可湿性粉剂500～800倍液、70％代森锰锌可湿性粉剂500～600倍液等。"	"Pear scab"	"ed00093"	"以分生孢子或菌丝体在腋芽的鳞片内越冬，也能以菌丝体任枝梢病部越冬，或以分生孢子、菌丝体及未成熟的子囊壳在落叶上越冬。四川主要以菌丝体在落叶上越冬．翌春形成子囊壳，产生子囊孢子作初浸染源。越冬孢子经风雨传播，直接侵入，潜育14—25天发病，生长季节形成分生孢子不断再浸染。四川省一般3月下旬开始发病，5～6月为盛发期。该病的发生与降雨关系很大，雨水多的年份和地区发病重。梨的种和品种抗病力差异很大，西洋梨和日本梨不感病，中国梨发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/梨黑星病.jpg"
"68"	"主要危害枝干及果实"	"全国各梨产区都有分布"	"主要危害枝干及果实。枝干受害，以皮孔为中心产生近圆形的褐色病斑。病斑中央隆起呈瘤状，病健交界处开裂产生环沟，边缘略翘起，呈马鞍状，至第二年病斑上产生小黑点，即分生孢子器。果实多数在近成熟期或贮藏期中发病，以皮孔为中心，形成深浅褐色相间的同心轮纹状病斑，表面散生黑色小粒点，果实很快腐烂。"	"真菌"	"梨轮纹病"	"梨生囊泡壳,无性时期为轮纹大茎点菌"	"Physalospora piricola Nose,无性时期为轮纹大茎点菌(Macrophoma kuwatsukai Hara)"	"除危害梨树外，还危害苹果、花红、桃、李、杏等多种果树。"	"瘤皮病、粗皮病"	"子囊菌亚门,无性时期为半知菌亚门"		"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003"	"(1)秋冬季清除枯枝、落叶，刮除病斑、翘皮等，发芽前全树喷洒40％，福美肿100倍液或轮纹铲除剂。 (2)选栽抗病品种。西洋梨与中国梨的杂交种抗病性强。 (3)培育无病壮苗。 (4)治疗病郜。刮除病斑用843康复剂或波尔多浆涂抹。 (5)药剂防治。结合防治其它病害进行。"	"Ring rot of pear"	"ed00094"	"以菌丝体或分生孢子器及子囊壳在病枝干上越冬。病组织中的菌丝体翌春恢复活力继续扩展，而越冬后的分生孢子器于次年2月底形成分生孢子，随风雨飞溅传播引起初浸染。枝梢一般8月中旬开始发病，果实多在幼果期受浸染，要待近成熟期或贮藏初期才发病。多雨年份或地区发病常重。日本梨和白梨系统的品种较易感病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/梨轮纹病.jpg"
"69"	"果实"		"主要危害梨、苹果等果实，在果面产生深褐色或黑褐色煤污状污斑，边缘不明显，可覆盖整个果面，一般用手擦不掉。"	"真菌"	"梨煤污病"	"仁果粘壳孢"	"Gloeodes pomigena(Schw．)Colby"	"主要危害梨、苹果等"		"半知菌亚门"		"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003"	"(1)加强果园管理，降低湿度。 (2)降雨多的年份，在发病初喷50％甲基托布津600倍液，或1：2：200波尔多液，连续2～3次。"	"Pear sooty mold"	"ed00095"	"病菌以分生孢子器在病枝上越冬。翌春以分生孢子借气流传播危害，菌丝体多着生于果面，少数可侵入果皮内。在降雨多，低洼、潮湿、树冠郁闭的果园发病常重。四川雅安一般在8月下旬至9月上旬为发病高峰期。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/梨煤污病.jpg"
"70"	"果实"		"主要危害近成熟期和贮藏期果实，病斑近圆形，淡褐色，水渍状软腐，略凹陷，表面布满青绿色霉堆，即分生孢子梗和分生孢子。"	"真菌"	"梨青霉病"	"扩展青霉和意大利青霉"	"扩展青霉[ Penicillium expansum(Link)Thorn]和意大利青霉(P.  italicum Wehmer)"	"梨"		"半知菌亚门"		"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003"	"(1)采收、包装、贮运中防止形成各种伤口。 (2)清除菌源。包装房、果筐等严格消毒。消毒剂可用：硫磺、福尔马林、漂白粉等。 (3)果实贮藏前用杀菌剂处理，凉干后单果包装。药剂有：特克多、抑霉唑、施保克等。"	"Pear blue mold"	"ed00096"	"病菌存在于各种植物上，借气流传播，主要通过伤口侵入，发病后产生分生孢子不断再浸染。发病与温度(25℃最适)、湿度以及伤口量等有关。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/梨青霉病.jpg"
"71"	"主干和主、侧枝等，偶尔危害果实"		"危害梨树主干和主、侧枝等，偶尔危害果实。症状与苹果树腐烂病相似。初期病部隆起，水溃状，红褐色，指压病斑下陷，并流出具浓郁酒糟味的汁液。后期病皮易剥离，表面布满黑色小粒点。"	"真菌"	"梨树腐烂病"	"苹果黑腐皮壳梨变种"	"Valsa mali Miyabe et Yamada var．pyri Y．J．Lu"	"梨"		"子囊菌亚门"		"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003"	"参照苹果树腐烂病。"	"Pear canker"	"ed00097"	"参照苹果树腐烂病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/梨树腐烂病.jpg"
"72"	"果实"		"主要危害近成熟期和贮藏期果实。病斑圆形，褐色，软腐，明显下陷，中央长出大量轮纹状排列隆起的黑色小粒点，即病菌分生孢子盘。潮湿时从中溢出绯红色粘液——分生孢子团。后期全果腐烂，有的失水下缩成僵果，常成为翌年的初浸染源。"	"真菌"	"梨炭疽病"	"围小丛壳,"	"围小丛壳[Glomerella cingulata(Stonem．)Spauld．et Schrenk]无性阶段为(Colletotrichum gloeosporioides Penz．)"	"梨"		"子囊菌亚门,无性阶段为半知菌亚门"		"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003"	"(1)加强培管，增强树势。 (2)彻底清除菌源。去除病僵果、病果台、枯枝、病虫枝等。发芽前全园喷洒铲除剂。 (3)药剂防治。落花后喷1次药，以后隔半月1次，连续3～4次(可结合其他病害防治进行)。药剂有：炭疽福美、苯菌灵、多菌灵、百菌清、甲基托布津等."	"Pear anthracnose"	"ed00098"	"以菌丝体在病组织内越冬。翌年产生分生孢子借雨水、昆虫传播，一年内条件适宜时可不断产生分生孢子进行再浸染，一直延续到晚秋。病菌具有潜伏浸染特性。该病的发生、流行与气候、栽培条件、树势及品种有关。高温、高湿，特别是雨后高温利于病害的流行，所以降雨多而早的地区和年份发病重。树势弱、枝叶茂密、偏施氮肥、排水不良、结果过多、炭疽病发生严重。一般7～8月为盛发期，贮藏期若遇高温、高湿，易发病而造成果实腐烂。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/梨炭疽病.jpg"
"73"	"主要危害叶片、新梢和幼果"		"主要危害叶片、新梢和幼果。叶片受害，叶正面形成橙黄色圆形病斑，并密生橙黄色针头大的小点，即性孢子器。潮湿时，溢出淡黄色粘液．即性孢了，后期小粒点变为黑色。病斑对应的叶背面组织增厚，并长出一从灰黄色毛状物，即锈子器。毛状物破裂后散出黄褐色粉末，即锈孢了。果实、果梗、新梢、叶柄受害，初期病斑与叶片上的相似，后期在同一病斑的表面产生毛状物。 转主寄主桧柏染病后，次年3月问，在针叶、叶腋或小枝上可见红褐色、圆锥形的角状物(冬孢子角)。春雨后，冬孢子角吸水膨胀为橙黄色舌状胶质块。"	"真菌"	"梨锈病"	"梨胶锈菌"	"Gynmosporangium  asiaticum Miyabe ex  Yamada"	"除危害梨树外，还能危害木瓜、山楂、棠梨和贴梗海棠等。"	"赤星病"	"担子菌亚门"		"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003"	"(1)砍除梨园附近5 千米以内的转主寄主是防治梨锈病的根本措施。 (2)药剂防治。转主寄主不宜砍除的地方，应在3月上中旬往松柏上喷3～5°Be石硫合剂或0．3％五氯酚钠+1°Be石硫合剂。梨树萌芽展叶后25天内喷药保护梨树幼嫩组织。药荆有：1 5％粉锈宁乳剂2000倍液、1：2：200波尔多液、20％萎锈灵可湿性粉剂400倍液等。 (3)生物防治。在性孢子成熟后喷施梨锈重寄生菌(Tuberculina vinosa)孢悬液，可抑制锈孢子器的形成。"	"Pear rust"	"ed00099"	"以多年生菌丝体在转主寄主中越冬，次年3月形成冬孢子角，遇雨萌发形成担子和担孢子，担孢子经风雨传播至梨树上，后期形成的锈孢子不再危害梨树，而随气流转至转主寄主上越夏和越冬。病害发生的轻重与转主寄生的多少、距离的远近直接有关。此外，还与梨树萌芽展叶期降雨量的多少和品种的抗病性有关。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/梨锈病.jpg"
"74"	"主要危害新梢及嫩叶"	"我国各苹果产区均有分布。"	"主要危害新梢及嫩叶。新梢受害后，节间缩短，叶片变细长，叶缘上卷，质硬而脆，被害部覆盖一层白粉，后期变为黄褐色，严重时整梢枯死。有些地区在病部可见成堆的小黑点。嫩叶受害，叶背也覆盖一层白粉，叶片逐渐皱缩、扭曲、早期脱落。成叶受害，叶背产生白粉状病斑，叶正面颜色浓淡不均，叶凹凸不平，逐渐变褐以致干枯脱落。"	"真菌"	"苹果白粉病"	"白叉丝单囊壳"	"Podosphaera leucotricha(Ell．et Ev．)Salm．"	"除危害苹果外，还危害山荆子、沙果、槟子、海棠等。"		"子囊菌亚门"		"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003"	"(1)冬季剪除病枝、病芽，生长季节摘除病梢、病叶。 (2)加强栽培管理，提高抗病力。 (3)药剂防治。一般于花前及花后各喷一次杀菌剂，以后视发病情况而定。有效药剂有：15％粉锈宁可湿性粉剂1000倍液、12．5％烯唑醇2000倍液、45％硫悬浮剂400倍液、70％甲基托布津可湿性粉剂800倍液、50％苯来特可湿性粉剂1000倍液、40％福美胂可湿性粉剂600倍液。"	"Apple powdery mildew"	"ed00100"	"以菌丝潜伏在冬芽的鳞片间或鳞片内越冬，春季产生分生孢子进行初浸染和再浸染。春季温暖干旱、夏季多雨凉爽、秋季晴朗利于该病发生和流行。四川省盆地内，一般4月初发病，4月下旬至5月下旬为盛发期，6月停止发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/苹果白粉病.jpg"
"75"	"危害主干、主枝、侧枝及小枝"	"南方普遍发生，四川雅安地区发病十分严重"	"危害主干、主枝、侧枝及小枝。其特征是受害处覆盖一层薄的粉红色霉层，故称赤衣病。后期霉层处龟裂，露出木质部，患处以上叶黄、枝枯。"	"真菌"	"苹果赤衣病"	"鲑色伏革菌"	"Corticium salmonicolor Berk．et Br．"	"还可危害梨、枇杷、柑橘等多种经济作物。"		"担子菌亚门"		"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003"	"(1)加强管理，培育树势。 (2)春季芽萌动后刮净病斑，并用8％石灰水刷干，减少浸染源。 (3)刮治病斑：5～6月发病盛期时发现病斑立即刮除，并涂波尔多浆或10％硫酸亚铁，10天1次，连续3～4次。冬季剪除病枝或刮除病斑后，再涂1次。"	"Apple pink"	"ed00101"	"以菌丝及白色菌丛在病部越冬。四川雅安地区于3月上旬产生分生孢子借雨水传播，经伤口侵入，4月下旬形成粉红色霉层，5月初形成担孢子。发病高峰期为5月下旬至6月上旬、9月下旬至10下旬。该病的发生与气象条件关系最密切，温暖多雨的地区或年份发病严重。此外，树势衰弱的老龄树发病常重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/苹果赤衣病.jpg"
"76"	"主要危害枝干"	"各产区均有分布"	"主要危害枝干。病斑为椭圆形或不整形，质地坚硬，黑褐色，略凹陷，病皮翘起以至剥离。后期病部密生小黑点。当病斑环绕枝干一周时，导致整树或整枝枯死。"	"真菌"	"苹果干腐病"	"葡萄座腔菌,无性阶段为大茎点菌属和小穴壳菌属"	"葡萄座腔菌[Botryosphaeria dothidea(Moug．ex Fr．)Ces．et de Not]，无性阶段为大茎点菌属(Macrophoma)和小穴壳菌属(Dothiorella)"	"除危害苹果外，桃、梅、杨、柳等十余种木本植物都能被害。"	"胴腐病"	"子囊菌亚门,无性阶段为半知菌亚门"		"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003"	"(1)加强栽培管理苗圃应控制肥水，定植时以嫁接口与地面相平为宜并浇足水，尽量缩短缓苗期。 (2)保护树体注意防冻、防虫、防日灼等，对已有的伤口及时涂药保护；发芽前喷一次40％福美胂可湿性粉剂200倍液，5—6月再喷药两次。 (3)治疗病斑。具体参照苹果腐烂病。"	"Botryosphaeria canker of apple"	"ed00102"	"以菌丝体、分生孢子器及子囊壳在枝干病部越冬。翌春一面以菌丝继续扩展，一面产生孢子，随风雨传播，经伤口、死芽或皮孔侵入。干腐病菌具潜伏浸染特性，先在死组织上生活一段时间，再侵害活组织。凡立地条件差、管理粗放、植株生长衰弱、结果过多、伤口较多等最易发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/苹果干腐病.jpg"
"77"	"主要危害叶片"	"大多数苹果产地都有分布，四川省发生普遍"	"主要危害叶片，导致早期落叶。病斑褐色，边缘绿色不整齐，故有绿缘褐斑病之称。病斑有三种类型：(1)同心轮纹型。病斑圆形，四周黄色，中心暗褐色，有呈同心轮纹状排列的黑色小点(病菌的分生孢子盘)，病斑周围有绿色晕。(2)针芒型。病斑似针芒状向外扩展，无一定边缘。病斑小而多。(3)混合型。病斑很大，近圆形或不规则形，暗褐色，中心为灰白色，其上亦有小黑点，但无明显的同心轮纹。有时果实亦能受害。  病斑褐色，圆形或不整形，凹陷，表面有黑色小粒点。病部果肉褐色，呈海绵状干腐。"	"真菌"	"苹果褐斑病"	"苹果盘二孢,有性阶段为苹果双壳菌"	"苹果盘二孢[ Marssonina coronaria(Ell．et Davis)Davis ],有性阶段为苹果双壳菌(Diplocarpon mali Harada et Sawamura)"	"除危害苹果外，尚能侵害沙果、海棠、山定子等。"		"半知菌亚门,有性阶段为子囊菌亚门"		"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003"	"(1)合理修剪，注意排水，改善园内通风透光条件。 (2)秋、冬季清扫果园内落叶及树上残留的病枝、病叶，深埋或烧毁。 (3)喷药保护。一般5月中旬开始喷药，隔15天1次，共3～4次。常用药剂有：波尔多液(1:2:200)、30％绿得保500倍液、77％可杀得800倍液、70％甲基托布津可湿性粉剂800倍液、70％代森锰锌可湿性粉剂500倍液、75％百菌清可湿性粉剂800倍液等。注意在幼果期喷用波尔多液易产生果锈。"	"Apple brown spot"	"ed00103"	"以原子囊盘和末受精的菌丝团在落叶或留在树上的病叶内越冬。翌年形成子囊孢子及拟分生孢子(以子囊孢子为主)经风雨传播后直接侵入引起初浸染。一般6～7月为发病盛期，8～9月大量落叶。该病的发生流行与气象条件(主要是雨水)、树势、品种、栽培管理等均有密切关系。一般夏秋雨季较早而雨水多的年份或地区发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/苹果褐斑病.jpg"
"78"	"果实"		"被害果实表面初现浅褐色小斑，软腐状。病斑迅速向外扩展，在10 ℃时约经10天即可使整个果实腐烂。病果的果肉松软成海绵状，略有韧性。后期在病斑中形成同心轮纹状排列的灰白色绒球状霉团，这是褐腐病的典型症状。病果多早落，也有少量失水干缩成僵果残留于树上。在贮藏期，病果上呈现蓝黑色斑块。"	"真菌"	"苹果褐腐病"	"仁果链核盘菌,无性阶段为仁果从梗孢"	"仁果链核盘菌[Monilinia fructigena(Aderh．et Ruhl．)Honey],无性阶段为仁果从梗孢(Monilia fructigena Pers．)"	"还可危害梨、桃、杏等果树。"	"菌核病"	"子囊菌亚门,无性阶段为半知菌亚门"		"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003"	"(1)冬季或早春翻耕土壤，清除病果。生长季节，摘除病果，集中深埋或烧毁。花前、仡后及果实成熟时各喷一次药，保护果实。药剂有：50％腐霉利可湿性粉剂1000倍液、50％苯菌灵可湿性粉剂800倍液。 (2)适时采收，并加强贮藏期防治。贮藏前严格剔除各种病果、伤果及虫果，再用50％咪鲜胺1000～1500倍液浸果。贮藏温度为1～2℃，相对湿度为90％。"	"Apple brown rot"	"ed00104"	"主要以菌丝和孢子在病果(僵果)上越冬，翌年春分生孢子借风雨传播，通过伤口或皮孔侵入果实，潜育期5～10天。在贮运中，病害主要通过病健果接触传病。该病的发生与温度(25℃最适)和品种的抗病性有密切关系。高湿度是病害流行的重要因素。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/苹果褐腐病.jpg"
"79"	"主要危害叶片和果实"	"世界性苹果病害，欧洲、美国及日本等国危害严重。我国黑龙江、吉林、辽宁、河南、新疆、甘肃、四川、云南及台湾等省局部地方有发现。"	"主要危害叶片和果实。叶片上病斑近圆形或呈放射状，初期叶上生绿褐色霉层，稍后霉层渐变为褐色至黑色。严重时病斑布满全叶，叶片枯焦，易早期脱落。叶柄、叶脉及果实等上的症状都与梨黑星病相似，特点是后期在病斑上均覆盖一层黑霉(即病菌的分生孢子梗和分生孢子)。"	"真菌"	"苹果黑星病"	"苹果黑星菌,无性阶段为苹果环黑星霉"	"苹果黑星菌[Venturia inaequalis(Cook)Wint．],无性阶段为苹果环黑星霉(Spilocaea pomi Fr．)"	"苹果"	"疮痂病"	"子囊菌亚门,无性阶段为半知菌亚门"		"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003"	"(1)加强检疫。 (2)发病重的果园选栽抗病品种。印度、祝光、金帅、红星等品种较抗病。 (3)其它防治参照梨黑星病。"	"Apple scab"	"ed00105"	"以菌丝体在枝干溃疡或芽鳞内越冬，但一般多在病叶上产生子囊果越冬。子囊孢子翌年春季成熟，随气流传播引起初浸染，以后不断形成分生孢子进行再浸染。该病的发生与气候、品种抗性有关。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/苹果黑星病.jpg"
"80"	"叶片"		"病斑较大，圆形或半圆形，边缘清晰整齐，暗褐色，有明显的轮纹。天气潮湿时，病斑背面产生黑色霉状物，严重时造成早期落叶。"	"真菌"	"苹果轮斑病"	"苹果链格孢"	"Alternaria mali  Roberts"	"苹果"		"半知菌亚门"		"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003"	"参照苹果褐斑病。"	"Apple alternaria leaf spot"	"ed00106"	"以菌丝体和分生孢子在落叶上越冬。次年分生孢子通过风雨传播，多从叶片伤口侵入。发病时期比褐斑病晚，在7～8月雨季发生最多，高温高湿病害最易发生。矮锦、红玉等品种易感病，祝光、鸡冠等较抗病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/苹果轮斑病.jpg"
"81"	"果实"		"又名心腐病。病果果心变褐，充满灰绿色或粉红色霉状物，从心室逐渐向外霉烂，果肉味极苦。外观症状不明显，较难识别。幼果受害重的，早期脱落。近成熟果实受害偶尔果面发黄，果形不整，或者着色较早。"	"真菌"	"苹果霉心病"	"交链孢菌,粉红单端孢菌,串珠镰刀菌"	"交链孢菌(Alternaria spp．)、粉红单端孢菌(Trichothecium roseum LK. et Fr)和串珠镰刀菌(Fusarium moniliforme  sheld)"	"苹果"	"心腐病"	"半知菌亚门"		"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003"	"(1)重病区选栽抗病品种。 (2)清除病原。冬季剪除枯枝，喷波美3～5度的石硫合剂，减少树体带菌。 (3)喷药保护。从暴芽开始于蕾期、初花、盛花、谢花及花后10天各喷一次药，防止病菌侵入。药剂有：15％粉锈灵可湿性粉剂1000倍液、70％甲基托布津可湿性粉剂1000倍液、50％多菌灵可湿性粉剂1000倍液、50％退菌特600倍液、50％苯菌灵可湿性粉剂1000倍液、50％退菌特可湿性粉剂500～600倍液。 (4)加强贮藏期管理。果实入库前一定要剔除色泽及果形不整的果实。贮藏期中温度保持在1～2℃，可控制病害发展。"	"Apple mouldy core"	"ed00107"	"以菌丝体潜存于坏死组织或病僵果内或以孢子潜藏在芽的鳞片问越冬，次年以孢子传播浸染，从萼筒侵入果心，苹果暴芽(或更早)至花期是病菌侵入的重要时期。病害的发生与品种关系最密切，凡果实萼口开放，萼筒长与果心相连的均感病。红星、红冠等元帅系的品种发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/苹果霉心病.jpg"
"82"	"枝干"	"四川省20多个县市有发生"	"主要危害衰老的大树树干，发病1一2年后，病部表皮呈泡状突起，表面干枯破裂后，露出圆形、中央凹陷的钉头状物，卜密生小黑点。在与钉头状物相对应的木质部上可见一个个黑褐色印圈。"	"真菌"	"苹果泡性溃疡病"	"陷光盘菌"	"Nummularia discreta(Schw．)Tul．"	"除危害苹果外，尚可危害梨、山梨等多种木本植物。"	"发泡性胴枯病"	"子囊菌亚门"		"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003"	"(1)加强栽培管理，增强树势，提高树体抗病力。 (2)合理修剪，并保护好修剪口。 (3)刮治病斑。参照苹果树腐烂病。"	"Apple blister canker"	"ed00108"	"病菌在病组织内越冬，通过伤口侵入木质部，木质部先腐烂，再扩展到皮层。一般树势衰弱又遇雨水多的年份该病发生严重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/苹果泡性溃疡病.jpg"
"83"	"枝干,果实"	"一般寒冷地区发病重，四川省阿坝州苹果产区发生较多。"	"枝干受害，病斑有溃疡和枝枯两种类型。溃疡型：病部呈红褐色，水渍状，略隆起，病组织松软腐烂，常流出黄褐色汁液，有酒糟味。后期干缩，下陷，病部有明显的小黑点(即分生孢子器)，潮湿时．从小黑点中涌出一条橘黄色卷须状物。枝枯型：多发生在小枝、果台、干桩等部位，病部不呈水渍状，迅速失水干枯造成全枝枯死，上生黑色小粒点。 果实受害，病斑暗红褐色，圆形或不规则形，有轮纹，呈软腐状，略带酒糟味，病斑中部常有明显的小黑点。"	"真菌"	"苹果树腐烂病"	"苹果黑腐皮壳,无性阶段为苹果壳囊孢"	"苹果黑腐皮壳(Valsa mali Miyabe et Yamada),无性阶段为苹果壳囊孢(Cytospora mandshurica Miura)"	"除危害苹果及苹果属植物外，还浸染梨、桃、樱桃、梅以及柳、杨等多种落叶果树与阔叶树种。"	"烂皮病"	"子囊菌哑门,无性阶段为半知菌亚门"		"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003"	"(1)加强栽培管理，提高树体抗病能力。 (2)结合冬剪、夏剪清除病残枝干，集中烧毁或搬离果园。 (3)病斑治疗。①刮净病皮(含周围健皮1cm)，病疤涂抹1～2次杀菌剂。②用利刀以1cm间隔在病斑上纵向划道(含周围健皮1cm)，深至木质部表层，然后涂药3次。 (4)在旺盛生长期(5—7月)，用刀将10年生以上苹果树的主干、中心干和主枝下部的树皮刮去约1mm厚，以刮面呈黄绿相嵌状为宜。 (5)药剂铲除。6月下旬和11月上句用药剂涂树干两次。施药前先刮除病斑。常用药剂：福美胂、退菌特、石硫合剂、843康复剂、S一921抗生素、平腐灵、腐烂灵、多效灭腐灵、腐必清等。"	"Apple canker"	"ed00109"	"主要以菌丝体、分生孢子器和子囊壳在病树组织及残体内越冬，病菌可在病部存活4年左右。次年分生孢子器内排出分生孢子，靠雨水飞溅传播，从伤口侵入。病菌具有潜伏浸染特性，当树体或其局部组织衰弱时，便会扩展蔓延。一般3～5月浸染，7～8月开始发病，早春为发病高峰期，晚春后抗病力增强，发病锐减。该病的发生与树势、伤口数目、愈伤能力等密切相关。管理粗放和周期性冻害是主要流行因素。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/苹果树腐烂病.jpg"
"84"	"危害叶片和其它幼嫩部分"	"在附近有桧柏栽培的地区发病较重。"	"危害叶片和其它幼嫩部分。苹果上的症状与梨锈病相似。病菌浸染转主寄主桧柏小枝后，在小枝一侧或环绕小枝形成球形瘿瘤，直径3～5mm。春季菌瘿表面露出冬孢子角，深褐色，起伏似鸡冠状，遇雨时，冬孢子角吸水膨大，呈胶质花瓣状。"	"真菌"	"苹果锈病"	"山田胶锈菌"	"Gymnosporangium yamadai Miyabe"	"除危害苹果外，还能危害山定子、海棠等，其转主寄主除桧柏外，还有高塔柏、新疆圆柏、欧洲刺柏、龙柏等。"	"赤星病"	"担子菌亚门"	"山田胶锈菌(Gymnosporangium yamadai Miyabe)，属担子菌亚门。在苹果上形成性孢子和锈孢子；在转主寄主上形成冬孢子和担孢子。"	"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003"	"参照梨锈病。"	"Apple rust"	"ed00110"	"与梨锈病相似，可参考梨锈病中的有关内容。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/苹果锈病.jpg"
"85"	"果实"	"国内及世界各苹果产区均有分布。"	"在果面出现由许多小黑点组成的黑色斑块，有时小黑点略呈同心轮纹。小黑点光亮稍隆起，极似蝇粪，用手难以擦去，虽不深入果皮及果肉，但影响其商品性。"	"真菌"	"苹果蝇粪病"	"仁果蝇污菌"	"Leptothyriun pomi  (Mont．et Fr．)Sacc．"	"苹果"	"污点病、煤点病"	"半知菌亚门"		"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003"	"(1)果园开沟排涝、合理修剪、清除杂草。 (2)药剂防治。6～9月结合防治其它病害喷2～3次药。药剂有：波尔多液、氧氯化铜、百菌清、苯菌灵等。"	"Apple fly speck"	"ed00111"	"病菌在芽、果台及枝条等处越冬，翌春末形成分生孢子器，以分生孢子借风雨传播。高温多雨利于病菌繁殖，对果面进行多次再浸染。6～9月为浸染的关键期，此时如遇降雨频繁，果园郁闭，地势低洼，往往发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/苹果蝇粪病.jpg"
"86"	"主要危害叶片、枝梢及果实等部位"	"我国各葡萄产区都有发生，尤其北方干旱种植区发生较重"	"该病主要危害叶片、枝梢及果实等部位，以幼嫩组织最敏感。葡萄展叶期叶片正面产生大小不等的不规则形黄色或褪绿色小斑块，病斑正反面均可见有一层白色粉状物，粉斑下叶表面呈褐色花斑，严重时全叶枯焦；新梢和果梗及穗轴初期表面产生不规则灰白色粉斑，后期粉斑下面形成雪花状或不规则的褐斑，可使穗轴、果梗变脆，枝梢生长受阻；幼果先出现褐绿斑块，果面出现星芒状花纹，其上覆盖一层白粉状物，病果停止生长，有时变成畸形，果肉味酸，开始着色后果实在多雨时感病，病处裂开，后腐烂。"	"真菌"	"葡萄白粉病"	"葡萄钩丝壳菌"	"Uncinula necator"	"葡萄"		"子囊菌亚门"		"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)农业防治。秋末彻底清除病叶、病果、病枝，集中烧毁或深埋；在生长期要及时摘心、绑蔓、除副梢，改善通风、透光条件；雨季注意排水防涝，喷磷酸二氢钾和根施复合肥，增强树势，提高抗病力。 (2)药剂防治。在葡萄芽膨大而未发芽前喷波美3～5度石硫合剂或45％晶体石硫合剂40～50倍液；6月开始每15天喷1次波尔多液，连续喷2～3次进行预防；发病初期喷药防治，常用药剂有40％新星乳剂8 000倍液，碳酸钠250倍液加适量洗衣粉，l：1：200倍式波尔多液，70％甲基硫菌灵超微可湿性粉剂l 000倍液，60％防霉宝可湿性粉剂1 000倍液，40％多•硫悬浮剂600倍液，28％多•井悬浮剂600倍液，50％硫悬浮剂200～300倍液，20％三唑酮乳油2000～3000倍液，200／0三唑酮•硫(三唑酮•硫磺)悬浮剂2000倍液。"	"Grapevine  powdery mildew"	"ed00120"	"该病为真菌性病害，病原菌为葡萄钩丝壳菌(Uncinula necator)。病原菌以菌丝体在受害组织或芽鳞内越冬，第2年春产生分生孢子，借风雨传播，穿透表皮进行初次侵染，生长季节可进行多次再侵染。干旱的夏季和温暖而潮湿、闷热的天气有利于白粉病的大发生。一般6月开始发病，7月中下旬至8月上旬发病达盛期，9～10月份停止发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/葡萄白粉病.jpg"
"87"	"主要危害果穗和枝梢，也可危害叶片"		"该病主要危害果穗和枝梢，也可危害叶片。靠近地面的果穗先发病，初期呈水渍状灰褐色病斑，逐渐变为红褐色，进而果粒发软、腐烂，表面密生灰白色渐变黑色小点粒，果粒极易脱落破裂；新梢发病多在幼嫩枝梢及易受损伤部位，如摘心或机械伤口处，病斑初呈水渍状，淡褐色，不规则形，渐发展成暗褐色呈凹陷状的不规则形大斑，表面密生灰白色小点粒，病斑发展后期，枝蔓受害皮层与木质部剥离纵裂呈乱麻状，枯蔓死亡；叶片发病多在叶尖、叶缘，病斑初呈水渍状淡褐色近圆形或不规则形大斑，其上呈现深浅不同的轮纹病斑，干枯后易破裂，有时其上产生灰白色小点粒。"	"真菌"	"葡萄白腐病"	"白腐盾壳霉菌"	"Coniothyrium diplodiella"	"葡萄"	"水烂或穗烂"	"半知菌亚门"		"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)农业防治。增施有机肥，少用化肥，增强树势，提高抗病力；园地要求地势平坦，土质疏松，排水及灌溉便利，采用棚架，栽植时选择南北向；适当提高果穗距地面的距离，以减少病菌侵入的机会；适量的负载可保证丰产、稳产、优质；及时摘心、绑缚，抹除副梢和中耕除草，以利田间通风透光；雨季注意排水，降低田间湿度；结合修剪，及时剪除病果穗、病枝蔓、病叶，集中烧毁或深埋，以减少再次侵染机会和第2年侵染源；套袋能减轻白腐病的危害，方法是花后全树均匀喷布一遍70％甲基托布津或80％大生M一45可湿性粉剂800倍液，晾干后套袋于果柄上，上口用细铁丝扎紧，以防雨水和病虫侵入。 (2)药剂防治。发芽前全园均匀喷布一遍波美3～5度石硫合剂，病害始发期开始用药，常用药剂有5％菌毒清水剂500～800倍液，5％霉能灵可湿性粉剂800倍液，50％福美双可湿性粉剂500～1 000倍液，75％百菌清可湿性粉剂500—800倍液，78％科博可湿性粉剂600倍液，70％甲基托布津可湿性粉剂800倍液，80％喷克可湿性粉剂800倍液，50％苯菌灵可湿性粉剂1 500倍液，70％甲基硫菌灵超微可湿性粉剂1 000倍液，50％混杀硫悬浮剂500倍液，1：0．5：200倍式波尔多液，40％多•硫悬浮剂500倍液。每隔10～15天防治1次，共防治3～5次。雨季用药时加入展着剂，以提高农药的黏着性。重病园要在发病前用50％福美双粉剂1份、硫磺粉1份、碳酸钙1份，三药混匀后撒在葡萄园地面上，每667平方米撒1～2千克，可减轻发病。"	"Grapevine white rot"	"ed00121"	"该病为真菌性病害，病原菌为白腐盾壳霉菌(Coniothyrium diplodiella)。病原菌是一种兼性寄生菌，以分生孢子器或分生孢子和菌丝体随病残体遗留在地面或土壤中越冬，也可以分生孢子器在树上病果和病梢上越冬，落地病果不易腐烂，病原菌在土中可存活4～5年，在僵果上分生孢子器基部生有密集的菌丝体，能存活8～10个月，对不良环境有很强的抵抗力。第2年春季，越冬病原菌产生分生孢子，借雨水溅散传播，通过伤口、水孔侵入。高温高湿的气候条件是该病发生和流行的重要条件，萌发温限为13～40℃，适温为28～30℃，相对湿度95％以上，相对湿度在92％以下时不能萌发。在发病期间遇暴雨或雹灾，造成伤口多、发病重；果实进入着色期和成熟期，感病程度逐渐增加；果穗距地面越近越易发病；地势低洼，土壤黏重，排水不良，地下水位高，杂草丛生，通风不良，易发病；立架式比棚架式发病重，双立架比单立架发病重，东西架比南北架发病重；品种间抗病性差异明显。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/葡萄白腐病.jpg"
"88"	"主要危害葡萄根部和根颈部"		"该病主要危害葡萄根部和根颈部，发病后的主要特点是病部产生白色菌索或菌丝膜。发病初期地下部位表面最先产生白色菌素；后期菌丝膜上产生黑色小粒点，有时病根上产生菜籽状茶色菌核，病根后期表皮腐烂，木质部腐朽。地上部初期无明显症状，主要表现为树势衰弱，新梢短，发芽迟，叶片小而黄；病情加重后，上部枝蔓有时会产生大量的气生根，严重时葡萄病株死亡。"	"真菌"	"葡萄白纹羽病"	"褐座坚壳菌"	"Rosellinia necatrix"	"葡萄"		"子囊菌亚门真"		"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)农业防治。培育和利用无病苗是预防发病的根本措施，要在未种过树的地块育苗，并在育苗前对土壤进行消毒；出现病树后要开挖封锁沟，防止病健根接触，避免病情扩散；加强水肥管理，增强树势。 (2)药剂防治。在葡萄根区浇灌药液，常用药剂有70％甲基托布津可湿性粉剂800～1000倍液，50％苯菌灵可湿性粉剂1 000～1 500倍液，50％多菌灵可湿性粉剂600～800倍液。"		"ed00122"	"该病为真菌性病害，病原菌为褐座坚壳菌(Rosellinia necatrix)。病原菌主要在田间病株、病残体及土壤中越冬，菌索和菌核可以在土壤中生活5年以上。生长季节病原菌可以直接侵入植株危害，更易从各种伤口侵入，引起发病；在葡萄园中主要是通过病健根接触、病残体及带菌土壤的移动传播。管理粗放、树势弱的园地，葡萄树容易发病；河滩地、旧林地、老苗圃地建立的果园，葡萄发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/葡萄白纹羽病.jpg"
"89"	"主要危害葡萄果粒、果梗及穗轴"		"房枯病主要危害葡萄果粒、果梗及穗轴，严重时也危害叶片，果实着色后发病增多。发病初期先于小果梗部形成红黄色或淡褐色病斑，边缘具褐色晕圈，病斑逐渐扩大后呈褐色并环梗一周，小果梗即干枯缢缩；随后病菌从小果梗上开始向整个穗轴蔓延，初期穗轴上产生褐色病斑，后逐渐扩大变黑而干缩，其上产生黑色小粒点；果粒发病最初表现为果蒂失水萎蔫，随后出现不规则褐色斑块，逐渐扩大使全果变黑，干缩成僵果，最后果粒表面出现稀疏的小黑点；穗轴僵化后，其所着生的果粒变为黑色，多数不易脱落；叶片发病时，先出现圆形小斑点，病斑逐渐扩大后，边缘呈褐色，中部呈灰白色，后期病斑中央散生小黑点。"	"真菌"	"葡萄房枯病"	"葡萄囊孢壳菌"	"Guignardia baccae"	"葡萄"	"粒枯病、轴枯病及烂弦病"	"子囊菌亚门"		"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)农业防治。从葡萄新梢旺长期开始及时夏剪，去除多余枝蔓，打开光路，节约树体营养，同时增施速效性氮、磷、钾复合肥，并叶面喷施0．3％一0．5％的磷酸二氢钾和尿素混合液，以增强树势，提高树体抗病能力；雨季谨防园地大量积水而形成高湿的发病环境，降低感病几率；秋季葡萄落叶后，及时将园内病果、病叶和病虫枝蔓集中烧毁或深埋，消灭越冬菌源。 (2)药剂防治。早春葡萄上架后，结合喷波美3—5度石硫合剂，全树喷洒70％甲基托布津可湿性粉剂500一l 000倍液，每隔8一10天防治1次，共防治1～2次；或于芽萌动期全树喷布40％福美胂可湿性粉剂200～300倍与五氯酚钠200倍的混合液，以铲除越冬菌源；葡萄展叶后，从果穗形成期开始全树喷药，每隔10～15天喷药1次，共防治4～5次，常用药剂有50％多菌灵或50％福美霜与80％炭疽福美可湿性粉剂1 500—2 000倍的混合液，70％甲基硫菌灵超微可湿性粉剂1 000倍液，50％苯菌灵可湿性粉剂1 500倍液，50％混杀硫悬浮剂500倍液，75％百菌清可湿性粉剂700～800倍液；落花后再配合喷洒半量式波尔多液3～5次，间隔期为10～15天，能有效控制葡萄房枯病的发生，并能防治葡萄白腐病等病害。"		"ed00123"	"该病为真菌性病害，病原菌为葡萄囊孢壳菌(Guignardia baccae)。病原菌适应性较强，多以分生孢子器和子囊壳在病果或病叶上越冬，少量以菌丝体在病果、病叶上越冬，第2年3—7月份放出分生孢子或子囊孢子，借风雨传播到寄主上进行初侵染。病菌发育最适温度为35℃左右，但在24～28℃时发病最快，于果粒开始着色时达到发病盛期。此时正值高温多雨季节，若防治不当，往往迅速蔓延危害，造成大量果穗严重发病。管理粗放，植株生长势弱，郁闭潮湿的葡萄园发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/葡萄房枯病.jpg"
"90"	"主要危害叶片，也危害枝蔓、幼叶、老叶"		"该病主要危害叶片，也危害枝蔓、幼叶、老叶。有大褐斑病和小褐斑病两种。大褐斑病病斑直径2—8毫米，发病初期叶背面出现污绿色至褐色病斑，逐渐出现霉层，有的病斑周围黄色晕圈明显，有时对光可见周围晕圈，受叶脉限制，病斑有多角形，但多为近圆形，病健界限边缘明显；后期叶面出现圆形病斑，褐色斑扩展，造成叶片干枯，枝蔓生长衰弱，严重者干枯死亡。小褐斑病病斑的直径2～3毫米，大小一致，病斑褐色，中部颜色稍浅，潮湿时病斑背面生灰黑色霉层，严重时一张叶片上生有数十至上百个病斑，引起叶片枯黄早落。有时大、小褐斑病同时发生在一张叶片上，加速病叶枯黄脱落。"	"真菌"	"葡萄褐斑病"	"大褐斑病的病原菌为葡萄拟尾孢菌,小褐斑病的病原菌为葡萄座束梗尾孢霉"	"大褐斑病的病原菌为葡萄拟尾孢菌(Pseudocercospora vitis)，小褐斑病的病原菌为葡萄座束梗尾孢霉(Cercospora roesle)和葡萄明针尾孢霉(Cercospora truncata)"	"葡萄"	"斑点病、褐点病、叶斑病和角斑病"	"半知菌亚门"		"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)农业防治。秋后彻底清扫果园，烧毁或深埋落叶，减少越冬病源；增施肥料，增强树势，合理修剪，注意排水降湿。 (2)药剂防治。发病初期喷药，常用药剂有1：0．7：200倍式波尔多液，30％绿得保胶悬剂400～500倍液，70％代森锰锌可湿性粉剂500～600倍液，75％百菌清可湿性粉剂600～700倍液，50％甲基硫菌灵悬浮剂800倍液，50％多菌灵可湿性粉剂700倍液。每隔10～15天喷施1次，共防治3～4次。由于该病从下部叶片开始发生，后渐向上蔓延，因此，要注重植株下部的叶片，注意正、反面都要喷到。"	"Grapevine brown leaf spot"	"ed00124"	"该病为真菌性病害，大褐斑病的病原菌为葡萄拟尾孢菌(Pseudocercospora vitis)，小褐斑病的病原菌为葡萄座束梗尾孢霉(Cercospora roesle)和葡萄明针尾孢霉(Cercospora truncata)。病原菌随病枝叶落入土壤或在枝蔓上越冬，第2年产生新的分生孢子，借风雨传播到幼嫩枝叶上进行初次侵染，到生长后期可进行多次侵染，以侵染嫩枝嫩叶为主，夏末秋初或多雨年份及多雨地区发病重。病原菌喜高温高湿，风雨对孢子传播与萌发侵入十分有利。浇水太多，田间湿度大，管理粗放，郁闭潮湿，生长衰弱，结果太多，氮肥太多，枝叶嫩，都促使病害加重。品种间抗病性差异很大，高感品种有喀什哈尔、和田红、玛瑙等，抗病品种有水晶、巨峰、无核白、巴格来等，马奶子葡萄则为免疫品种。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/葡萄褐斑病.jpg"
"91"	"主要危害果实"	"在我国各葡萄产区都有发生。"	"该病症状与房枯病相似，房枯病主要危害果实，很少危害叶片，褐点病除危害果实外，还危害新梢、叶片、卷须和叶柄等。近成熟果实发病，初呈紫褐色小斑点，逐渐扩大，边缘褐色，中央灰白色略凹陷，病部继续扩大，引起果实软腐，干缩变为黑色或灰蓝色僵果，棱角明显，病果上布满清晰的小黑粒点；叶片发病叶脉间出现红褐色近圆形小斑，直径约2～3毫米，病斑扩大后中央灰白色，外部褐色，边缘黑色，上生许多黑色小粒点，沿病斑排列呈环状；新梢发病出现深褐色椭圆形微凹陷斑，其上也生有许多黑色小粒点。"	"真菌"	"葡萄褐点病"	"禾黑芽枝霉菌"	"Cladosporium herbarum"	"葡萄"		"半知菌亚门"		"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)农业防治。彻底做好秋冬季的修剪和清园工作，翻耕果园土壤；发病季节及时摘除并销毁病果，剪除病枝梢，减少田间再侵染；黑腐病流行地区，尽可能选用抗病品种；新建果园要严格检查引进苗木，剔除病株，及时排水修剪，降低园内湿度，改善通风透光条件，加强肥水管理，增施有机肥，及时铲除行间杂草，控制结果量，增强树势；果实进入着色期，  用半透明纸袋套果穗隔离，有一定防病作用。 (2)药剂防治。芽前喷波美3～5度石硫合剂或45％晶体石硫合剂21～30倍液在开花前、谢花后和果实膨大期喷1：0．7：200倍式波尔多液，保护新梢、果实和叶片，一般在雨前喷药保护果实效果更好。防治该病的常用药剂还有45％晶体石硫合剂300倍液，50％多菌灵可湿性粉剂600～800倍液，70％甲基硫菌灵超微可湿性粉剂1 000倍液，64％杀毒矾可湿性粉剂500～600倍液，70％代森锰锌可湿性粉剂500倍液，50％苯菌灵可湿性粉剂l 500倍液，50％混杀硫悬浮剂500倍液。每隔10～15天喷1次，共防治2～3次。"		"ed00125"	"该病为真菌性病害，病原菌为禾黑芽枝霉菌(Cladosporium herbarum)。病原菌主要以分生孢子器、子囊壳或菌丝体在病果、病蔓、病叶等病残体上越冬，第2年春末气温升高，遇雨或潮湿天气即释放出大量分生孢子或子囊孢子，靠雨点溅散或昆虫及气流传播，传播到寄主上遇适宜条件即萌发入侵。只要有适宜的温湿度条件，即进行再侵染。高温、高湿利于该病发生，8～9月高温多雨适其流行。一般6月下旬至采收期都能发病，果实着色后，近成熟期更易发病。管理粗放，肥水不足、虫害发生多的葡萄园易发病；地势低洼、土壤黏重、通风排水不良果园发病重；不同葡萄品种对黑腐病抗性有明显差异，欧洲系统葡萄较感病，美洲系统葡萄较抗病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/葡萄褐点病.jpg"
"92"	"幼果、叶片、叶柄、果梗、嫩梢等"	"全国分布广泛"	"该病主要危害葡萄的绿色幼嫩部分，如幼果、叶片、叶柄、果梗、嫩梢等。黑痘病从萌芽到生长后期均可发生，春夏季危害严重。叶片发病初期出现细小的红褐色至黑褐色斑点，周围有黄色晕圈，后病斑扩大呈圆形或不规则形，中央灰白色，稍凹陷，边缘暗褐色或紫色，直径l～4毫米，干燥时病斑自中央破裂穿孔，但病斑周缘仍保持紫褐色晕圈；新梢、枝蔓、叶柄或卷须发病，初呈褐色不规则形小短条斑，后变为灰黑色，边缘深褐或紫色，中部凹陷龟裂，严重时嫩梢停止生长，卷曲或萎缩死亡；绿果被害，初为圆形深褐色小斑点，渐扩大为直径2～5毫米的病斑，中央凹陷，呈灰白色，外部仍为深褐色，而周缘紫褐色似鸟眼状，多个病斑可连接成大斑，后期病斑硬化或龟裂。病果小而酸，失去食用价值，发病较晚的果粒，仍能长大，病斑凹陷不明显，但果味较酸。"	"真菌"	"葡萄黑痘病"	"葡萄痂圆菌"	"Sphaceloma   ampelinum"	"葡萄"	"疮痂病,乌眼病"	"半知菌亚门"		"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"防治葡萄黑痘病应采取综合运用减少菌源、选择抗病品种、加强田间管理及配合药剂防治的防治方法。 (1)农业防治。选用抗病品种，如山索、白香蕉、水晶等；冬季修剪时，剪除病枝梢及残存的病果，刮除病树皮，彻底清除果园内的枯枝、落叶、烂果等，集中烧毁；定植前和采果后施足有机肥，追肥应使用含氮、磷、钾及微量元素的全肥；搞好雨后排水工作，防止果园积水；及时锄草、摘梢、绑蔓，使其通风透光，降低田间温度。 (2)药剂防治。苗木定植前最好进行消毒处理，用3％一5％的硫酸铜溶液或波美3～5度的石硫合剂溶液浸泡3-5分钟即可；萌芽初期用53．8％可杀得2000型悬浮剂1 000～1 200倍喷雾；花前花后喷施的药剂有5％霉能灵可湿性粉剂600～1 000倍液，25％敌力脱乳油3 000～5 000倍液，10％世高水分散粒剂3000～5 000倍液，75％达科宁粉剂500～800倍液，40％达科宁悬浮剂800～1 000倍液。以上药剂交替使用，每隔7～10天喷施1次。"		"ed00126"	"该病为真菌性病害，病原菌为葡萄痂圆菌(Sphaceloma   ampelinum )。病原菌主要以菌核在新梢和卷须的病斑上越冬，第2年春天，当气温高于2℃，高湿持续24小时以上时，菌核上便产生大量的分生孢子，通过雨水传播到葡萄绿色幼嫩部位，在水中分生孢子产生芽管，萌芽后引起初侵染。该病发生的适温为24—26℃。在葡萄园地面越冬的僵果也可形成分生孢子引起初侵染；带菌苗木或插条是远距离传播的主要途径。多雨高湿的气候发病重；地势低洼，排水不良，管理粗放，肥料不足，树势衰弱等，均易发病；葡萄幼嫩组织，如嫩叶、穗粒或新梢，在生长初期幼嫩阶段易感病，葡萄穗粒长大，枝叶长成后则较抗病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/葡萄黑痘病.jpg"
"93"	"主要危害叶片"		"葡萄灰斑病主要危害叶片。叶片发病初出现细小褐色圆点，呈轮纹状，干燥时病情扩展慢，病斑边缘呈暗褐色，中间为淡灰褐色；湿度大时出现灰绿色至灰褐色水浸状病斑，扩展迅速，病斑相连形成大型斑，严重时3—4天扩至全叶，病斑上长满病原菌形成白色霉层，引起叶片早落。受害严重的叶脉边缘可见黑色菌核。"	"真菌"	"葡萄灰斑病"	"桑生冠毛菌"	"Cristulariella moricola"	"葡萄"		"半知菌亚门"		"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)农业防治。清除病叶，集中烧毁或深埋，消灭越冬菌源。 (2)药剂防治。发病前或在发病初期喷药，常用药剂有50％速克灵可湿性粉剂2000～2 500倍液，50％扑海因可湿性粉剂l 500倍液，50％农利灵可湿性粉剂1 500倍液，45％特克多悬浮剂3 000～4 500倍液。每隔10～15天防治1次，共防治3—4次。"	"Grapevine  gray leaf spot"	"ed00127"	"该病为真菌性病害，病原菌为桑生冠毛菌(Cristulariella moricola)。病原菌一般以菌核越冬，借风雨传播，成为第2年初侵染源。病原菌寄主范围广泛。低温、潮湿、多雨、少日照，有利于发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/葡萄灰斑病.jpg"
"94"	"危害花穗和果实，有时也危害叶片和新梢"	"各地均有发生，特别是保护地中发生较重。"	"葡萄灰霉病危害花穗和果实，有时也危害叶片和新梢。花穗多在开花前发病，花序受害初期似被热水烫状，呈暗褐色，病组织软腐，表面密生灰色霉层，被害花序萎蔫，幼果极易脱落；果梗感病后呈黑褐色，有时病斑上产生黑色块状的菌核；果实在近成熟期感病，先产生淡褐色凹陷病斑，很快蔓延全果，使果实腐烂；发病严重时新梢叶片也能感病，产生不规则的褐色病斑，病斑有时出现不规则轮纹；贮藏期如受病菌侵染，浆果变色、腐烂，有时在果梗表面产生黑色菌核。"	"真菌"	"葡萄灰霉病"	"灰葡萄孢霉菌"	"Botrytis cinerea"	"葡萄"		"半知菌亚门"		"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)农业防治。选择抗病品种，如玫瑰香、黑汉等；出现徒长的葡萄应控制氮肥，轻剪长放，喷生长抑制剂，增强抗病能力；畅通排水，清除杂草，避免枝叶过密，及时绑扎枝蔓，使架面通风透光，降低田间温度，以减少发病；塑料大棚中空气湿度控制在80％以下；晴天当棚温升至33℃时开始放风，下午棚温保持20～25℃，傍晚棚温降至20℃左右关闭风口；上午尽量保持较高棚温，使棚顶露水雾化；夜间棚温应保持15℃左右，不要太低，尽量减少或避免叶面结露，阴天也应注意通风；采用地膜覆盖，膜下暗灌，用喷粉或熏烟方式施药，采用无滴膜均可有效地降低棚内空气湿度；在南方改篱架为棚架，对减少葡萄灰霉病及其他病害的发生有显著效果；葡萄园不宜间作草莓，以免该病交叉感染。 (2)药剂防治。花前10天及始花前1-2天是药剂防治的关键时间，常用药剂有30％爱苗乳油5000倍液，50％速克灵可湿性粉剂1 000倍液，50％多菌灵800倍液，50％速灭灵可湿性粉剂2 000～4 000倍液，25％使百克可湿性粉剂1 000倍液，80％大生一M可湿性粉剂800倍液，32．5％丰收纯可湿性粉剂800倍液，65％克得灵可湿性粉剂1 000～1 500倍液。棚室栽培的葡萄在扣棚前，结合整地土壤喷洒50％福美双400倍液或扑海因1 000倍液进行消毒。"	"Grapevine  gray mold"	"ed00128"	"该病为真菌性病害，病原菌为灰葡萄孢霉菌(Botrytis cinerea)。病原菌以菌丝和菌核及分生孢子在被害部位越冬，第2年春季温度回升，遇雨或湿度大时萌发，借气流传播，侵染花穗，病斑上又可形成分生孢子，引起再侵染并引起浆果发病。发病的最适温度为18℃，相对湿度94％。通风不良，湿度大，昼夜温差大，偏施氮肥，葡萄易发病。品种问抗病性差异很大。一年中有2次发病期，第1次在开花前后，此时温度低，空气湿度大，造成花序大量被害；第2次在果实着色至成熟期，如遇连雨天，引起裂果，病菌从伤口侵入，导致果粒大量腐烂。该病的发病温度为5—31℃，最适宜发病温度为20～23℃，空气相对湿度在85％以上，达90％以上时发病严重。在春季多雨，气温20℃左右，空气湿度超过95％达3天以上的年份均易流行灰霉病。此外，管理措施不当，如枝蔓过多，氮肥过多或缺乏，管理粗放等，都可引起灰霉病的发生。葡萄在贮藏期间也易发生此病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/葡萄灰霉病.jpg"
"95"	"主要危害叶片"		"轮斑病主要危害叶片。发病初期在叶面上出现红褐色圆形或不规则形病斑，后扩大为圆形或近圆形，叶面具深浅相间的轮纹，湿度大时叶背面长有浅褐色霉层。"	"真菌"	"葡萄轮斑病"	"葡萄生扁棒壳菌"	"Acrospermun viticola"	"葡萄"		"子囊菌亚门"		"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)农业防治。认真清洁田园，加强田间管理；发病严重的葡萄园，宜尽快淘汰美洲种葡萄，改种欧亚杂交种。 (2)药剂防治。参见葡萄褐斑病。防治期可稍晚一些。"		"ed00129"	"该病为真菌性病害，病原菌为葡萄生扁棒壳菌(Acrospermun viticola)病原菌以子囊壳在落叶上越冬，第2年夏天温度上升、湿度加大时散发出子囊孢子，经气流传播到叶片。病原菌从叶背气孔侵入，发病后产出分生孢子进行再侵染，该病危害美洲种葡萄。因发病期较晚，对当年产量影响较轻，危害严重时引起早期落叶，影响越冬和下一季葡萄长势与结果。高温高湿是该病发生和流行的重要条件，管理粗放、植株郁闭、通风透光差的葡萄园发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/葡萄轮斑病.jpg"
"96"	"主要危害蔓或新梢"		"该病主要危害蔓或新梢。蔓基部近地表处易发病，初期病斑红褐色，略凹陷，后扩大成黑褐色大斑，秋天病蔓表皮纵裂为丝状，易折断，病部表面产生很多黑色小粒点；主蔓发病时病部以上枝蔓生长衰弱或枯死；新梢发病后叶色变黄，叶缘卷曲，新梢渐枯萎，叶脉、叶柄及卷须常生黑色条斑。"	"真菌"	"葡萄蔓枯病"	"葡萄生小隐壳孢菌"	"Cryptosporella viticola"	"葡萄"	"蔓割病"	"子囊菌亚门"		"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)农业防治。加强葡萄园管理，增施有机肥，疏松或改良土壤，雨后及时排水，注意防冻。 (2)药剂防治。发芽前喷1次80％五氯酚钠200～300倍液加波美5度石硫合剂；在5—6月份要定期喷药，常用药剂有1：0．7：200倍式波尔多液，77％可杀得可湿性微粒粉剂500倍液，50％琥胶肥酸铜(DT杀菌剂)可湿性粉剂500倍液，14％络氨铜水剂350倍液；及时检查枝蔓，发现病部后，剪去幼小病蔓，刮去大枝上的病疤，涂上40％福美胂100倍液，用碘酒涂抹也有良好的疗效。"	"Grapevine gummy stem blight"	"ed00130"	"该病为真菌性病害，病原菌为葡萄生小隐壳孢菌(Cryptosporella viticola)。病原菌以分生孢子器或菌丝体在病蔓上越冬，第2年的5～6月份释放分生孢子，借风雨传播，在有水滴或雨露条件下，分生孢子经4～8小时即可萌发，经伤口或由气孔侵入，引起发病。潜育期30天左右，后经1—2年才出现病症。多雨或湿度大的地区、植株衰弱、冻害严重的葡萄园发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/葡萄蔓枯病.jpg"
"97"	"主要危害叶片，也能侵害嫩梢、花和幼果等幼嫩组织"		"该病主要危害叶片，也能侵害嫩梢、花和幼果等幼嫩组织。叶片发病初期，叶面为半透明水渍状斑点，以后逐渐扩大，呈现黄色或褐色不规则病斑，边缘界限不明显，几个病斑连合成多角形大斑，病斑背面产生白色的霜状霉层，发病严重时，叶片焦枯、卷缩、脱落；嫩梢、叶柄发病，初为水渍状淡黄色病斑，以后变为黄褐色至褐色不规则斑块；幼果感病，初为浅绿色病斑，后呈深褐色，病粒变硬，也可产生霜状霉层，不久后幼果即干缩脱落。果实着色后不受侵染。"	"真菌"	"葡萄霜霉病"	"葡萄生单轴霉"	"Plasmopara viticola"	"葡萄"		"鞭毛菌亚门"		"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)农业防治。改良土壤，雨后及时排出积水，降低湿度，控制氮肥的施用量，多施有机肥和钙肥，提高树体的抗病能力；摘除近地面叶片，及时进行副梢摘心，保持棚内通风透光，减少病菌侵染。 (2)药剂防治。发病初期喷药，常用药剂有68．75％易保水分散粒剂l 000倍液，69％安克锰锌水分散粒剂800倍液，70％安泰生可湿性粉剂300倍液，25％瑞毒霉可湿性粉剂800～1 000倍液，40％乙膦铝可湿性粉剂200～300倍液，60％杀素矾可湿性粉剂600倍液，80％大生M-45可湿性粉剂800～1 000倍液，1：0．7：200倍式波尔多液，30％绿得保胶悬剂400—500倍液，25％甲霜灵可湿性粉剂800～1 000倍液，58％甲霜灵•锰锌可湿性粉剂800～1 000倍液，50％甲霜灵•铜可湿性粉剂600～800倍液，60％琥•乙膦铝可湿性粉剂600倍液，70％乙•锰锌可湿性粉剂400～600倍液，400％锌霉膦可湿性粉剂400—500倍液，70％甲霜灵•福美双可湿性粉剂600倍液，72％克露可湿性粉剂600～800倍液，69％安克锰锌800～1 000倍液。每隔10～15天防治1次，全期共防治3～5次。霜霉病菌极易产生抗药性，在使用有机合成杀菌剂时，要注意交替使用。"	"Grapevine downy mildew"	"ed00131"	"该病为真菌性病害，病原菌为葡萄生单轴霉(Plasmopara viticola)。病原菌以分生孢子在病组织中或随病叶在土壤中越冬。病菌的游动孢子借风雨传播，从叶片背面气孔侵入，潜育期7～10天，只要条件适应，可进行多次再侵染。湿度大有利于病害的发生。病菌发育的最适温度为18～24℃，在干旱条件下，不利于孢子囊的形成和存活。因此，凡能增加土壤、空气和寄主植物湿度的因子，均有利于发病，大棚内的湿度是霜霉病的主要诱因。另外，施肥不当，偏施或重施氮肥，枝梢、叶片徒长，组织成熟度差，均会使病害加重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/葡萄霜霉病.jpg"
"98"	"主要危害葡萄果穗幼嫩的穗轴组织"		"该病主要危害葡萄果穗幼嫩的穗轴组织。发病初期，先在幼穗的分枝穗轴上产生褐色水浸状斑点，迅速扩展后致穗轴变褐坏死，果粒失水萎蔫或脱落。有时病部表面生黑色霉状物。该病一般很少向主穗轴扩展，发病后期干枯的小穗轴易在分枝处被风折断脱落。幼小果粒发病仅在表皮上产生直径2毫米的圆形深褐色小斑，随果粒不断膨大，病斑表面呈疮痂状，果粒长到中等大小时，病痂脱落，果穗也萎缩干枯。"	"真菌"	"葡萄穗轴褐枯病"	"链格孢菌"	"Alternaria viticola"	"葡萄"		"半知菌亚门"		"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)农业防治。选用抗病品种；结合修剪，搞好清园工作，清除越冬菌源；葡萄生长发育期，要尽可能地控制湿度；控制氮肥用量，增施磷钾肥，同时搞好果园通风透光、排涝降湿，也有降低发病的作用；该病发生最适温度为20℃左右，对于棚室栽培的葡萄，从花序伸出到花后5～6天，使棚内温度在l～2小时内达到35℃左右，以抑制褐枯病发生；采用地膜覆盖，膜下使用滴灌技术，降低温室中的湿度，并注意通风，把温室中的湿度尽可能控制在50％～70％。 (2)药剂防治。葡萄幼芽萌动前喷药1～2次，保护鳞芽，常用药剂有波美3—5度石硫合剂，30％叶宝绿水溶性粉剂800～1 200倍液，45％晶体石硫合剂30倍液，0．3％五氯酚钠；葡萄开花前后喷药，常用药剂有30％叶宝绿水溶性粉剂800～l 200倍液，75％百菌清可湿性粉剂600～800倍液，70％代森锰锌可湿性粉剂400～600倍液，40％克菌丹可湿性粉剂500倍液，50％扑海因可湿性粉剂1500倍液。棚室栽培用40％甲基托布津800倍液，或25％瑞毒霉500倍液及百菌清烟雾剂交替使用。"		"ed00132"	"该病为真菌性病害，病原菌为链格孢菌(Alternaria viticola)。病原菌以分生孢子在枝蔓表皮或幼芽鳞片内越冬，第2年春天幼芽萌动至开花期侵入，形成病斑后，病部又产出分生孢子，借风雨传播，进行再侵染。病原菌的侵染程度取决于寄主组织的幼嫩程度和抗病力。若早春花期低温多雨，幼嫩组织(穗轴)持续时间长，木质化缓慢，植株瘦弱，病苗扩展蔓延快，随穗轴老化，病情渐趋稳定。老龄树一般较幼龄树易发病；肥料不足或氮磷配比失调者病情加重；地势低洼、通风透光差、环境郁闭时发病重；品种间抗病性存有差异，高抗品种有龙眼、玫瑰露、康拜尔早、密而紫，玫瑰香则几乎不发病，其次有北醇、白香蕉、黑罕等。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/葡萄穗轴褐枯病.jpg"
"99"	"果实,同时危害果梗、穗轴、嫩梢和叶柄"		"该病主要危害果实同时危害果梗、穗轴、嫩梢和叶柄；初发病时可见果实上有水渍状浅褐色斑点或雪花状病斑，以后逐渐扩大而呈圆形，并变成深褐色，感病处稍显凹陷，并有许多黑色小粒点排列成圆心轮纹状，若空气湿度较高，小粒点上涌出粉红色黏胶状物，病害严重时，病果逐渐失水干缩，极易脱落；发病花穗自花序顶端小花开始，沿花穗轴、小花、小花梗侵染，初现淡褐色湿润状，渐变黑褐色并腐烂，有时整穗腐烂，有时只剩几朵小花不腐烂，腐烂小花受震易脱落，湿度大时，病花穗上长出白色菌丝和粉红色黏稠状物；嫩梢、叶柄或果枝发病，形成长椭圆形病斑，深褐色；果梗、穗轴受害重，影响果穗生长或引起果粒干缩；叶片发病多在叶缘部位产生近圆形暗褐斑，直径2—3厘米，湿度大时也可见粉红色分生孢子团，病斑较少，一般不引起落叶。"	"真菌"	"葡萄炭疽病"	"围小丛壳菌,无性期为胶孢炭疽菌"	"围小丛壳菌(Glomerella cingulata)，无性期为胶孢炭疽菌(Colletortrichum  gloeosporiodes)"	"葡萄"	"晚腐病"	"子囊菌亚门"		"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)农业防治。选用抗病品种，如赛必尔2003和2007、康拜尔、牡丹红、先锋、玫瑰露、黑潮等，中抗有烟台紫、黑虎香、意大利、巴米特，水晶、小红玫瑰等；结合葡萄冬剪，彻底清园，将植株上剪下的枝蔓、穗柄、僵果、卷须及地上落叶、铁丝上绑绳等，全部清除出园，并焚烧或深埋以清除病源；在葡萄生长期内，要及时摘心、合理夏剪、适度负载，随时清除剪下的副梢、卷须，提高园中通透性；注意排水、中耕，尽可能降低园中湿度；科学施肥，特别注意氮、磷、钾肥的比例，切忌氮肥过多，还要注意增施微肥，以提高植株的抗逆能力。 果穗套袋是防葡萄炭疽病的特效措施。套袋的时间宜早不宜晚，以防早期幼果的潜伏感染。尤其对于不抗病的优质鲜食葡萄实行套袋，除免于炭疽病的侵染还可使葡萄无农药污染，是项很有价值的措施。 (2)喷药保护。春季萌动前，结合其他病虫害防治，喷施波美3—5度石硫合剂加0．5％五氯酚钠；初花期开始喷78％科博500～600倍液，80％喷克600倍液，1：0．7：200倍式波尔多液，80％炭疽福美可湿性粉剂700～800倍液，50％甲基硫菌灵悬浮剂800倍液，50％多菌灵可湿性粉剂600～700倍液，50％苯菌灵可湿性粉剂1 500～1 600倍液，75％百菌清可湿性粉剂500～600倍液，50％大。  富丹可湿性粉剂500倍液，30％绿得保胶悬剂400～500倍液等。每隔10～15天防治1次，连续防治3～4次。发病初期，可喷70％甲基托布津800倍液，或80％炭疽福美500～600倍液。"	"Grapevine anthracnose"	"ed00133"	"该病为真菌性病害，病原菌为围小丛壳菌(Glomerella cingulata)，无性期为胶孢炭疽菌(Colletortrichum  gloeosporiodes)。病原菌主要是菌丝体在树体中的一年生枝蔓中越冬。翌年春天随风雨大量传播，潜伏侵染于新梢、幼果中。待温度为20℃～29℃时，可在24小时内出现孢子。夏季葡萄着色成熟时，病害常大流行；降雨后数天易发病，天旱时病情扩展不明显，日灼的果粒容易感染炭疽病；栽培环境对炭疽病发生有明显影响，株行过密，双立架葡萄园发病重，宽行稀植园发病轻；施氮过多发病重，配合施用钾肥可减轻发病；该病先从植株下层发生，特别是靠近地面果穗先发病，后向上蔓延，沙土发病轻，黏土发病重；地势低洼、积水或空气不流通发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/葡萄炭疽病.jpg"
"100"	"主要危害叶片和幼果"		"该病主要危害叶片和幼果。发病初期呈圆形小霉斑，扩大后病斑合并，上生白色粉状物；秋后病叶的正反面出现黑色小颗粒。"	"真菌"	"桃树白粉病"	"三指叉丝单囊壳菌和桃单壳丝菌"	"三指叉丝单囊壳菌(Podosphaera tridactyta)和桃单壳丝菌(Sphaerotheca  pannosa)"	"桃树"		"子囊菌亚门"		"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"防治方法 (1)农业防治。秋天落叶后及时清洁果园，将落叶集中烧毁，以消灭越冬病原菌。 (2)药剂防治。发芽前全园喷药，常用药剂有波美2～3度石硫合剂，25％三唑酮3 000倍液，95％精品索利巴可溶性粉剂150～200倍液，杀灭越冬树上的病菌；发芽后、开花前、落花后各喷药1次，可用62．25％仙生可湿性粉剂600倍液，1 5％三唑酮可湿性粉剂1 500～2000倍液及12．5％烯唑醇可湿性粉剂2000～2 500倍液。"	"Peach powdery mildew"	"ed00134"	"该病为真菌性病害，病原菌为三指叉丝单囊壳菌(Podosphaera tridactyta)和桃单壳丝菌(Sphaerotheca  pannosa)。病原菌以子囊壳或菌丝越冬，第2年春天放出子囊壳作为初侵染源。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/桃树白粉病.jpg"
"101"	"主干、主枝、侧枝"		"果树腐烂病多发生在主干、主枝、侧枝上，有时主根基部也受害。发病部位多在枝干向阳面及枝杈处。发病初期病部稍隆起，呈水浸状，有时外部可见米粒大的流胶，按之下陷，轮廓呈长椭圆形；病部初为黄白色，渐变为褐色、棕褐色至黑色；胶点下病组织呈黄褐色湿润腐烂，病组织松软、糟烂，腐烂皮层有酒糟味。后期腐烂组织干缩凹陷，表面产生灰褐色钉头状突起，如撕开表皮，可见许多似眼球状的黑色突起，表面产生小黑点，潮湿条件下小黑点上可溢出橘黄色丝状孢子角。当病斑扩展环绕枝干一周时，即造成枝干枯死甚至全树死亡。"	"真菌"	"桃树腐烂病"	"核果黑腐皮壳菌"	"Valsa leucostoma"	"桃树"	"干枯病、胴枯病"	"子囊菌亚门"		"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)农业防治。对主枝、侧枝上的早期病斑应及时用锋利刮刀将树干病皮表层刮去，一般要刮去l毫米表层活皮，到露出白绿色健皮为止，注意要刮净病变组织，并将刮下的有病组织拿出果园集中烧毁；对严重的病枝或将死亡的主干要及时锯掉，拿出果园烧毁；增施有机肥，适期追肥；合理科学疏果，调节好负载量，增强树势，以提高果树的抗病性；冬前及时将树干涂白，防止发生冻害；注意防治蛀干害虫，避免造成各种伤口。 (2)药剂防治。落叶后或发芽前，全园喷施1次40％福美胂可湿性粉剂100倍液或3～5度石硫合剂，铲除树体带菌；轻划病皮后涂内吸性较强的药剂，喷施具有渗透性、残效期长的杀菌剂，如甲基托布津1000倍液、百菌清1500倍液、果富康500倍液，杀灭树皮上潜伏的腐烂病菌，防止病菌侵染再次发病；对刮除病组织的伤口要采取涂药杀菌措施，药剂可采用5～10度石硫合剂，45％晶体石硫合剂20倍液，果富康10～15倍液。"	"Peach canker"	"ed00135"	"病原菌以菌丝体、子囊壳及分生孢子器在枝干病组织中越冬；第2年病原菌借风雨及昆虫传播，主要从伤口侵入危害，也可经皮孔侵入。冻害造成的伤口是病原菌侵入的主要途径。病原菌 侵入后主要在皮层内扩展危害，严重时也可侵害浅层木质部。该病自早春到晚秋都可发生，但以4—6月份发病最盛，危害最严重。土壤黏重，有机质缺乏，偏施氮肥及枝干害虫发生多的果园，腐烂病常发生较重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/桃树腐烂病.jpg"
"102"	"主要危害枝干，也可侵染果实"		"主要危害枝干，也可侵染果实。病菌侵入桃树当年新梢，出现以皮孔为中心的瘤状突起病斑，直径1～4毫米，当年不流胶，第2年5月份瘤皮开裂溢出胶液，胶液为无色半透明黏质，变为茶褐色硬块；病部凹陷成圆形或不规则形斑块，上散生小黑粒点；危害多年生枝干时，呈现l～2厘米的水泡状隆起，病部均可渗出褐色胶液，引起枝干溃疡甚至枯死；桃果褐腐，密生小粒点，潮湿时流出白色块状物。"	"真菌"	"桃树干腐病"	"葡萄座腔菌"	"Botryosphaeria dothidea"	"桃树"	"侵染性流胶病"	"子囊菌亚门"		"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)农业防治。增施农家肥等有机肥料，科学使用氮、磷、钾肥；合理疏花、疏果，促使树势强壮，提高抗病能力；冬前及时将树干涂白，防止发生冻害；及时防治蛀干害虫，减少枝干受伤；冬季做好清园工作，清除病、死枝干，减少园内病原菌越冬场所。 (2)药剂防治。发现病斑及时治疗，因桃树极易受伤流胶，且伤口又不易愈合，所以干腐病斑不宜采用刮治，以直接涂药治疗为宜。发芽前全园喷施1次波美2～3度石硫合剂，或95％精品索利巴尔可溶性粉剂80～100倍液，或40％福美胂可湿性粉剂100倍液等，铲除部分树上越冬病原菌；桃树落花5～7天后，喷施2～3次杀菌剂，如50％多菌灵可湿性粉剂800～1 000倍液、70％甲基托布津可湿性粉剂1 000～1 200倍液，50％苯菌灵可湿性粉剂1 000～1 200倍液等，防止病原菌侵染。"	"Peach fusarium basal rot"	"ed00136"	"病原菌主要是由分生孢子通过水和风传播，雨天从病部溢出病菌，顺着枝干流下或随着水溅附在新梢上，从皮孔、伤口侵入，成为新梢初次感病的主要菌源。当气温在15℃左右时，病部即可渗出胶液。随着气温上升，树体流胶点增多，病情逐步加重。该病1年有2个发病高峰期，分别在5月上旬至6月上旬和8月上旬至9月中旬，到9月下旬以后就不再侵染危害。病菌侵入最有利的时机是枝条皮层细胞逐渐木栓化、皮孔形成以后。一般在直立生长的枝干基部以上部位受害严重，侧生的枝干向地表的一面重于向上的一面；枝干分权处易积水的地方受害重；土质瘠薄，肥水不足，负载量大均可诱发流胶病；黄桃系统较白桃系统感病轻。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/桃树干腐病.jpg"
"103"	"主要危害根部"		"病原菌主要危害根部，造成根部皮层腐烂。该病初发部位不定，但无论从何处开始发生，均迅速扩展到根颈部，再从根颈部向周围蔓延。根朽病的主要症状是皮层与木质部问充满白色至淡黄色菌丝层，菌丝呈扇状向外扩展，新鲜菌丝层在黑暗处有蓝绿色荧光，病根有浓烈的蘑菇味。发病后期，病部皮层腐烂，木质部腐朽；雨季或潮湿环境下，病部或断根处可产生成丛的蜜黄色蘑菇状子实体。轻病树叶小、叶黄，新梢生长量小；重病树叶片早落，枝条枯死，甚至全树死亡。"	"真菌"	"桃树根朽病"	"发光假蜜环菌"	"Armillariella tabescens"	"寄主范围非常广泛"		"担子菌亚门"		"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)农业防治。新建果园时，不要选择旧林地及树木较多的河滩地、古墓坟场等场所，如必须在这样的地块建园时，首先要彻底清除树桩、残根、烂皮等病残体；其次还要对土壤进行灌水、翻耕、晾晒，以促进残余病残体的腐烂分解；有条件的也可用塑料薄膜覆盖土壤过夏，利用太阳热能杀死病原菌；也可用200倍福尔马林溶液浇灌土壤进行熏蒸杀菌，待福尔马林充分散发后再定植苗木。发现病树后，应挖开根颈周围寻找发病部位，并根据病斑部位彻底寻找主、侧、支根的发病部位；根据病情轻重彻底刮除或锯除病组织，并将病残体彻底清除干净；病树治疗后，一方面要增施肥水，保证营养供应，进行重剪、降低树体负担，另一方面还要及时换根或根部桥接，增加根系吸收能力，促进树势恢复。发现病树后，为避免扩散蔓延，可在病树周围挖沟封锁，一般沟深50～60厘米，宽30～40厘米。 (2)药剂防治。伤口涂药保护，有效药剂如波尔多液、1％一2％硫酸铜溶液、波美2～3度石硫合剂等；用无病土或药土覆盖根部，药土为70％五氯硝基苯以l：(50—100)的比例与换入新土混合即成。对轻病树或难以彻底找到发病部位的，也可采用直接灌药的方法进行治疗，方法为在树冠下每20厘米左右打1孔，孔径3厘米，孔深30～50厘米，每孔灌入200倍福尔马林溶液100毫升，然后用土封闭灌药孔。"	"Peach armillariella root rot"	"ed00137"	"病原菌主要以菌丝体在田间病株及病残体上越冬，病残体腐烂分解后病原菌随之死亡。病健根接触及病残体移动是病害传播的主要方式。当病健根接触或健根与病残体接触时，病原菌即可通过伤口直接侵入，并迅速扩展危害。根朽病多发生在由旧林地或河滩地改建的果园中，前作没有种过树的果园很少发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/桃树根朽病.jpg"
"104"	"主要危害叶片，也危害新梢和果实"		"叶片发病初期出现圆形或近圆形病斑，边缘紫色，略带轮纹，病斑直径1～4毫米；后期病斑上长出灰褐色霉状物，中部干枯脱落，形成穿孔，穿孔的边缘整齐，穿孔多时叶片脱落。"	"真菌"	"桃树褐斑穿孔病"	"核果尾孢菌"	"Cercospora circumscissa"	"桃树"		"半知菌亚门"		"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)农业防治。选种抗病品种，把果园建在能排能灌的地方，合理密植，科学修剪，使桃园通风透光；配方施肥，避免偏施氮肥，增强树势，提高树体抗病力；清除越冬菌源；秋末冬初结合修剪，剪除病枝、枯枝，清除僵果、残桩、落叶，集中烧毁或深埋；生长期剪除枯枝，摘除病果，防止再侵染；采用果实套袋可以有效减少病果。 (2)药剂防治。在桃树落叶后及春季发芽前，应全园喷1次波美3—5度的石硫合剂并加入200～300倍的五氯酚钠；落花后喷药，常用药剂有70％代森锰锌可湿性粉剂500倍液，50％超微果菌灵可湿性粉剂600倍液，70％甲基托布津可湿性粉剂800倍液，40％多丰农可湿性粉剂500倍液。以上药剂可轮换用药，每隔10～15天用药1次。应在发病初期用药和雨前用药。雨多多喷，雨少少喷，遇雨补喷，无雨定期喷药。"		"ed00138"	"病原菌以菌丝体在病叶或枝梢病组织内越冬，第2年春天气温回升，降雨后产生分生孢子，借风雨传播，侵染叶片、新梢和果实。潜育时间较长，病部产生的分生孢子进行再侵染。发病适温为28℃，低温多雨利于发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/桃树褐斑穿孔病.jpg"
"105"	"主要危害果实、花、叶和枝梢"		"果实在整个生育期均可被害，以近成熟期和贮藏期受害重。果实发病初于果面产生褐色圆形病斑，病部果肉变褐腐烂，病斑扩展迅速，数日即可波及整个果面，病斑表面产生黄白色或灰褐色绒状霉层；后期病果全部腐烂，并失水干缩而形成僵果，初为褐色，最后变为黑褐色；僵果常悬挂于枝上经久不落，称“桃枭”。花器发病，先侵染花瓣和柱头，初呈褐色水渍状斑点，渐蔓延到萼片和花柄上，天气潮湿时，病花迅速腐烂，表面产生灰色霉状物。若天气干燥，则病花干枯萎缩，残留于枝上经久不落。嫩叶发病，多从叶缘开始，产生暗褐色水渍状病斑，渐扩展到叶柄，全叶枯萎。枝条发病，产生边缘紫褐色，中央灰褐色，稍下陷的长圆形溃疡斑，初期溃疡斑常发生流胶现象，最后病斑环绕枝条一圈后，枝条以上即枯死。"	"真菌"	"桃树褐腐病"	"果生链核盘菌"	"Moniliunia  fructicola"	"桃树"	"菌核病"	"子囊菌亚门"		"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)农业防治。加强栽培管理，提高树体抗病力；注意桃园的通风透光和排水，增施磷、钾肥；加强防治蛀果害虫，注意减少果面伤口；秋末冬初结合修剪，彻底清除园内树上的病枝、枯死枝、僵果和地面落果，集中烧毁或深埋，以减少初侵染源；桃果采收、贮运时尽量避免造成伤口，减少病原菌在贮运期间的侵染；发现病果，及时捡出处理。 (2)药剂防治。花前、花后喷1次50％速克灵可湿性粉剂2000倍液，或50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液；或在桃树发芽前1周喷波美5度石硫合剂，或45％晶体石硫合剂30倍液；发病初期和采收前3周喷药防治，常用药剂有50％多霉灵可湿性粉剂1 500倍液，65％抗霉灵可湿性粉剂1 500～2000倍液，50％苯菌灵可湿性粉剂1 500—1 600倍液，70％甲基流菌灵超微可湿性粉剂1 000～1 200倍液。发病严重的桃园，可间隔半个月防治1次，采收前3周停止喷药。"	"Peach brown rot"	"ed00139"	"病原菌以菌丝体或菌核在树上或地面的僵果和病枝溃疡部越冬。第2年春天产生孢子，借风、雨和昆虫传播，从气孔、皮孔或伤口侵入，其中主要是伤口。若生长期条件适宜，病部分生孢子可进行再侵染。该病的发生与气候、栽培条件和品种等密切相关，尤其是雨水。花期如遇阴雨天气，易发生花腐；果实成熟时如多雨或多雾，病情严重；果实在贮藏、运输过程中，如遇高温、高湿病害也会加重。果皮薄、果肉柔软多汁的品种均易感病；而角质层厚，皮下木栓化强，果实成熟后组织较坚硬的品种较抗褐腐病。栽植过密、修剪不当、通风透光不良的桃园易发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/桃树褐腐病.jpg"
"106"	"主要危害果实"		"该病主要危害果实，从果实近成熟期开始表现症状。果实受害多发生在果实尖部及腹部。发病初期果实尖部及腹部先产生水渍状晕斑，继而病斑呈淡褐色腐烂，明显凹陷；后期病斑表面产生墨绿色至黑色霉状物。有时病斑从果实伤口处开始发生。典型病斑表面霉状物略呈轮纹状排列，严重时果实大部分腐烂，完全丧失食用价值。"	"真菌"	"桃树黑斑病"	"交链孢霉"	"Alternaria alternata"	"桃树"		"半知菌亚门"		"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)农业防治。增施农家肥、绿肥等有机肥，避免偏施氮肥，适量施用钙肥；合理修剪，使果园通风透光，降低果园中的湿度；干旱季节及时浇水，雨季注意排水，保证树体水分平衡供应，防止果实开裂；生长期适当喷钙，提高果实含钙量。 (2)药剂防治。从落花后3—5天开始喷药，常用药剂有80％大生M-45可湿性粉剂600～800倍液，1．5％多抗霉素可湿性粉剂300～400倍液，50％扑海因可湿性粉剂1 000～1 200倍液，1：4：240倍式波尔多液等。每隔10～15天防治1次，共防治3—4次。"	"Peach black spot"	"ed00140"	"病原菌是一种弱寄生菌，在自然界广泛分布，没有固定越冬场所，主要通过气流和风雨传播，从伤口及衰弱组织侵染危害。果实缺钙是诱发黑斑病的主要因素；土壤瘠薄，偏施氮肥，果园郁闭，通风透光不良等，均可加重该病发生。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/桃树黑斑病.jpg"
"107"	"主要危害果实，也能侵害叶片和新梢"		"该病主要危害果实，也能侵害叶片和新梢。果实发病时多在肩部产生暗褐色圆形小点，逐渐扩大至2～3毫米，后呈黑色痣状斑点，严重时病斑聚合成片。病菌扩展一般仅限于表皮组织。当病部组织坏死时，果实仍继续生长，病斑处常出现龟裂，呈疮痂状，严重时造成落果。枝梢发病，病斑暗绿色，隆起，常发生流胶，病健组织界限明显。叶片发病开始于叶背，形成不规则多角形灰绿色病斑，以后病斑干枯脱落，形成穿孔，严重时引起落叶。叶脉发病呈暗褐色长条形病斑。"	"真菌"	"桃树黑星病"	"嗜果枝孢菌"	"Fusicladium carpophilum"	"桃树"	"疮痂病"	"半知菌亚门"		"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)农业防治。种植抗病早熟品种，油桃品种如极早红、千年红和燕红等；结合冬剪，剪除病枝梢，带出园外烧毁，消灭越冬病源。重视夏剪，加强内膛修剪，促进通风透光，降低果园湿度。6月初开始套袋。 (2)药剂防治。开花前喷波美5度石硫合剂加0．3％五氯酚钠，45％晶体石硫合剂30倍液，铲除枝梢上的越冬菌源；落花后半个月喷药，常用药剂有12％绿乳铜600倍液，70％代森锰锌可湿性粉剂500倍液，80％炭疽福美可湿性粉剂800倍液，50％苯菌灵可湿性粉剂1 500倍液，50％混杀硫悬浮剂500倍液，70％甲基硫菌灵超微可湿性粉剂1 000倍液，10％苯醚甲环唑水分散粒剂(世高)6 000～7000倍液，以上药剂与硫酸锌石灰液交替使用，效果较好，每隔10～15天防治1次，共防治3～4次；套袋前喷施1次杀菌剂，如70％甲基硫菌灵超微可湿性粉剂1 000～l 500倍液。"	"Peach scab"	"ed00141"	"病原菌以菌丝体在枝梢的病部越冬。第2年4月下旬至5月中旬形成分生孢子，成为初次侵染来源。病原菌经风雨传播，分生孢子萌发后直接穿透寄主表皮侵入。病菌侵染果实时潜育期可达40～70天，侵染新梢和叶片为25～45天。4～6月份多雨潮湿发病重，地势低洼潮湿、果园定植过密或树冠郁闭也利于病害的发生。果实在6月份开始发病，7月份为盛发期。晚熟品种发病较重。该病的发生与气候、果园地势及品种有关，特别是春季和初夏及果实近成熟期的降雨量是影响该病发生和流行重要条件。此间若多雨潮湿易发病。果园地势低洼，栽植过密，通风透光不好，湿度大发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/桃树黑星病.jpg"
"108"	"果实"		"该病多发生于果实近成熟期，有时贮运期也可发生。发病初期果实表面产生淡褐色腐烂病斑，圆形或近圆形，凹陷，病斑表面产生淡粉红色霉层；发病后期病斑迅速扩大，果实大部分呈淡褐色至褐色腐烂，明显凹陷；有时病斑表面的淡粉红色霉层因腐烂果肉皱缩呈不明显轮纹状。"	"真菌"	"桃树红粉病"	"粉红单端孢"	"Trichothecium roseum"	"桃树"		"半知菌亚门"		"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)农业防治。雨季注意排水，干旱季节及时浇水，使树体水分供应平衡，避免果实开裂；合理修剪，使果园通风透光，降低园中湿度；适当施钙，增加果实含钙量，提高果实抗病能力；采收时，轻摘、轻放、轻运，避免果实受伤。 (2)药剂防治。果实近成熟期注意防治蛀果害虫和其他果实病害，防止果实形成伤口；果实硬核期后，喷施85％比久可溶性粉剂500—600倍液。每隔15天左右喷1次，共喷2—3次，防止裂果。"	"Peach  pink—mold rot"	"ed00142"	"病原菌在自然界广泛存在，借气流传播，从伤口侵入危害。从近成熟期至贮运期果实受伤的因素均可导致和加重该病发生；果实缺钙、果园潮湿等也可加重该病发生。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/桃树红粉病.jpg"
"109"	"只危害果实"		"该病只危害果实，在果实近成熟期开始发病。发病初期果面产生淡褐色至褐色腐烂病斑，圆形或近圆形，凹陷；后随病斑不断扩大，凹陷腐烂，病斑表面逐渐产生灰白色霉层，或粉红  色黏液层，有时黏液层略呈轮纹状。红腐病斑一般较小，只造成果实局部腐烂。"	"真菌"	"桃树红腐病"	"镰刀菌"	"Fasarium  spp．"	"桃树"		"半知菌亚"		"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"降低果园湿度，防止果实受伤。"	"Peach fusarium rot"	"ed00143"	"该病为真菌性病害，病原菌为多种镰刀菌(Fasarium  spp．)。病原菌在自然界广泛存在，借风雨及气流传播，主要从伤口侵染危害。果园郁蔽及果实受伤是导致该病发生的主要因素。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/桃树红腐病.jpg"
"110"	"主要危害花、幼果、萼片、花托等"		"该病主要危害花、幼果、萼片、花托等。幼果受侵染后，初为暗绿色凹陷病斑，使幼果凹凸不平，僵缩而停止生长，危害加重后幼果易脱落，发病重时引起大量幼果脱落；近成熟果和成熟果发病时，在果顶部先出现褐色凹陷腐烂病斑，初始仅危害果面，严重影响外观品质，加重时使全果快速软腐，并长出鼠灰色霉层，不久在病部长出黑色块状菌核。"	"真菌"	"桃树灰霉病"	"灰葡萄孢菌"	"Botrytis cinerea"	"桃树"		"半知菌亚门"		"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)农业防治。桃树落叶后及时进行整枝修剪和刮除粗皮及胶状物，清理树冠中的残枯枝、僵果和干叶，然后清除全园枯枝落叶和僵果，并集中销毁；注意树形树势培育，加强整枝修剪，改善通风透光条件；黏性重、酸度高的红黄壤桃园，每年秋冬季或初春全园每667平方米撒施生石灰50～70千克，并适当深翻或中耕；生草栽培，减少杂草丛生，如在桃树下栽培白三叶草；加强疏果和套袋，避免成熟果受害；对于棚室栽培，要采用地面覆膜，阻止土壤水分蒸发，降低湿度；及时摘除落在果面和幼桃上的残花。 (2)药剂防治。冬季清园后选择晴天用百菌敌300倍液或波美5度石硫合剂加0．5％五氯酚钠对全园树冠和地面仔细喷雾，以清除越冬病原；次年桃芽初萌动时，选晴天再全园喷施1次上述药剂；花蕾初现期、初花期、谢花后各喷1次药，常用药剂有50％灰力克700～800倍液，50％溶菌灵800倍液，50％速克灵1 000倍液，50％农利灵1 000倍液，50％扑海因1 000倍液等。早、中熟桃园成熟前15—20天喷l一2次，药剂宜交替使用。棚室中每667平方米使用10％百菌清烟剂或10％速克灵烟剂250克熏蒸，每隔7天熏1次，共熏3次。"	"Peach gray mold"	"ed00144"	"病原菌以菌丝或菌核分生孢子附着在病残体上或遗留在土壤中越冬，成为第2年主要初侵染源。病原菌靠风雨、气流、灌水或农事操作传播蔓延。越冬菌核在次年春季温度回升至15℃以上，遇降雨或湿度大时即可萌动产生新的分生孢子，传播到桃树上时正值3月上中旬的花期和开花结果期，开始当年的初侵染。初侵染发病后又长出大量新的分生孢子，又靠气流传播进行多次再侵染。光照不足、高湿、较低温(20℃左右)是灰霉病蔓延的重要条件。桃花期春雨连绵和不太高的气温最容易诱发灰霉病的流行，造成大量花腐烂脱落。初着幼果也常因有萼片粘贴，孢子易萌发而产生危害，使幼果生长受阻而脱落。着果后果实逐渐膨大便很少发病，果实近成熟或成熟期，遇阴雨天气即可发生严重危害，造成大量烂果。皮薄、汁液多、糖度高、成熟期软化速度快的水蜜桃品种发病重；黏性、酸性重的红黄壤桃园发病重；管理粗放、杂草丛生、整形修剪程度低、树冠郁闭、偏施氮肥和排水不良的桃园发病重；温室及大棚桃树发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/桃树灰霉病.jpg"
"111"	"主要危害幼果，也危害已成熟的果实、花、幼叶、嫩梢"		"该病主要危害幼果，也危害已成熟的果实、花、幼叶、嫩梢。幼果发病，初在果面上产生淡绿色近圆形病斑，后变淡褐色并扩大，病部果肉腐烂，有不明显的轮纹，病斑上产生灰绿色的菌丝，后期病果全部腐烂，果面上产生很厚的初为白色、后为灰绿色的菌丝层，并在菌丝层上形成很多白色至灰黑色大小不一的菌核，最后病果干缩成僵果，挂在树上或落下；花受害后很快变褐枯死，多残留在枝上不脱落；叶片发病初为圆形褐色水浸状病斑，后扩大形成边缘绿褐色、中部黄褐色、有深浅相间的轮纹病斑；新梢发病病斑褐色，有流胶现象，当病斑绕枝一周时形成枯枝。"	"真菌"	"桃树菌核病"	"核盘菌"	"sclerotinia  sclerotiorum"	"桃树"		"子囊菌亚门"		"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)农业防治。落叶后至发芽前，彻底清除树上、树下的病僵果，集中烧毁；及时疏花疏果；合理修剪，使园内通风良好，降低小气候湿度。 (2)药剂防治。发芽前全园喷施一次波美3～5度的石硫合剂，或95％精品素利巴尔1 00～200倍液，铲除树上的病原菌；落花后3～5天开始喷药防病，常用药剂有40％百可得可湿性粉剂1500～2000倍液，80％大生M-45可湿性粉剂800～1 000倍液，50％扑海因可湿性粉剂l 000～l 500倍液，65％多霉可湿性粉剂l 000～l 500倍液，70％甲基托布津可湿性粉剂1 000～l 200倍液。每隔10—15天防治1次，共防治2～3次。"	"Peach  Sclerotinia rot"	"ed00145"	"病原菌主要以菌核在树上或脱落在地面上的僵果中越冬，也可以在地面上越冬，第2年桃树开花时菌核萌发产生子囊盘，释放子囊孢子，病原菌借气流传播，侵染花器。病花的组织碎片及残体靠风雨传播，粘在叶片及幼果上，引起叶片及果实发病。病原菌可以通过叶片、果实接触传播。病原菌有连年积累发病现象，管理粗放的果园发病较重，春季多雨潮湿的年份有利于发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/桃树菌核病.jpg"
"112"	"新枝"		"该病主要发生在新枝上。开始发病时在新梢上产生褐色、油浸状病斑，后很快扩展，使新梢全部变褐，叶片干枯，从最初的发病处新梢干枯下垂，后期病斑表面产生灰黑色小点；在果实上也发病，产生轮纹状湿润褐色病斑，后期也可产生灰黑色小点，湿度高时喷出黄色孢子块。"	"真菌"	"桃树枯梢病"	"嗜果枝菌"	"Fusicoccum sp．"	"桃树"		"半知菌亚门"		"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)农业防治。结合修剪，剪除病枝。 (2)药剂防治。落花后10～15天开始喷药，连喷l～2次即可有效防治，常用药剂有80％大生M-45可湿性粉剂800～l 000倍液，70％甲基托布津可湿性粉剂l 000～1 200倍液，25％苯菌灵乳油1 000～l 200倍液。"		"ed00146"	"病原菌以分生孢子器及菌丝在病枝上越冬。第2年以分子孢子侵染植株。5—6月份降雨时侵染较多，7月份温度升高时发病加重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/桃树枯梢病.jpg"
"113"	"果实"		"该病主要危害果实，在果实近成熟期开始发病。发病初期果实表面产生近圆形、淡褐色腐烂病斑，不凹陷；随病斑扩大，表面逐渐凹陷，腐烂病斑中央开始散生许多小黑点；腐烂病斑扩展迅速，常导致整个果实腐烂，腐烂果实皱缩，表面散生大量小黑点，小黑点上溢出大量灰白色分生孢子黏液，使整个烂果表面呈灰白色。"	"真菌"	"桃树轮纹病"	"贝伦格葡萄座腔菌"	"Botryosphaeria berengeriana"	"桃树"		"子囊菌亚门"		"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)农业防治。增施有机肥，合理施用氮、磷、钾肥，适量施用钙肥，增强树势，提高树体抗病能力；合理修剪，促使果园通风透光，降低环境湿度；在树体落叶后发芽前，彻底清除树上、树下的各种病僵果，集中深埋或带出园外销毁；结合冬剪，剪除树上的枯死枝，集中带出园外销毁；避免与苹果或梨树混栽，在已混栽果园内，应尽快将树体分开，或注意防治苹果树或梨树轮纹病。 (2)药剂防治。发芽前全园喷施1次40％福美胂可湿性粉剂100倍液或1：1：100倍式波尔多液，铲除树体上病原菌；从落花后10—15天开始喷药，每隔10～12天防治1次，共防治4～5次，即可基本控制该病危害。常用有效药剂有80％大生M-45可湿性粉剂800—1 000倍液，700／0甲基托布津可湿性粉剂1 000～1 200倍液，50％苯菌灵可湿性粉剂1 000—l 200倍液，40％百菌净可湿性粉剂1 000—1200倍液，65％代森锌可湿性粉剂600～800倍液，85％疫霜灵可溶性粉剂600～800倍液等；生长期适当喷钙。"	"Ring rot of peach"	"ed00147"	"病原菌主要以分生孢子器及子囊腔在病僵果及枯死枝上越冬，也可在苹果及梨树的枝干病斑或枯死枝上越冬，第2年产生孢子进行侵害。病原菌孢子借风雨传播，主要从伤口侵入，也可从皮孔侵入。在幼果期侵染果实后，到果实近成熟时才逐渐发病。管理粗放、地势低洼、土壤瘠薄、肥水不足、树势衰弱的果园发病较重，与苹果或梨混栽的果园发病较重，缺钙果园发病较多，多雨潮湿年份发病较重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/桃树轮纹病.jpg"
"114"	"主要危害叶片，也可危害树枝或果实"		"该病主要危害叶片，也可危害树枝或果实。叶片发病时叶面初呈污褐色圆形或不规则形霉点，后形成煤烟状物，叶、枝及果面布满黑色霉层，影响光合作用，引起桃树提早落叶。"	"真菌"	"桃树煤污病"			"桃树"	"煤烟病"			"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)农业防治。增加桃园通透性，雨后及时排水，防止湿气滞留；及时防治蚜虫、粉虱及介壳虫。 (2)药剂防治。零星发生时及时喷药，常用药剂有40％克菌丹可湿性粉剂400倍液，40％大富丹可湿性粉剂500倍液，50％苯菌灵可湿性粉剂1 500倍液，40％多菌灵胶悬剂600倍液，50％多霉灵(乙霉威、万霉灵)可湿性粉剂l 500倍液，65％抗霉灵(硫菌•霉威)可湿性粉剂1 500～2000倍液。每隔15天左右防治1次，视病情防治1～2次。"	"Peach sooty blotch"	"ed00148"	"煤污菌以菌丝和分生孢子在病叶上或在土壤内及植物残体上越过休眠期，第2年春天产生分生孢子，借风雨及蚜虫、介壳虫、粉虱等传播蔓延，荫蔽、湿度大的桃园或梅雨季节易发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/桃树煤污病.jpg"
"115"	"主要危害叶片和花果"		"该病主要危害叶片和花果。叶片上的病斑初为圆形，紫色或紫红色，逐渐扩大为近圆形或不规则形，直径2—6毫米，后变为褐色，湿度大时，在叶背长出黑色霉状物；果实上的病斑小而圆，紫色，凸起后变粗糙；花梗发病后未开花即干枯脱落。"	"真菌"	"桃树霉斑穿孔病"	"嗜果刀孢霉菌"	"Clasterosporrium carpophilum"	"桃树"		"半知菌亚门"		"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)农业防治。加强桃园管理，增强树势，提高树体抗病力；从增施有机肥入手，避免偏施氮肥，采用配方施肥技术；对地下水位高或土壤黏重的，要从改良土壤人手，及时排水；合理整形修剪，及时剪除病枝，彻底清除病叶，集中烧毁或深埋，以减少菌源；选用抗病耐病品种。 (2)药剂防治。参见桃褐斑穿孔病。"		"ed00149"	"病原菌以菌丝或分生孢子在被害叶、枝梢或芽内越冬，第2年越冬病原菌产生的分生孢子，借风雨传播，先从幼叶上侵入，产生新的孢子后。再侵入枝梢或果实，该菌潜育期因温度高低不同差异比较大，日均温19℃时为5天，日均温1℃时则为34天，低温多雨利其发病。黏核品种易发病，离核品种发病轻。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/桃树霉斑穿孔病.jpg"
"116"	"主要危害桃树的枝干和心材"		"桃树木腐病又称心腐病，主要危害桃树的枝干和心材，引起心材腐朽。发病树木质部变白疏松，质软且脆，腐朽易碎。病部表面长出灰色的病原菌子实体，多由锯口长出，少数从伤口或虫口长出，每株形成的病原菌子实体1个至数10个。以枝干基部受害重，常引致树势衰弱，叶色变黄或过早落叶，引起产量降低或不结果。"	"真菌"	"桃树木腐病"	"暗黄层孔菌、多毛检菌、单色云芝等"	"暗黄层孔菌(Fomes  fulvus)、多毛检菌(Trametes hispida)、单色云芝(Polystictus  unicolor)等"	"桃树"	"心腐病"	"担子菌亚门"		"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"发现病死及衰弱的老树，应及早挖除烧毁；对树势弱、树龄高的桃树，应采用配方施肥技术，恢复树势，以增强抗病力；发现病树长出子实体后，应立刻削掉，集中烧毁，并涂1％硫酸铜消毒；减少伤口，锯口可涂10％硫酸铜消毒后，再涂波尔多液或煤焦油等保护。"		"ed00150"	"病原菌在受害枝干的病部越冬，条件适宜时产生大量担孢子，借风雨传播飞散，经锯口、伤口侵入。病原菌侵入后在木质部内扩展危害，引起木质部腐朽。衰弱树、老龄树受害严重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/桃树木腐病.jpg"
"117"	"只危害成熟期前后的果实"		"该病只危害成熟期前后的果实。病斑多以伤口为中心开始发生，发病初期形成近圆形淡褐色腐烂病斑，略凹陷；病斑逐渐扩大，成为近圆形淡褐色软腐，明显凹陷；病斑表面从中央开始逐渐产生黑褐色霉层；病斑扩展迅速，很快导致果实大部分或全部软腐，最后形成黑褐色“霉球”。"	"真菌"	"桃树曲霉病"	"曲霉菌"	"Aspergillus  sp．"	"桃树"		"子囊菌亚门"		"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"防止果实受伤。"	"Peach aspergillus rot"	"ed00151"	"病原菌在自然界广泛存在，借气流传播，主要从伤口侵染危害。果实近成熟后受伤是导致该病发生的主要因素。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/桃树曲霉病.jpg"
"118"	"主要危害近成熟期至贮运期的果实"		"该病主要危害近成熟期至贮运期的果实。发病初期病果表面产生黄褐色至淡褐色腐烂病斑，圆形或近圆形；随病斑发展，腐烂组织表面逐渐产生白色霉层，渐变成黑褐色，霉层表面密布小黑点；病斑扩展迅速，很快导致全果呈淡褐色软腐；发病后期病斑表面布满黑褐色毛状物。"	"真菌"	"桃树软腐病"	"葡枝根霉"	"Rhizopus  stolonifer"	"桃树"		"接合菌亚门"		"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)农业防治。防止果实受伤；合理浇水，防止果实自然裂伤；合理采摘，避免果实碰伤；精心挑选，防止伤果进入贮运场所；尽量采用低温贮运，以利控制病害。 (2)药剂防治。生长后期注意蛀果害虫及果实病害防治。"	"Peach soft rot"	"ed00152"	"病原菌在自然界广泛存在，借气流传播，主要从伤口侵入，另外还可通过病健果接触传播。果实受伤是诱发该病发生的主要因素，高温下贮运果实发病严重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/桃树软腐病.jpg"
"119"	"果实"		"该病主要危害果实。病斑初为褐色水渍状斑点，后迅速扩展，边缘变为褐色，果肉腐烂；后期病果常失水干缩形成僵果，其上密生黑色小粒点。"	"真菌"	"桃树实腐病"	"扁桃拟茎点霉菌"	"Phomopsis amygdalina"	"桃树"	"腐败病"	"半知菌亚门"		"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)农业防治。注意桃园通风透光，增施有机肥，控制树体负载量；减少初侵染源；清除园内病僵果及落地果实，减少菌源。 (2)药剂防治。发病初期开始喷药，常用药剂有50％速克灵可湿性粉剂2 000倍液，50％苯菌灵可湿性粉剂1 500倍液，50％多菌灵可湿性粉剂700～800倍液，70％甲基硫菌灵超微可湿性粉剂1000～1 200倍液，36％甲基硫菌灵悬浮剂600倍液，600％防霉宝可湿性粉剂800倍液。每隔10～15天喷药防治1次，共防治3～4次。"		"ed00153"	"病原菌以分生孢子器在僵果或落果中越冬，第2年春天产生分生孢子，借风雨传播，侵染果实，果实近成熟时，病情加重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/桃树实腐病.jpg"
"120"	"主要危害叶片，也可危害嫩枝和幼果"		"该病主要危害叶片，也可危害嫩枝和幼果。春天发芽时，感病嫩叶呈卷曲状、发红；叶片长大后增厚且变脆、卷曲，呈红褐色，在叶片表面长出银白色粉状物，病叶变褐色，焦枯脱落，腋芽再次长出新叶，长出的新叶一般不再受害。嫩枝发病，呈灰绿色或黄色，节间缩短，略为粗肿，病枝上常簇生卷缩的病叶，严重时病枝渐向下枯死，甚至有的大枝或全株枯死。幼果发病，初生黄色或红色病斑，微隆起；随果实增大，渐变褐色；后期病果畸形，果面龟裂，有疮疤，易早期脱落。较大的果实受害，果实变红色，病部肿大，茸毛脱落，表面光滑。"	"真菌"	"桃树缩叶病"	"畸形外囊菌"	"Taphrina  deformans"	"桃树"		"子囊菌亚门"		"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)农业防治。新建桃园时，提倡栽植既高产优质又抗病的品种，如安农水蜜桃、雨花珍露、曙光甜油桃等；对于进入结果期的桃园，要做好土壤、肥料、水分管理，精心整形修剪，改善通风透光条件；发病严重的桃园应及时追肥、灌水，增强树势，提高抗病力，以免影响当年和第2年结果；在4—5月份结合生长期修剪、防治桃红颈天牛幼虫危害等作业，发现缩叶病叶片立即摘除，集中烧毁，要求在初夏前缩叶病不形成白色粉状物。 (2)药剂防治。休眠季节喷布波美3—5度石硫合剂，铲除越冬病原菌；春季桃芽开始膨大时，是防治桃缩叶病的关键时期，喷洒的药剂有波美0．3—0．5度石硫合剂，70％甲基托布津可湿性粉剂1 000倍液，50％多菌灵胶悬剂1 000倍液；在桃树生长季节的3～6月份，即展叶后至高温干旱天气到来之前，可选用甲基托布津或多菌灵，或再与70％代森锰锌可湿性粉剂500倍液、井冈霉素水剂500倍液交替使用；早期缩叶病病斑直径在0．2厘米左右，喷施杀菌剂，病斑受到明显抑制。"		"ed00154"	"病原菌以子囊孢子或芽孢子在树皮或芽鳞片中越夏，条件合适时孢子会继续芽殖。芽孢子在鳞片与树皮中过冬。第2年早春桃芽萌发期间，如气温在10～16℃，经常下雨，桃芽容易遭受病菌侵染，展叶后病菌仍可侵入叶片危害，刺激叶片中细胞分裂，使病叶肥厚皱缩变色。一般在4～5月份发病，当年危害一般只发生1次。一般江河沿岸、湖畔及低洼潮湿地发病重；实生苗桃树比芽接桃树易发病；中、晚熟品种较早熟品种发病轻。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/桃树缩叶病.jpg"
"121"	"果实,同时危害桃枝梢和叶片"		"该病是危害病桃果实的重要病害之一，同时危害桃枝梢和叶片。幼果至成熟果实都可受害，幼果发病初期表现为绿褐色小圆点，后扩大成浓褐色病斑，形成黏质粉色小粒点，幼果停止生长，形成早期落果，小病果若遇干燥气候，常因失水萎缩形成僵果，残留在树上不落；果实膨大期受害，果面上出现淡褐色水渍状病斑，病斑逐渐扩大、凹陷，表面呈红褐色并生出橘红色小点。春天从芽萌动至开花期间，枝条上的病斑发展很快，当病斑环绕枝条时，可造成局部枝条枯死。发病严重的桃园，花芽、果枝枯死，叶片纵卷成筒状。"	"真菌"	"桃树炭疽病"	"盘长孢状刺盘孢菌"	"Colletotrichum gloesporioides"	"桃树"		"半知菌亚门"		"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)农业防治。选种抗病品种；果园要求排灌良好，合理密植，合理修剪，使桃园通风透光；避免偏施氮肥，增强树势，提高树体抗病力；秋末冬初结合修剪，认真剪除病枝、枯枝，清除僵果、残桩、落叶，集中烧毁或深埋；生长期剪除枯枝，摘除病果，防止再侵染。 (2)药剂防治。在桃树落叶后及春季发芽前，应全园喷1次波美3～5度的石硫合剂并加入200～300倍的五氯酚钠；落花后喷药，常用药剂有50％苯菌灵可湿性粉剂1 500倍液，80％炭疽福美可湿性粉剂800倍液，50％凯克星可湿性粉剂500～600倍液，75％百菌清可湿性粉剂800倍液，70％代森锰锌可湿性粉剂500倍液，70％甲基硫菌灵超微可湿性粉剂1 000倍液，36％甲基硫菌灵悬浮剂600—700倍液。每隔10天左右防治1次，连续防治2～3次。"	"Peach anthracnose"	"ed00155"	"病原菌在病梢中或残留在树上的病果中越冬。第2年早春平均气温10～12℃时产生孢子，侵染新梢和幼果，发生初次侵染，生长期内可发生多次再侵染。花期和幼果期，低温多雨有利于发病。果实成熟期阴雨高湿，土壤黏重，排水不良，留枝过多，树冠郁闭，施氮肥过多，管理粗放，发病重。桃各品种间感病性存有一定差异，早熟、中熟品种发病重，晚熟品种发病轻。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/桃树炭疽病.jpg"
"122"	"主要为害叶片"		"萝卜链格孢引起的结球白菜、普通白菜等黑斑病主要为害叶片，病斑近圆形，有明显的轮纹，但纹路较芸薹链格孢引起的黑斑病稀，湿度大时表面生灰褐色霉层，病斑多时互相融合成较大的枯死区，别于芸薹链格孢和甘蓝链格孢引起的黑斑病。"	"真菌"	"白菜类(萝卜链格孢)黑斑病"	"萝卜链格孢"	"Alternaria raphani Groves&Skolko"	"十字花科"		"半知菌亚门"	"Alternaria raphani Groves&Skolko称萝卜链格孢，属半知菌亚门真菌。在PSA培养基上，菌落初白色，后转为暗灰色；菌丝丝状，近无色，具隔，直径2～8微米；分生孢子梗多单生，少数束生；在培养基上，分生孢子着生在菌丝的分枝上，多2～3个串生并可形成大量厚垣孢子。在叶片上一般单生；分生孢子短倒棍棒状，暗褐色，多具短喙；喙至孢身宽度变化明显，具横隔l～8个，纵隔0～9个，分隔处缢缩明显，大小27．5～76．25×12．5～30微米，萌发时几乎所有的细胞均可长出芽管；厚垣孢子近球形，表面光滑，暗黑褐色，直径是菌丝的2～4倍。 萝卜链格孢是引起十字花科蔬菜黑斑病三种交链孢菌之一。在不同地区、不同季节、不同的蔬菜种类发生的黑斑病往往由不同病原引起。过去由于该菌在形态上与腐生的链格孢(A.  alternata)相近，容易误作腐生菌被忽略，因此生产上应注意鉴别。在陕西关中，十字花科蔬菜黑斑病由Alternaria brassicae、A. brassicicola=A.  oleracea、A．Tenuis、A．Raphani四种交链孢引起；其比率分别为48．14％、34．82％、16．7％、0．35％；其种群比率在白菜类蔬菜上的动态为9月上中旬气温高时A．Brassicicola占100％，9月下旬A．Tenuis占44％，A. brassicae占16．7％，A．Brassicicola占36．1％；11月上、中旬气温低的情况下，A．Brassicae上升到94.6％。越冬期贮藏白菜上A．Brassicae占77．5％、A．Tenuis占10.6％、A brassicicola占5.6％，其他6．3％。Alternaria brassicicola(Sehw．)Wilts所引起的十字花科黑斑病，是重要的种传病害，除影响采种质量，带菌种子发芽后还会引发猝倒病，引起幼苗猝倒。十字花科幼苗感染本菌后，即使本田期不产生明显的病症，但种子带菌可在植株上增殖或群集，致十字花科生长后期或采种株爆发严重的病害。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)大面积轮作，收获后及时翻晒土地清洁田园，减少田间菌源。(2)施用日本酵素菌沤制的堆肥或采用猪粪堆肥，培养拮抗菌，加强田间管理，提高白菜抗病力和耐病性。(3)选用秦白2号、豫白菜3号、6号(郑白4号)、小叶青白菜、蓉白4号等抗病品种。(4)种子消毒，可用种子重量o．4％的50％扑海因可湿性粉剂或75％百菌清可湿性粉剂拌种。(5)发病前开始喷洒64％杀毒矾可湿性粉剂500倍液或75％百菌清可湿性粉剂500～600倍液、70％代森锰锌可湿粉500倍液、58％甲霜灵锰锌可湿性粉剂500倍液、40％灭菌丹可湿性粉剂400倍液、50％扑海因可湿性粉剂或其复配剂1000倍液。在黑斑病与霜霉病混发时，可选用70％乙膦．锰锌可湿性粉剂500倍液或60％琥•乙膦铝(DTM)可湿性粉剂500倍液、72％霜脲锰锌(克抗灵)可湿性粉剂800倍液、或69％安克锰锌可湿性粉剂1000倍液，每667m 2 喷对好的药液60～70升，隔7～10天一次，连续防治3～4次。采收前7天停止用药。"	"Chinese cabbage alternaria leaf spot"	"ed00256"	"病菌以菌丝体或分生孢子在留种母株、种子表面、病残体上或留在土壤中越冬或越夏，成为翌年初侵染源，分生孢子借气流传播蔓延，形成再侵染，使该病周而复始传播蔓延开来。该菌在10～35℃条件下均能生长发育，但它常喜欢较低的温度。适温为17℃，最适酸碱度为pH6．6：病菌在水中存活1个月，在土中可存活3个月，在土表存活1年，一般在白菜生长中后期或反季节栽培时遇连阴雨天气，该病易发生和流行。近年有日趋严重之势，成为白菜生产中的重要病害。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/白菜类(萝卜链格孢)黑斑病.jpg"
"123"	"根部"		"大白菜、黄芽白、白菜、青菜(油菜)、菜薹、菜心等出苗后，在茎基部近地面处产生水渍状斑，后缢缩折倒，湿度大时病部或土表生白色棉絮状物，即病菌菌丝、孢囊梗和孢子囊。"	"真菌"	"白菜类猝倒病"	"瓜果腐霉；异丝腐霉；宽雄腐霉；畸雌腐霉；刺腐霉"	"ythium  aphanidermatum (Eds．)Fitzp．称瓜果腐霉；P．diclinum Tokunaga称异丝腐霉；P．dissotocum Drechsler称宽雄腐霉；P．irregulare称畸雌腐霉；P．spinosum Sawada称刺腐霉"	"大白菜、黄芽白、白菜、青菜(油菜)、菜薹、菜心等"		"鞭毛菌亚门"	"Pythium  aphanidermatum (Eds．)Fitzp．称瓜果腐霉；P．Diclinum Tokunaga称异丝腐霉；P．Dissotocum Drechsler称宽雄腐霉；P．Irregulare称畸雌腐霉；P．Spinosum Sawada称刺腐霉，均属鞭毛菌亚门真菌。此外  Alternaria  brassicicola(Schw．)Wilts称甘蓝链格孢也是该病病原。瓜果腐霉见蕹菜猝倒病；异丝腐霉菌落在PDA培养基上呈外密内疏圈状，在PCA上呈近似放射状；孢子囊菌丝状，具膨大或稍膨大的侧枝，顶生或间生；藏卵器球形，顶生或间生，偶见2～4个串生，大小15～24微米，每个藏卵器具雄器1～2个，具柄，异丝生，大小7．8～15．2×5．3～7．5微米；卵孢子单个存在，大小11～18．2微米，不满器。宽雄腐霉在PDA上菌丝疏密呈圈状，在PCA上呈放射状，无气生菌丝。孢子囊丝状或略膨大呈分枝状，泄管长，顶端形成泡囊。藏卵器球形至亚球形，顶生或间生，顶生时顶端常具1段处延菌丝，直径20～24．5微米，每器具雄器1～4个，多同丝生，偶见异丝生，形状为镰刀状至长卵形，具短柄，常见2雄器着生在藏卵器柄的同一部位；卵孢子球形至亚球形，壁光滑，不满器至近满器，直径18．5～22微米。适温25℃，最高35℃、最低5℃，在5～20℃释放游动孢子。此外Alternaria brassicicola除引起十字花科蔬菜黑斑病以外，在繁殖种子过程中，该菌可在幼苗乃至种子上群集，带菌率高达37～62％，成为重要种传病害，不仅影响采种质量，带菌种子发芽后还会发生猝倒病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)对P．Aphanidermatum嗜高温菌引起猝倒病为主的地区，可用0．2％的40％拌种双粉剂拌种或土壤处理。药剂处理土壤方法参见苦瓜猝倒病。必要时可喷洒25％瑞毒霉可湿性粉剂800倍液；(2)对A．Brassicicola引起的猝倒病，提倡用0．2～0．3％的75％百菌清可湿性粉剂或70％代森锰锌干悬粉剂或60％防霉宝(多菌灵盐酸盐)超微可湿性粉剂拌种。防效优于土壤处理或浇灌。"	"Chinese cabbage damping off"	"ed00257"	"P．Aphanidermatum等腐霉菌引起猝倒病，参见蕹菜猝倒病；A．Brassicicola是由带菌种子传播的，种子发芽后引致幼苗染病，一般本田期不产生明显的症状，但种子上的病菌可在植株上增殖或群集，引起白菜等十字花科蔬菜生长后期或采种株爆发严重的病害，尤其是南方气温高、雨量多的地区或反季节栽培该病易流行。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/白菜类猝倒病.jpg"
"124"	"茎、根、种荚和叶片"		"为害十字花科蔬菜的茎、根、种荚和叶片。茎染病病斑长条形，略凹陷，边缘紫色，中间褐色，上生密集黑色小粒点；根部染病产生长条形病斑，紫黑色，严重时侧根全部腐烂，致植株枯死；成株、采种株染病多在老叶上出现圆形或不规则形病斑，中央灰白色，边缘浅褐色，略凹陷，大的1～1．5厘米，上生黑色小粒点；有的只形成小而稍枯黄的斑点；种荚染病多始于叶端，病荚种子瘦小，灰白色无光泽；贮藏期染病，病菌可继续为害引起叶片干腐。此外本菌还可为害幼苗，在靠近土表的茎部产生黑色长形斑，在枯死病苗茎基部产生黑色小粒点，即病菌分生孢子器。"	"真菌"	"白菜类黑胫病"	"黑胫茎点霉,有性态为十字花科小球腔菌或斑点小球腔菌。"	"Phoma lingam(Tode ex Schw．)Desm．称黑胫茎点霉.有性态为Leptosphaeria  maculans(Desrn．)Ces．&de Not．称十字花科小球腔菌或斑点小球腔菌。"	"十字花科蔬菜"		"半知菌亚门"	"Phoma lingam(Tode ex Schw．)Desm．称黑胫茎点霉，属半知菌亚门真菌。有性态为Leptosphaeria  maculans(Desrn．)Ces．&de Not．称十字花科小球腔菌或斑点小球腔菌。分生孢子器球形至扁球形，深黑褐色，散生、埋生在寄主表皮下，直径100～400微米，顶部具突起的孔口，四周细胞颜色较深，吸水后，能从孔口处涌出胶质状污白色孢子角，内含大量分生孢子；分生孢子无色透明，椭圆形至纺锤形，内含油球2个，孢子大小3～4．5×1.5～2微米。在自然界分离到的黑胫茎点霉，常可发现有致病力和无致病力两类菌株，他们不仅生长速度和产生色素不同，在几种同功酶图也不相同，有致病力菌株引起典型的黑胫病症状，无致病力的菌株，不易再接种成功，或者只形成小而略枯黄的斑点。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)从无病株上选留种子，采用50℃温水浸种20分钟，或用种子重量0．4％的50％琥胶肥酸铜(DT)可湿性粉剂或50％福美双粉剂拌种。(2)苗床土壤处理，每平方米用40％拌种灵粉剂8克，与40％福美双8克等量混合拌入40kg堰土，将1／3药土撒在畦面上，播种后再把其余2／3药土覆在种子上。(3)与非十字花科作物实行3年以上轮作。(4)及时防治地下害虫。(5)发病初期喷洒60％多•福可湿性粉剂600倍液或40％多•硫悬浮剂500～600倍液、70％百菌清可湿性粉剂600倍液，隔9天1次，防治1次或2次。采收前7天停止用药。"	"Chinese cabbage black leg"	"ed00258"	"以菌丝体在种子、土壤或有机肥中的病残体上或十字花科蔬菜种株上越冬。菌丝体在土中可存活2～3年，在种子内可存活3年。翌年气温20℃产生分生孢子，在田间主要靠雨水或昆虫传播蔓延。播种带病的种子，出苗时病菌直接侵染子叶而发病，后蔓延到幼茎，病菌从薄壁组织进入维管束中蔓延，致维管束变黑。育苗期湿度大发病重，定植后天气潮湿多雨或雨后高温，该病易流行。在自然条件下无致病力的菌株怎样侵染叶组织，又形成病斑，条件如何，目前尚未明确。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/白菜类黑胫病.jpg"
"125"	"主要为害叶片"		"结球白菜、黄芽白等大白菜及小白菜、菜薹、菜心等的假黑斑病主要为害叶片。衰老或受到某种伤害的叶片或种荚易染病，病斑圆形或近圆形，浅灰褐色，轮纹不大明显，湿度大时病斑上生有灰黑色霉层，即病菌分生孢子梗和分生孢子。严重时病斑互相融合，致叶片干枯，生产上此病有时与黑斑病混合发生。"	"真菌"	"白菜类假黑斑病"	"前者称链格孢，后者称细链格孢"	"Alternaria alternata(Fries)Keissl．异名：A．tenuis Nees"	"结球白菜、黄芽白等,大白菜及小白菜、菜薹、菜心等"		"半知菌亚门"	"Alternaria alternata(Fries)Keissl．异名：A．Tenuis Nees前者称链格孢，后者称细链格孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子梗簇生，暗褐色，较短粗或呈不规则棍棒形，具2～9个隔膜，大小27～110× 2．75～4．5微米，顶端着生分生孢子。分生孢子倒棒状或圆筒状，淡黄色，大小9．5～40×5～11．25微米，具纵隔1～6个，多数3～4个；横隔1～5个，多为3个，具短喙，仅为孢身长的一半，喙多无隔，少数1～2个隔，无色。该菌的营养菌丝多单核，个别双核或3核，但新生菌丝尖端的细胞常为多核，且集中在该细胞顶端；分生孢子细胞亦多为单核，但孢子体最宽处常有2～3核，菌丝形成侧枝，营养菌丝形成孢子柄或孢子柄产孢时，均由母细胞先长出子细胞，母细胞的1个核或该核分裂出的子核移入新生细胞，以后由这个核继续分裂发展成侧枝、分生孢子梗及分生孢子；分生孢子萌发时，芽管从细胞中长出，每细胞只有1个细胞核移入发芽管，发芽管细胞单核或双核。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"参见白菜类萝卜链格孢黑斑病。"	"Chinese cabbage black spot"	"ed00259"	"参见白菜类萝卜链格孢黑斑病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/白菜类假黑斑病.jpg"
"126"	"叶片"	"从北到南均有发生"	"结球白菜、黄芽白等大白菜、小白菜、黄叶病从北到南均有发生。苗期即见发病。定苗或栽植后生长缓慢，半边叶片褪绿，致半株或整株叶片萎蔫，似缺水状，拔起病株，须根少，剖开主根，维管束变褐．莲座后到包心初期叶片开始黄化，进入包心中期，老叶叶脉间褪色变黄，叶脉四周多保持深绿色，后叶缘失水皱缩且向内卷曲，致植株呈萎缩状态或枯死。"	"真菌"	"白菜类蔬菜黄叶病"	"芥属黄萎镰孢霉"	"Fusarium oxysporum f．sp．conglutinans(Wollenw．)Snyd．et Hans．"	"结球白菜、黄芽白等,大白菜、小白菜等"		"半知菌亚门"	"Fusarium oxysporum f．sp．conglutinans(Wollenw．)Snyd．et Hans．称芥属黄萎镰孢霉，属半知菌亚门真菌。子座、菌丝初白色，后渐变成褐色至粉红色；有大、小两型分生孢子：大型分生孢子少，圆筒形至镰刀形，两端尖，基部具小突起，多具2～3个隔膜，大小25～33×3．5～5．5微米；小型分生孢子多，卵形至椭圆形，单细胞，大小6～15×2．5～4微米；厚垣孢子顶生或间生，不产生分生孢子座、粘分生孢子团及菌核。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)选用抗病品种。如长春快菜、沈阳快菜、吉研3号、单杂1号油菜等。(2)适期播种，一般不要过早，尽量躲过高温干旱季节。(3)加强田间管理。蹲苗适度，改变蹲“满月”习惯，防止苗期土壤干旱，遇有苗期干旱年份地温过高宜勤浇水降温，确保根系正常发育。(4)结合防虫，喷淋或浇灌多•硫悬浮剂600～700倍液或50％甲基硫菌灵可湿性粉剂500倍液、50％混杀硫悬浮剂500倍液、50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液、12．5％增效多菌灵浓可溶剂200～300倍液，每株浇灌100毫升。隔10天左右1次，防治1次或2次。(5)施用惠满丰活性液肥，每667m 2 250～500毫升，稀释400～600倍或促丰宝液肥1号400～500倍液，喷叶2～3次。(6)施用“垦易”微生物活性有机肥300倍液。"	"Chinese cabbage yellows"	"ed00260"	"该菌在土壤中生存，遇有干旱的年份，土壤温度过高或持续时间过长，致分布在耕作层的根系造成灼伤，次生根延伸缓慢，不仅影响幼苗水分吸收，还会使根逐渐木栓化而引致发病。据调查该病在陕西、湖北、四川等地有的年份或反季节栽培发病重，成为白菜生产上的重要病害。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/白菜类蔬菜黄叶病.jpg"
"127"	"幼苗茎"		"结球白菜、黄芽菜、油菜(青菜)、菜薹、菜心等幼苗立枯病主要发生在白菜幼苗出土过程中或出土后，幼茎中下部变褐缢缩，严重的植株干枯后死亡。造成死苗或缺苗断垅。苗期染病引起立枯病，成株染病引起基腐，此外还能侵染叶片。"	"真菌"	"白菜类幼苗立枯病"	"立枯丝核菌AG2-1和AG-4菌丝融合群"	"Rhizoctonia solani Kühn有性态为Thanatephorus  cucumeris (Frank)Donk．"	"结球白菜、黄芽菜、油菜(青菜)、菜薹、菜心等"		"半知菌亚门,有性态为担子菌亚门"	"该菌不产生孢子，主要以菌丝体传播和繁殖。初生菌丝无色，后为黄褐色，具隔，粗8～12微米，分枝基部缢缩，老菌丝常呈一连串桶形细胞。菌核近球形或无定形，0．1～0．5毫米，无色或浅褐至黑褐色。担孢子近圆形，大小6～9×5～7微米。有性态为Thanatephorus  cucumeris (Frank)Donk．称瓜亡革菌，属担子菌亚门真菌。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)正确选择播期，根据当地气候，因地制宜确定适宜播种期，不宜过早播种。选用北京小杂50号、51号、57号、61号、67号、津白45、星白1号、潍白1号、蓉白4号等耐热或耐湿品种及适于西南地区的迟白菜，矮抗1、2、3号等新品种。(2)播种后遇连续几天高温天气，应及时浇水降低地温，控制该病发生。(3)在南方白菜地不要用带有纹枯病的稻草作覆盖物，也不宜在纹枯病重的稻田改种大白菜。(4)施用日本酵素菌沤制的堆肥，也可采用猪粪堆肥，培养拮抗菌Bacillus cereas进行土壤或种子处理，可有效地抑制丝核菌，达到防治立枯病的目的。(5)有条件的可实行3年以上轮作。(6)必要时喷洒70％敌克松可湿性粉剂600～800倍液。敌克松易光解，要现用现配。(7)其他方法参见冬瓜、节瓜立枯病。"	"Chinese cabbage seedling rhizoctonia rot"	"ed00261"	"一般发生在7～8月，病菌以菌核或厚垣孢子在土壤中休眠越冬，翌年地温高于10℃开始发芽，进入腐生阶段，白菜播种后遇有适宜发病条件，病菌从根部的气孔、伤口或表皮直接侵入，引起发病。后病部长出菌丝继续向四周扩展，也有的形成子实体，产生担孢子在夜间飞散，落到植株叶片上以后，产生病斑，此外该病还可通过雨水、灌溉水、肥料或种子传播蔓延。土温11～30℃、土壤湿度20％～60％均可侵染，高温、连阴雨天气多，光照不足、幼苗抗性差或反季节栽培易染病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/白菜类幼苗立枯病.jpg"
"128"	"茎"		"扁豆立枯病从苗期至成株期均可发病。苗期染病茎基部产生褐色至棕褐色水渍状斑，后扩展至把整个茎部包围，病部缢缩，致病苗萎蔫。成株染病在根茎部产生灰褐色坏死斑，后向四周蔓延，致根茎腐烂，湿度大时，病部长出浅褐色蛛丝状霉。"	"真菌"	"扁豆(葿豆)立枯病"	"立枯丝核菌"	"Rhizoctonia solani kühn有性态为Thanatephorud  cucumeris(Frank)Donk称瓜亡革菌"	"扁豆,葿豆"		"半知菌亚门,有性态为担子菌亚门"	"Rhizoctonia solani kühn称立枯丝核菌，属半知菌亚门真菌。有性态为Thanatephorud  cucumeris(Frank)Donk称瓜亡革菌，属担子菌亚门真菌。形态特征参见冬瓜立枯病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)实行2～3年以上轮作，不能轮作的重病地应进行深耕改土，以减少该病发生。(2)种植密度适当，及时摘除下部老叶片，注意通风透光，低洼地应实行高畦栽培，雨后及时排水，收获后及时清园。(3)发病初期开始喷洒50％敌菌灵可湿性粉剂500倍液、20％甲基立枯磷乳油1200倍液、36％甲基硫菌灵悬浮剂600倍液。此外用30％倍生乳油200×10-6～375×10-6灌根也有一定防治效果。也可施用移栽灵混剂。"	"Hyacinth dolichos rhizoctonia rot"	"ed00262"	"该菌能在土壤中存活2～3年，也可在病残体或其他作物、杂草上越冬，成为本病初侵染源。在土壤中的菌丝体可通过农田操作、耕作及灌溉水、昆虫传播，进行再侵染。植株生长不良或遇有长期低温阴雨天气易发病，多年连作田块、地势低洼、地下水位高、排水不良发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/扁豆(葿豆)立枯病.jpg"
"129"	"为害真叶、茎、荚和豆粒"		"扁豆炭疽病苗期引起子叶病害，成株期为害真叶、茎、荚和豆粒。子叶染病扁豆种子发芽后出土时，子叶尚未展开即染病，子叶边缘出现浅褐色至红褐色的凹陷斑，湿度大时其上长出粉红色粘稠物，即病原菌的分生孢子盘和分生孢子。严重的子叶干枯而死；成株期真叶染病初在叶片上生黑褐色小点，后病斑沿脉扩展成多角形小条状斑，赤褐色至黑色；叶柄和茎染病与子茎上的病斑相似；未成熟豆荚染病，产生圆形至长圆形凹陷斑，大小0．5～1厘米，中央黑褐色至黑色，边缘浅褐色或褐红色，扁豆成熟后，病斑颜色渐浅，边缘稍隆起，中央凹陷；种子染病，病斑不定形，黄褐色至暗褐色。扁豆荚和叶上炭疽病边缘呈辐射状扩散，扩散边缘的存在别于其它炭疽病。湿度大时，病部泌出橙红色分泌物，即病原菌 分生孢子盘和分生孢子。"	"真菌"	"扁豆(葿豆)子叶和成株炭疽病"	"豆刺盘孢"	"Colletotrichum lindemuthianum(Sacc．et  Magn．)Bri．et Cav．有性态Glomerella linde—muthianum(Sacc．et Magn．)Shear et Wood称菜豆小丛壳"	"为害扁豆、菜豆、大豆、绿豆、蚕豆、豌豆、豇豆等"		"半知菌亚门,有性态子囊菌亚门"	"Colletotrichum lindemuthianum(Sacc．Et  Magn．)Bri．Et Cav．称豆刺盘孢，属半知菌亚门真菌。形态特征参见蚕豆炭疽病。有性态Glomerella linde—muthianum(Sacc．Et Magn．)Shear et Wood称菜豆小丛壳，属子囊菌亚门真菌。子囊壳球形至洋梨形，直径250～380微米，子囊大小70×7～8微米；子囊孢子圆筒形，大小15～22×4～6微米。无性态分生孢子盘直径50～100微米，四周有刚毛，大小30～60×3～5微米；分生孢子椭圆形，大小15～19×3～5微米。为害扁豆、菜豆、大豆、绿豆、蚕豆、豌豆、豇豆等。此外，有报道C．Truncatum(Schw．)Andr．Et Moore称平头刺盘孢，也可引起该病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"参见蚕豆炭疽病。"	"Hyacinth dolichos cotyledon and plant anthracnose"	"ed00263"	"参见蚕豆炭疽病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/扁豆(葿豆)子叶和成株炭疽病.jpg"
"130"	"主要为害茎基部或葡匐于土表的枝蔓"		"主要为害茎基部或葡匐于土表的枝蔓，致病部变褐腐烂，产生大量白色菌丝体和棕褐色近球形的小菌核。"	"真菌"	"扁豆白绢病"	"齐整小核菌"	"Sclerotium  rolfsii  Sacc．"	"扁豆"		"半知菌亚门"	"Sclerotium  rolfsii  Sacc．称齐整小核菌，属半知菌亚门真菌。菌丝体白色透明，较纤细，老菌丝粗为2～8微米，分枝不成直角，具隔膜。在PDA上菌丝体白色茂盛，呈辐射状扩展。菌核外观初呈乳白色，略带黄色，后为茶褐色或棕褐色，球形至卵圆形，大小1～2毫米，表面光滑具光泽。菌核表层由三层细胞组成，外层棕褐色，表皮层下为假薄壁组织，中心部位为疏丝组织，后两组织都无色，肉眼看去呈白色。有性态为Athelia  rolfsii (Cruiz)Tu．& Kimbrough．称罗氏阿太菌，属担子菌亚门真菌。病菌发育适温32～33℃，最高40℃，最低8℃，最适pH5．9。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)667m 2 施用消石灰100～150kg调节土壤酸碱度，调到中性为宜，或大量施用腐熟有机肥。(2)发现病株及时拔除，集中销毁。(3)发病初期施用15％三唑酮(粉锈宁)可湿性粉剂或50％甲基立枯磷(利克菌)可湿性粉剂1份，对细土100～200份，撤在病部根茎处，防效明显。必要时也可喷洒20％甲基立枯磷乳油1000倍液，隔7～10天1次，防治1次或2次。(4)利用木霉菌防治自绢病。用培养好的哈茨木霉(Trichoderma   harzianum Rifai)0．4～0．45kg加50kg细土，混匀后撒覆在病株基部，每667m 2 lkg能有效地控制病害发展。"	"Hyacinth dolichos southern blight"	"ed00264"	"主要以菌核或菌丝体在土壤中越冬，条件适宜，菌核萌发产生菌丝，从寄主茎基部或根部侵入，潜育期3～10天，出现中心病株后，地表菌丝向四周蔓延。发病适温30℃，特别是高温及时晴时雨利于菌核萌发。连作地、酸性土或砂性地发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/扁豆白绢病.jpg"
"131"	"叶片"		"扁豆斑点病主要为害叶片，叶上病斑圆形或近圆形，斑点分散，大小2～15毫米，锈褐色，中央渐褪成浅褐色，边缘红褐色或暗褐色，色深，稍隆起。病部生黑色小粒点，排列成明显或不明显轮纹。"	"真菌"	"扁豆斑点病"	"豆类叶点霉和扁豆叶点霉"	"Phyllosticta phaseolina Sacc．称豆类叶点霉和 phyllosticta dolichi Brun称扁豆叶点霉"	"扁豆"		"半知菌亚门"	"Phyllosticta phaseolina Sacc．称豆类叶点霉和 phyllosticta dolichi Brun称扁豆叶点霉，均属半知菌亚门真菌。P．dolichi分生孢子器生于叶面，散生或聚生，突破表皮，分生孢子器球形，器壁暗褐色，膜质。直径80～120微米；分生孢子圆柱形至椭圆形，单胞，无色透明，二端较圆，大小4～8×2～3微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)施用酵素菌沤制的堆肥或充分腐熟有机肥，提高寄主抗病力。(2)发现初期喷洒36％甲基硫菌灵悬浮剂500～600倍液或50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液、60％防霉宝超微可湿性粉剂800倍液、50％琥胶肥酸铜可湿性粉剂500倍液、30％碱式硫酸铜悬浮剂400倍液，隔10天左右1次，连续防治2～3次。采收前3天停止用药。"	"Hyacinth doliehos phyllosticta leaf spot"	"ed00265"	"病菌主要以分生孢子器在病株残体上越冬，翌春产生分生孢子，借风雨传播蔓延，进行初侵染和再侵染。多雨年份，多雨季节，缺肥易发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/扁豆斑点病.jpg"
"132"	"叶片"		"主要为害叶片，病斑颜色较褐斑病浅，中央灰褐色，边缘暗灰褐至浅黑褐色，微具轮纹，后期上生褐色小点，即病原菌的分生孢子器。"	"真菌"	"扁豆淡褐斑病"	"豌豆壳二孢"	"Ascochyta  pisi Libert"	"除为害扁豆外，还可侵染蚕豆、菜豆和豌豆。"		"半知菌亚门"	"Ascochyta  pisi Libert称豌豆壳二孢，属半知菌亚门真菌。病菌分生孢子器黑褐色，球形或扁球形，大小100～180×100～120微米，器壁膜质，孔口圆形，成熟时释放出分生孢子；分生孢子近圆形，双胞，无色，大小10～14×3～5微米，每个细胞里具1个油点。病菌发育适温15～26℃，最高33℃，最低8℃."	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)重病田与非豆科蔬菜实行2～3年轮作。(2)选留无病种子，或将种子在冷水中预浸4～5小时后，置入50℃温水中浸5分钟，移入冷水中冷却，晾干播种。(3)选择高燥地块，合理密植，采用配方施肥技术，提高抗病力。(4)收获后及时清洁田园，进行深翻，减少越冬菌源。(5)发病初期喷洒50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液、40％多•硫悬浮剂600倍液、70％甲基硫菌灵可湿性粉剂500倍液、75％百菌清可湿性粉剂600倍液。隔7～10天防治1次，连续防治2～3次。采收前7天停止用药。"	"Hyacinth dolichos ascochyta blight"	"ed00266"	"以分生孢子器或菌丝体附着在种子上或随同病残体在田间越冬。播种带菌种子，长出幼苗即染病，子叶或幼茎上出现病痕和分生孢子器，产出分生孢子借雨水传播，进行初侵染和再侵染，潜育期6～8天。田间15～20℃及多雨潮湿易发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/扁豆淡褐斑病.jpg"
"133"	"叶片"		"主要为害叶片，病斑圆形或近圆形，大小8～15毫米、褐色，微具同心轮纹，病部生有黑色霉层，即病菌分生孢子梗和分生孢子。"	"真菌"	"扁豆黑斑病"	"芸苔链格孢菜豆变种"	"Alternaria brassicae(Berk．)Sacc．var．phaseoli Brun．"	"扁豆"		"半知菌亚门"	"Alternaria brassicae(Berk．)Sacc．var．phaseoli Brun．称芸苔链格孢菜豆变种，属半知菌亚门真菌。分生孢子梗单生或2～3根丛生，淡榄褐色，顶端色淡，不分枝，基部稍膨大，多数正直，1～4个隔膜，大小32～86×4～5．5微米；分生孢子多为单生，呈倒棍棒状，榄褐色，嘴胞稍长，色淡，不分枝，孢子具横隔4～7个，纵隔0～3个，隔膜有缢缩，大小29～54×11～15微米。有人认为此菌别于A brassicae(Berk．)Sacc．不能把它看作A．brassicae的变种。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)合理密植，清沟排渍，大棚栽培注意改善通风条件以降低湿度。(2)生长季节结束后彻底收集病残物烧毁以减少菌源。(3)重病地或田块应及早喷药控制，花后及时防治。进入开花后，日均温25℃以上，掌握在发病前开始喷洒75％百菌清可湿性粉剂600倍液或58％甲霜灵•锰锌可湿性粉剂500倍液、40％大富丹可湿性粉剂400倍液或50％扑海因可湿性粉剂1500倍液、50％速克灵可湿性粉剂1500倍液，隔7～10天再喷1次，连续3～4次。病情严重时，雨后补喷可提高防效。采收前7天停止用药。"	"Hyacinth dolichos alternaria blight"	"ed00267"	"病菌以菌丝体和分生孢子丛在病部或随病残体遗落土中越冬。翌年产生分生孢子借气流或雨水溅射传播，进行初侵染和再侵染。在南方本菌在寄主上辗转传播，不存在越冬问题。通常温暖多湿的天气或密植郁蔽的生态环境有利于该病发生蔓延。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/扁豆黑斑病.jpg"
"134"	"花穗"		"主要为害花穗，引起花腐。湿度大时，病部生出灰黄色毛状物，上有点点黑霉。即病原菌子实体。开花期间遇有连阴雨或植地低洼易发病。"	"真菌"	"扁豆花腐病"	"漏斗笄霉"	"Choanephora infundibulifera(Curr．)Sacc．"	"豌豆,扁豆"		"接合菌亚门"	"Choanephora infundibulifera(Curr．)Sacc．称漏斗笄霉，属接合菌亚门真菌。在PDA上菌丛初白色，后稍变黄色，茂盛。孢囊梗稍弯，无色；孢子囊球形，大小36～58微米，褐色，有疣状突起，囊轴圆锥形或球形，大小15～30微米，无色；内含孢囊孢子数十个，紫褐色，近纺锤形，正直，壁生线条纹，两端各具一束较长的纤毛，纤毛的长度相当于孢身长度的一倍多；分生孢子梗简单，顶端稍膨大，其上分枝顶端又膨大成泡囊，每个泡囊上聚生许多分生孢子；分生孢子脱落后，分枝顶端的泡囊皱缩成漏斗状，分生孢子紫褐色，壁光滑，近椭圆形或近卵圆形，一端稍小，并具一突出的脐点，未见有性态的接合孢子。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"参见豌豆芽枯病。"	"Hyacinth dolichos blossom rot"	"ed00268"	"参见豌豆芽枯病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/扁豆花腐病.jpg"
"135"	"叶片"		"扁豆角斑病主要为害叶片，一般在开花期后发生，叶片上产生多角形灰色病斑，大  小5～8毫米，后变灰褐色，湿度大时可见叶背簇生灰紫色霉层，即病原菌的分生孢子梗和分生孢子。"	"真菌"	"扁豆角斑病"	"灰拟棒束孢和褐柱丝霉"	"Isariopsis griseola Sacc．称灰拟棒束孢和Phaeoisariopsis griseola(Sacc．)Ferraris称褐柱丝霉"	"豆类"		"半知菌亚门"	"参见豇豆角斑病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"		"Hyacinth dolichos angular leaf spot"	"ed00269"	"参见豇豆角斑病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/扁豆角斑病.jpg"
"136"	"茎部"		"主要为害茎部。初在茎部表面生灰色条状或不规则形斑，病斑扩展茎粗的2／3以上时，植株往往在下午呈现萎蔫状，早晚尚可恢复，当病部扩展绕茎一周后，可致病部以上或全株枯死，病部变为灰白色至暗灰色，表面生出很多小黑粒点，即病菌分生孢子器。"	"真菌"	"扁豆茎枯病"	"菜豆壳球孢"	"Macrophomina phaseoli(Maubl．)Ashby"	"豆类"		"半知菌亚门"	"参见菜豆炭腐病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"参见菜豆炭腐病。"	"Hyacinth dolichos stem blight"	"ed00270"	"参见菜豆炭腐病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/扁豆茎枯病.jpg"
"137"	"茎"		"主要为害近地面的茎基部或近地表分枝附近，初呈水渍状，后变灰白色，皮层组织变干：呈纤维状，潮湿条件下生出黑色鼠粪状菌核。"	"真菌"	"扁豆菌核病"	"核盘菌"	"Sclerotinia sclerotiorum(Lib．)de Bary"	"豆类"		"子囊菌亚门"	"参见豇豆菌核病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"参见豇豆菌核病。"	"Hyacinth dolichos sclerotinia rot"	"ed00271"	"参见豇豆菌核病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/扁豆菌核病.jpg"
"138"	"茎"		"植株染病后，茎部皮层开裂，易生不定根。湿度大时茎基部或中部分枝处生白色至淡紫色或粉红色霉状物，有的具橙黄色粘质粒，纵剖病茎可见维管束已褐变，病菌及其分泌毒素堵塞输导组织，影响水分和养分运输，叶尖或叶缘出现不规则水浸状斑点，茎叶由下向上逐渐凋萎变黄，雨季常见成片枯死。"	"真菌"	"扁豆枯萎痫"	"尖镰孢菌豆类专化型"	"Fusarium oxysporum schl．f．sp．tracheiphilum Snyd．et Hans．"	"扁豆"		"半知菌亚门"	"菌丝无色，分隔。有大小两型分生孢子。大型分生孢子镰刀型，平直或略弯，具隔膜3～6个，大多3～4个，顶胞稍尖，有脚胞或无；小型分生孢子无色，具1分隔或无，椭圆形或长椭圆形，大小5～12．5×1．5～3．5微米；厚垣孢子分圆形和椭圆形两种，前者直径8～12微米，椭圆形的大小7～10×5～7．5微米，厚垣孢子单个顶生或串生在菌丝中间。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)因地制宜选用抗枯萎病的品种。(2)重病地实行水旱轮作2～3年，不便轮作的可覆塑料膜进行热力消毒土壤，施用酵素菌沤制的堆肥或充分腐熟的有机肥，减少化肥施用量。(4)加强检查及时拔除病株，淋洒50％甲基硫菌灵悬浮剂500倍液或25％多菌灵可湿性粉剂500倍液、10％双效灵水剂300倍液、70％琥胶肥酸铜可湿性粉剂500倍液，每穴喷淋对好的药液0．3～0．5kg，隔7天一次，共2～3次。采收前3天停止施药。"	"Hyacinth dolichos fusarium wilt"	"ed00272"	"以菌丝体和厚垣孢子随病残体在土壤中越冬，病菌从伤口侵入，在田间借灌溉水、昆虫或雨水溅射传播蔓延。高温多湿条件易发病。植地连作、土质粘重、根系发育不良易发病。品种间抗病性有一定差异。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/扁豆枯萎痫.jpg"
"139"	"叶片"		"又称扁豆褐斑病。主要为害叶片。病斑圆形或近圆形，中央褐色，边缘暗褐色，大小4～10毫米，开始轮纹不明显，后期渐趋明显，病部生出黑色小粒点，即病原菌分生孢子器。"	"真菌"	"扁豆轮纹斑病"	"小豆壳二孢"	"Ascochyta  phaseolorum Sacc．"	"扁豆"	"扁豆褐斑病"	"半知菌亚门"	"Ascochyta  phaseolorum Sacc．称小豆壳二孢，属半知菌亚门真菌。病原菌分生孢子器球形至扁球形，直径100～200微米，黑褐色；分生孢子长椭圆形，双胞，分隔处稍缢缩，无色，大小7～10×3～4微米。有性态为Mycosphaerella phaseolicola(Desm．)Sacc．"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)重病地于生长季节结束时宜彻底收集病残物烧毁，并深耕晒土，有条件时实行轮作。(2)发病初期及早喷洒1：1：200倍式波尔多液或77％可杀得可湿性微粒粉剂500倍液、30％碱式硫酸铜悬浮剂400～500倍液、47％加瑞农可湿性粉剂800～900倍液、70％甲基硫菌灵可湿性粉剂1000倍液加75％百菌清可湿性粉剂1000倍液、40％多•硫悬浮剂500倍液，隔7～10天1次，共防2～3次。采收前7天停止用药。"	"Hyacinth dolichos zonate spot"	"ed00273"	"以菌丝体和分生孢子器在病部或随病残体遗落土中越冬或越夏，以分生孢子借雨水溅射传播，进行初侵染和再侵染。在生长季节中，如天气温暖高湿，或过度密植，株间湿度太，均利于本病发生。此外，偏施氮肥植株长势过旺，或肥料不足植株长势衰弱，引致寄主抗病力下降，发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/扁豆轮纹斑病.jpg"
"140"	"豆荚、幼枝、花和叶"		"主要为害豆荚、幼枝、花和叶，豆荚染病，初现水渍状褐色斑，后长出明显的白色霉状物，致豆荚枯萎、变黑而死亡；幼枝、花和叶可被侵染，叶脉变为紫色且不正常，叶上很少出现白霉。病情扩展速度快，几天内即可毁灭。"	"真菌"	"扁豆绵疫病"	"菜豆疫霉"	"Phytophthora phaseoli Thaxter"	"为害扁豆、洋扁豆荚、嫩梢和叶。"		"鞭毛菌亚门"	"Phytophthora phaseoli Thaxter称菜豆疫霉，属鞭毛菌亚门真菌。孢囊梗分枝，小梗基部稍膨大，顶端着生孢子囊；孢子囊大小28～42×17～27微米；藏卵器红褐色，大小23～38微米；卵孢子多在种子里形成，壁平滑，浅黄色，大小18～26微米；雄器大小14～17×8．5～11．5微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)因地制宜选择紫边扁豆、白扁豆等抗病品种。(2)提倡施用酵素菌沤制的堆肥和充分腐熟有机肥。(3)实行轮作，下湿地采用垅作或高畦深沟种植，合理密植，防止地表湿度过大，雨后及时排水。(4)发病初期开始喷洒40％三乙膦酸铝可湿性粉剂200倍液或70％乙膦•锰锌可湿性粉剂500倍液、58％甲霜灵•锰锌可湿性粉剂500倍液、64％杀毒矾可湿性粉剂500倍液、18％甲霜胺•锰锌可湿粉600倍液、69％安克锰锌1000倍液、72．2％普力克水剂800倍液，隔10天左右1次，连续防治2～3次，并做到喷匀喷足。采收前5天停止用药。"	"Hyacinth doliehos phytophthora rot"	"ed00274"	"病菌在种子上或病残体上越冬，在湿度大条件下，孢子囊借风雨传播，遇有感病的植株在几天内就可毁灭。到生育后期，病菌在病组织内形成卵孢子，进行越冬。温度和湿度，是发病主导因子，25～28℃，连阴雨或雨后转晴，湿度高，易发病；地势低洼或土壤潮湿、密度大、通风透光不好，发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/扁豆绵疫病.jpg"
"142"	"叶片"	"广西"	"主要为害叶片，初在叶背面产生白色疱状小脓疱，大小1～5毫米，对应叶面呈浅黄色至灰白色，边缘不明显，后期病斑表皮破裂，散出白色粉状物，即病菌的孢子，病斑多的叶片黄枯。该病广西已有记载。"	"真菌"	"菠菜白锈病"	"西方白锈"	"Albugo occidentalis G．W．Wilson"	"菠菜"		"鞭毛菌亚门"	"Albugo occidentalis G．W．Wilson称西方白锈、属鞭毛菌亚门真菌。孢囊梗圆柱状，大小40×12微米，孢子囊盘状，中腰膜较厚，大小14～20×8～16微米；卵孢子球形，直径50～60微米，浅黄色至褐色，矮网纹密，网眼2微米左右，生在叶内；孢子堆生在叶背，边缘不规则或圆形，有的融合，大小1～3微米，浅黄色。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)进行隔年轮作。(2)菠菜收获后，清除田间病残体，以减少菌源。(3)选用无病种子或用种子重量0．3％的35％甲霜灵拌种。(4)注意田间排渍，疏株通风。(4)在发病初期喷洒58％甲霜灵•锰锌可湿性粉剂500倍液或50％甲霜铜可湿性粉剂600～700倍液、64％杀毒矾可湿性粉剂500倍液、40％三乙膦酸铝(霜疫灵)可湿性粉剂250～300倍液、72％克露可湿性粉剂800倍液，隔7～10天1次，连续防治2～3次。采收前3天停止用药。"	"Spinach white rust"	"ed00276"	"在温暖地区，寄主终年存在，病菌可以孢子囊借气流辗转传播，完成其周年循环，无明显越冬期。自锈菌在0～25℃均可萌发，潜育期7～10天，故此病多在纬度或海拔高的低温地区和低温年份的低温季节发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/菠菜白锈病.jpg"
"143"	"主要为害幼苗的嫩茎"		"该病是早春播种菠菜上的主要病害，俗称“烂倒”。主要为害幼苗的嫩茎。子叶展开后即见发病，幼苗茎基部呈浅褐色水渍状，后发生基腐，幼苗尚未凋萎已猝倒，不久全株枯萎死亡。开始苗床上仅见发病中心，低温、湿度大条件下扩展迅速，出现一片片死苗。"	"真菌"	"菠菜猝倒病"	"瓜果腐霉菌"	"Pythium aphanidermatum(Eds．)Fitzp．"	"菠菜"	"俗称“烂倒”"	"鞭毛菌亚门"	"形态特征同苦瓜猝倒病。猝倒病病原一般在年平均气温高的地方P．Aphanidermatum出现频率较高，此外Pythium mymolum Drechser称结群腐霉菌也可引起菠菜猝倒病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"参见蕹菜猝倒病。"	"Spinach damping off"	"ed00277"	"参见蕹菜猝倒病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/菠菜猝倒病.jpg"
"144"	"叶片"		"主要为害叶片，病斑圆形或近圆形，淡褐色至褐色，直径2～6毫米，微具同心轮纹，病斑上生黑色的霉状物。即病原菌分生孢子梗和分生孢子。"	"真菌"	"菠菜黑斑病"	"桂竹香链格孢"	"Alternaria cheiranthi(Lib．)Wiltsh．"	"菠菜"		"半知菌亚门"	"Alternaria cheiranthi(Lib．)Wiltsh．称桂竹香链格孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子梗4～12根束生，灰褐色，不分枝，局部膨大，具隔膜2～15个，大小32～96×4～7微米；分生孢子单生或串生，椭圆形或近椭圆形至不规则形，暗黄褐色，嘴喙很短或无，表面光滑，具横隔膜1～5个，纵隔膜1～11个，隔膜处稍缢缩，大小21～97×13～32微米。此外有报道Alternaria spinaciae Allescher et Noack称菠菜链格孢，也是该病病原。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)收获后及时清除病残体或结合翻地进行深埋，以减少菌源。(2)施用日本酵素菌沤制的堆肥或充分腐熟有机肥。合理密植，适量浇水降低田问湿度以减少发病。(3)有条件的尽量采用滴灌或膜下灌溉，避免大水漫灌。(4)发病初期喷洒70％代森锰锌干悬粉500倍液或75％百菌清可湿性粉剂600倍液、50％扑海因可湿性粉剂1500倍液、64％杀毒矾可湿性粉剂500倍液、40％大富丹可湿性粉剂400倍液、47％加瑞农可湿性粉剂1000倍液、视病情防治1次或2次。采收前7天停止用药。"	"Spinach alternaria leaf spot"	"ed00278"	"病菌主要以菌丝或分生孢子在种子或病残体上越冬，翌年春天附着在种子上的分生孢子或潜伏在种皮内的菌丝形成分生孢子，借气流或雨水及农事操作进行传播，在适宜条件下经气孔或伤口侵入，也可直接穿透表皮侵入进行初侵染和再侵染。多雨年份或田间湿度高利于发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/菠菜黑斑病.jpg"
"145"	"叶片"		"主要为害叶片。初生浅褐色不规则形斑点，后扩展成淡褐色润湿性大斑，并在叶背病斑上产生灰色霉层，即病菌分生孢子梗和分生孢子。发病严重的病叶变黑褐色腐烂，干燥条件下失水发黑，可见很多灰色霉状物。"	"真菌"	"菠菜灰霉病"	"灰葡萄孢"	"Botrytis Cinerea Pers．"	"豇豆,菠菜等"		"半知菌亚门"	"参见豇豆灰霉病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)选用迟乌叶、东湖菠菜等耐湿品种。(2)加强田间管理，避免低温高湿条件出现，低温不仅削弱了植株生活力，低温持续时间长，植株长期处在不死不活的状态，抵抗力弱，遇有高湿很易感染灰霉病，因此要千方百计提高田间或棚室温度降湿，是防治该病根本措施。(3)菠菜收获后及时清除病残体，集中烧毁或深埋。(4)合理浇水和施肥、雨后及时排水防止发病条件出现。(5)必要时可喷药保护，具体方法参见豇豆灰霉病。"	"Spinach gray mold"	"ed00279"	"北方病菌在病残体上越冬，翌春产生大量分生孢子，进行传播；南方病菌分生孢子借气流和雨水溅射传播进行初侵染和再侵染，由于田间寄主终年存在，侵染周而复始不断发生，无明显越冬或越夏期。该病属低温域病害，分生孢子耐干能力强，在低温高湿条件下易流行，温暖高湿条件下，病情扩展也较快。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/菠菜灰霉病.jpg"
"146"	"茎"		"主要为害种株，初在茎上形成大小不等的梭形或不规则形灰色斑，边缘黑褐色，大小差异较大，病部生出许多小黑点，即病原菌的分生孢子器，严重的病斑环茎一周，致病部以上叶片萎垂，病株根部皮层多腐烂，严重的枯死。"	"真菌"	"菠菜茎枯病"	"菠菜茎点霉"	"Phoma spinaciae Bub．et Kreig．"	"莙荙菜,菠菜等"		"半知菌亚门"	"Phoma spinaciae Bub．et Kreig．称菠菜茎点霉，属半知菌亚门真菌。分生孢子器暗色、球形、生在菠菜组织里，器孔口突破表皮外露，分生孢子卵圆形至长圆形，较小，无色透明，单胞。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"参见莙荙菜黑脚病。"	"Spinach stem blight"	"ed00280"	"参见莙荙菜黑脚病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/菠菜茎枯病.jpg"
"147"	"全株"		"菠菜枯萎病为害3片真叶后的植株，初老叶变暗失去光泽，逐渐萎蔫黄化，向下扩展后，根部变褐枯死。发病早的植株明显矮化，天气干燥气温高时，病株迅速死亡；低温潮湿条件下，病株继续存活一段时日，有的可长出新的侧根。"	"真菌"	"菠菜枯萎病"	"菠菜尖镰刀菌"	"Fusarium oxysporum f．sp．spinaciae(Sherbakoff)Snyder et Hansen"	"菠菜"		"半知菌亚门"	"分生孢子座常在下端形成；分生孢子梗无色，由菌丝分枝产生；大型分生孢子无色，长镰刀形，两端稍弯曲，具3个隔膜；小型分生孢子单胞，无色，长椭圆形；分生孢子可从枯死株和种子上长出。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)应与葱蒜类、禾本科作物实行3～5年轮作、避免连作。(2)施用日本酵素菌沤制的堆肥或充分腐熟有机肥，采用配方施肥技术，提高寄主抗病力。(3)采用高畦或起垅栽培，雨后及时排水，严禁大水漫灌。(4)药剂防治参见苦瓜枯萎病。"	"Spinach fusarium wilt"	"ed00281"	"病菌主要以菌丝体、分生孢子及厚垣孢子等随植株病残体在土壤中或种子上越夏或越冬，未腐熟的粪肥也可带菌，病菌可随雨水及灌溉水传播，从根部伤口或根尖直接侵入，侵入后经薄壁细胞到达维管束，在维管束中，病菌产生镰刀菌素等有毒物质，堵塞导管，致叶片萎蔫枯死。高温多湿利于发病；土温25～30℃，土壤潮湿、肥料未充分腐熟、地下害虫、线虫多易发病，土温低于25℃、高于39℃很少发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/菠菜枯萎病.jpg"
"148"	"叶片"		"菠菜污霉病又称叶霉病。主要为害叶片，初仅在叶面上出现轮廓不明显的浅黄色斑点，后扩大为黄褐色斑块，湿度大时，病斑背面长出青褐色或灰色霉菌，即病菌的分生孢子梗和分生孢子，后病叶卷曲或枯死。"	"真菌"	"菠菜污霉病"	"大孢枝孢"	"Cladosporium  macrocarbum  Preuss．"	"菠菜"	"叶霉病"	"半知菌亚门"	"分生孢子梗褐色，簇生，顶部或中间常局部膨大，单枝稍曲折；分生孢子暗色，较宽，长圆形，具隔膜2个或多个，淡褐色，表面密生细剌。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)从无病株上采种，必要时用52℃温水恒温浸种25分钟，减少初侵染源。(2)避免菠菜连作，合理密植，加强田间管理，促进植株健状生长，增强抗病力。(3)收获后清除病残体，集中深埋或浇毁。(4)发病初期开始喷洒40％多•硫悬浮剂800倍液或50％混杀硫悬浮剂500倍液、50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液、60％防霉室超微可湿性粉剂800倍液、50％多霉威(多菌灵加万霉灵)可湿性粉剂1000倍液、75％百菌清可湿性粉剂600倍液。隔10天左右1次，连续防治2～3次。采收前7天停止用药。"	"Spinach leaf mold"	"ed00282"	"病菌以菌丝体随病残体留在土壤中或潜伏在种皮内或以分生孢子附着在种子表面越冬。翌春，分生孢子借气流传播，在寄主遭受冻害或其它病虫害为害及缺肥、缺水、植株生长衰弱情况下发生。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/菠菜污霉病.jpg"
"149"	"茎基部，叶、茎和根均可受害"		"主要为害菠菜的茎基部，叶、茎和根均可受害，种子带菌的菠菜发芽后未出土即染病，出土后幼苗茎基变褐、缢缩、引致猝倒或腐烂，造成缺苗断垅。"	"真菌"	"菠菜心腐病"	"甜菜茎点霉"	"phoma betae(Oud．)Frank"	"菠菜"		"半知菌亚门"	"参见莙荙菜立枯病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"参见莙荙菜立枯病。"	"Spinach heart rot"	"ed00283"	"参见莙荙菜立枯病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/菠菜心腐病.jpg"
"150"	"叶片"		"又称白斑病。主要为害叶片，下部叶片先发病，病斑圆形至近圆形，边缘明显，大小0.5～3.5毫米，初期病部中间褪绿，外缘淡褐至紫褐色，扩展后逐渐发展为白色斑，湿度大时，有些病斑上可见灰褐色霉状物，即病菌分生孢子梗和分生孢子，干湿变换激烈时，病部中间易破裂，有的长出灰色霉状物。"	"真菌"	"菠菜叶斑病"	"甜菜生尾孢"	"Cercospora beticola Sacc．"	"菠菜"	"白斑病"	"半知菌亚门"	"Cercospora beticola Sacc．称甜菜生尾孢，属半知菌亚门真菌。繁殖体生于叶两面，叶面居多；子座不明显或无；分生孢子梗散生或个别丛生，直立，淡榄色，梗基部浅褐色，稍粗，向上色渐浅或无色，直立，顶端的孢痕明显，具不明显隔膜0～3个，多膝曲节，每节上生1小孢痕，有时葡匐菌丝上也可长出无分枝的孢梗，梗长17．5～110×2．5～5微米；分生孢子无色透明，线状或鞭状，具隔3～21个，基部钝平，向上趋细，顶端尖锐或较尖锐，微弯或弯曲，大小23．75～218．25×1～3．25微米．"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)选择地势平坦、有机肥充足的通风地块栽植菠菜，适当浇水、精细管理，提高植株抗病力。(2)收获后及时清除病残体，集中深埋或烧毁，以减少菌源。(3)发病初期喷洒30％绿得保悬浮剂400～500倍液或1：0．5：160倍式波尔多液、75％百菌清可湿性粉剂700倍液、50％多霉灵(多霉威)可湿性粉剂1000～1500倍液，隔7～10天1次，防治2～3次。"	"Spinach Cercospora leaf spot"	"ed00284"	"以菌丝体随病残体在土壤中越冬，翌春产出分生孢子、借风、雨传播蔓延，进行初侵染，侵入寄生后病部又产生分生孢子进行再侵染，不断扩大为害。生长势弱，温暖高湿条件易发病，地势低洼、窝风、管理不善发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/菠菜叶斑病.jpg"
"151"	"叶片"		"主要为害叶片，叶片上生淡褐色至暗褐色近圆形或不规则形病斑，大小3～5毫米，病斑边缘色较深，后期病部生少量小黑点，即病原菌的分生孢子器。这些小黑点大部分埋藏在寄主组织里，肉眼难于看清。"	"真菌"	"菠菜叶点病"	"藜叶点霉"	"Pbllosticta chenopodii Sacc．"	"菠菜"	"菠菜斑纹病、褐斑病"	"半知菌亚门"	"分生孢子器球形，直径约50微米；分生孢子椭圆形至长圆形，单胞无色，大小5×3微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)收获后及时清除病残体，集中烧毁或深埋。(2)合理密植，适量灌水，雨后及时排水。(3)发病初期开始喷洒36％甲基硫菌灵悬浮剂或50％混杀硫悬浮剂500倍液、40％多•硫悬浮剂600倍液。采收前3天停止用药。(4)种植菠杂9号、10号早熟一代杂种。"	"Spinach phyllosticta leaf spot"	"ed00285"	"病菌以分生孢子器随病残体在土壤里越冬。翌春条件适宜时产出分生孢子，借风，雨进行初侵染和再侵染。天气温暖多雨或田间湿度大或偏施过施氮肥发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/菠菜叶点病.jpg"
"152"	"根"		"刚出土幼苗染病，子叶开始萎蔫，后植株从根际处倒伏或枯死；大苗染病，下部叶片黄化，茎基部产生椭圆形暗褐色病斑，主根呈黑褐色腐烂，致植株逐渐干缩枯死、倒伏在土面上。"	"真菌"	"菠菜株腐病"	"立枯丝核菌AG--4菌丝融合群"	"Rhizoctonia solani Kühn"	"菠菜,冬瓜等"	"立枯病"	"半知菌亚门"	"Rhizoctonia solani Kühn称立枯丝核菌AG--4菌丝融合群，属半知菌亚门真菌。该菌可分做十多个菌丝融合群，其中AG一4、Bsp一5是引起该病的病原菌，AG2—2引起根腐病，AG2—2担孢子还可引起叶枯病。 病菌形态特征参见冬瓜立枯病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"参见冬瓜立枯病。"	"Spinach foot rot"	"ed00286"	"参见冬瓜立枯病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/菠菜株腐病.jpg"
"153"	"叶片和茎"		"主要为害叶片和茎，叶两面生白色粉状斑，存留，初生无定形斑片，后融合，或近存留，后期有的消失。"	"真菌"	"薄荷白粉病"	"小二孢白粉菌"	"Erysiphe  biocellata Ehrenb．"	"薄荷"		"子囊菌亚门"	"菌丝体生于叶两面或茎上，分生孢子桶形至柱形或近柱形，大小22．9～38．1×13．9～17．8微米；子囊果黑褐色扁球形，散生或近聚生，大小90～120微米，个别150微米，壁细胞不规则多角形，直径6．3～17．8微米，具12～69根附属丝；不分枝或具1～2次不规则分枝，弯曲或呈曲膝状至扭曲状，缠结在一起，长为子囊果直径的0．5～1．5倍，个别达2倍，褐色或浅褐色，壁薄，粗糙，少数平滑，具隔1～6个，长45～215微米，个别258微米，宽4．3～6．3微米，等粗或局部不匀；子囊5～18个，卵形或椭圆形，近球形或不规则形，具长柄或无柄至近无柄，内含油球，大小48．3～81．3×25．4～38．1微米；具2个子囊孢子，个别3～4个，带黄色，卵形至广卵形，大小20．3～27．9×13．9～17．8微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"参见菜豆白粉病。"	"Mint powdery mildew"	"ed00287"	"病菌以子囊果或菌丝体在病残体上越冬，翌春子囊果散发出成熟的子囊孢子进行初侵染，菌丝体越冬后也可直接产生分生孢子传播蔓延，薄荷生长期间叶上可不断产生分生孢子，借气流进行多次再侵染，生长后期才又产生子囊果进行越冬。田间管理粗放，植株生长衰弱易发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/薄荷白粉病.jpg"
"154"	"全株"		"发病初期病株地上部叶片褪色，茎基及地际处生有大量白色菌丝体和棕色油菜籽状小菌核，病情扩展后致植株生长势减弱、萎凋或全株枯死。"	"真菌"	"薄荷白绢病"	"齐整小核菌"	"Sclerotium  rolfsii  Sacc．有性态为Athelia rolfsii (Curzi)Tu．& Kimbrough．称罗氏阿太菌"	"薄荷"		"半知菌亚门,有性态为担子菌亚门"	"Sclerotium  rolfsii  Sacc．称齐整小核菌，属半知菌亚门真菌。有性态为Athelia rolfsii (Curzi)Tu．& Kimbrough．称罗氏阿太菌，属担子菌亚门真菌。在PDA培养基上菌丝体白色，茂盛，呈辐射状扩展；菌丝粗2～8微米，分枝不成直角，具隔膜；菌核初为乳白色，后变浅黄色至茶褐色或棕褐色，球形至卵圆形，大小1～2毫米，表面光滑有光泽。菌核表层由3层细胞组成，外层棕褐色，表皮层下为假薄壁组织，中间为疏丝组织。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)重病地避免连作。(2)提倡施用日本酵素菌沤制的堆肥或充分腐熟有机肥。(3)及时检查，发现病株及时拔除、烧毁，病穴及其邻近檀株淋灌5％井冈霉素水剂1000～1600倍液、50％田安水剂500～600倍液、20％甲基立桔磷乳油1000倍液，或90％敌克松可湿性粉剂500倍液，每株(穴)淋灌0．4～0．5升。或用40％拌种灵加细沙配成1：200倍药土混入病土，每穴100～150克，隔10～15天1次。(4)用培养好的哈茨木霉0．4～0．45kg，加50kg细土，混匀后撤覆在病株基部，能有效地控制该病扩展。采收前5天停止用药。"	"Mint southern blight"	"ed00288"	"病菌以菌核或菌索随病残体遗落土中越冬，翌年条件适宜时，菌核或菌索产生菌丝进行初侵染，病株产生的绢丝状菌丝延伸接触邻近植株或菌核借水流传播进行再侵染，使病害传播蔓延，连作或土质粘重及地势低洼或高温多湿的年份或季节发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/薄荷白绢病.jpg"
"155"	"叶片"		"薄荷斑枯病又称白星病。主要为害叶片，叶面生有圆形至不规则形暗绿色病斑，大小2～3毫米，后变褐色，中部褪为灰色，周围具褪色边缘，病斑上生有黑色小粒点，即病原菌分生孢子器。发病重的病斑周围叶组织变黄，致早期落叶或叶片局部枯死。"	"真菌"	"薄荷斑枯病"	"薄荷生壳针孢"	"Septoria menthicola Sacc．et let．"	"薄荷"	"白星病"	"半知菌亚门"	"分生孢子器生于叶两面，散生或集生，突破表皮，近球形，直径83～102微米；产孢细胞瓶梗形；分生孢子无色、针形，直或略弯，顶部较尖，基部钝圆，具隔膜2～3个，大小25～37×1～1．5微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)实行轮作。(2)收获后及时清除病残体，以减少菌源。(3)加强田间管理，雨后及时疏沟排水，降低田间湿度，可减少发病。(4)发病初期开始喷洒30％绿得保悬浮剂400倍液、30％氧氯化铜悬浮剂800倍液或1：1：160倍式波尔多液、70％甲基硫菌灵悬浮剂800～900倍液，隔7～10天1次，连续防治2～3次。采收前3天停止用药。"	"Mint septoria leaf spot"	"ed00289"	"病菌以菌丝体或分生孢子器在病残体上越冬。翌年，产生分生孢子借风雨传播，扩大为害。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/薄荷斑枯病.jpg"
"156"	"叶片"	"广东、云南"	"主要为害叶片，叶面上初生小黑点斑，后扩展成圆形至不规则形边缘黑色、中央灰白色较大病斑，轮纹不大清晰。子实体生于叶两面，灰黑色霉层状，后期病斑融合，致叶片干枯脱落，在田间下部叶片易发病。"	"真菌"	"薄荷灰斑病"	"薄荷生尾孢"	"Cercospora menthicola Tehon et Daniels"	"薄荷"		"半知菌亚门"	"子座小，表生，榄褐色，直径23～67微米；分生孢子梗簇生，5～22根，榄褐色，圆筒形不分枝，具分隔2～9个，有膝状节0～4个，顶端截形或近截形，孢痕明显；产孢细胞大小84～217×4～6微米，合轴生；分生孢子鞭状无色，基部截形或近截形，顶端钝或微尖削，具分隔5～15个，大小47～250×2．0～4．7微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)施用酵素菌沤制的堆肥或腐熟的有机肥。(2)入冬前认真清园，集中把病残体烧毁。(3)发病初期及时喷洒50％多•霉威(多霉灵)可湿性粉剂1000倍液或75％百菌清可湿性粉剂500倍液、40％混杀硫胶悬剂500～600倍液、60％防霉宝超微可湿性粉剂800倍液、50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液，每667m 2 喷对好的药液50升，隔10天左右1次，连续防治2～3次。采收前7天停止用药。"	"Mint cercospora leaf spot"	"ed00290"	"病菌以菌丝体和分生孢子在病残体上越冬，成为翌年的初侵染源。广东、云南8、9、10、11月份发生，发生普遍，为害严重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/薄荷灰斑病.jpg"
"157"	"茎"		"5～10月发生在薄荷茎上。茎部或茎基部初生褐色病斑，引起茎枯。"	"真菌"	"薄荷茎枯病"	"波状层杯菌"	"Hymenoscyphus repandus(Phill．)Dennis"	"薄荷"		"子囊菌亚门"	"子囊盘浅黄色，新鲜时呈赭色，直径1．5～2毫米，具柄，可达2．5毫米；子囊孢子无色，大小8～12×2～2．5微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"待研究"	"Mint gummy stem blight"	"ed00291"	"待研究"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/薄荷茎枯病.jpg"
"158"	"主要为害叶片和花器的柱头及花丝"		"主要为害叶片和花器的柱头及花丝。叶面病斑浅黄色至褐色，多角形，湿度大时，叶背霉丛厚密，呈淡蓝紫色。"	"真菌"	"薄荷霜霉病"	"薄荷霜霉"	"Peronospora menthae X．Y．Cheng et H．C．Bai"	"薄荷"		"鞭毛菌亚门"	"孢囊梗卵圆形，稍小，直立，散生或丛生，无色或微带灰白色，大小291～497×7～14微米，呈锐角二叉式分枝6～8次，顶端不对称；顶枝尖略弯，大小10～18．5×1．9～2．5微米；孢子囊卵圆形，淡紫褐色，大小21．5～45．5×20～44微米，未见卵孢子。此外Peronospora  stigmaticola Raunk称柱头生霜霉，亦是该病病原。孢囊梗无色，长椭圆形，较大，从气孔伸出，单生或丛生，大小272．7～313．1×5．0～l0．1微米，基部不膨大，主轴长为全长1／2～2／3，上部具二叉状分枝3～5次，末枝呈弧状，端尖，长10．5～12．0微米；孢子囊浅灰色，无乳突，大小20．7～46．3×10．5～14．7微米；卵孢子黄红色，球状，大小30．3～40．4微米；藏卵器近球形，大小50．5～60．6微米。前者主要为害叶片，形成叶斑，后者为害花器，尤其是柱头和花丝。故称柱头生霜霉。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"参见莙荙菜霜霉病。"	"Mint downy mildew"	"ed00292"	"参见莙荙菜霜霉病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/薄荷霜霉病.jpg"
"159"	"叶片和茎"		"主要为害叶片和茎。叶片染病初在叶面形成圆形至纺锤形黄色肿斑，后变肥大，内生锈色粉末状锈孢子，后又在表面生白色小斑，夏孢子圆形浅褐色，秋季在背面形成黑色粉状物，即冬孢子，严重的病部肥厚畸形。"	"真菌"	"薄荷锈病"	"薄荷柄锈菌"	"Puccinia menthae Pers．"	"薄荷"		"担子菌亚门"	"Puccinia menthae Pers．称薄荷柄锈菌，属担子菌亚门真菌。夏孢子堆近圆形，橙黄色生于叶背，散生或聚生，突破表皮。冬孢子堆黑褐色也生在叶背或叶柄和茎上。散生或聚生。单主寄生，该菌可形成性孢子、锈孢子、夏孢子、冬孢子。性孢子单胞无色，生于性子器内，椭圆形，大小2～3×0．5～1．5微米；锈孢子在锈子器内，黄色、单胞，球形至椭圆形，表面具细刺，大小20～31×21～27微米；夏孢子聚集成孢子堆，单胞球形，表面生细刺，淡黄色，大小16～31×20～27微米，冬孢子聚集成冬孢子堆。冬孢子椭圆形，黄褐色，表面具短细剌，大小27～42×19～29微米，生隔膜1个，顶端具乳头状突起。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"参见扁豆绣病。"	"Mint rust"	"ed00293"	"以冬孢子或夏孢子在病部越冬，该菌能形成中间孢子，能越冬和侵染，成为翌年初侵染源。锈孢子生活力不强，只能存活15～30天，该病传播主要靠夏孢子在生长期间进行多次重复侵染，使病害扩展开来。18℃利于夏孢子萌发，低温条件下可存活187天，25～30℃以上不发芽；冬孢子在15℃以下形成，越冬后产生小孢子进行侵染。该病发生在5～10月，多雨季节易发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/薄荷锈病.jpg"
"160"	"叶片"		"主要为害叶片，初在叶尖或叶缘开始发病，生褐色不规则形叶斑，后在病斑表面上长出微细黑色霉层，即病菌分生孢子梗和分生孢子。"	"真菌"	"菜豆(链格孢)黑斑病"	"链格孢"	"Alternaria tenuissima(Fr．)Wiltsh．"	"菜豆"		"半知菌亚门"	"Alternaria tenuissima(Fr．)Wiltsh．称链格孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子梗暗褐色、弯曲，具隔膜1～7个，大小25～89×3．5～5微米，分生孢子2～4个串生；卵形至纺锤形或倒棒状，暗褐色，具横隔1～6个，纵隔0～5个，壁光滑或具小圆瘤。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)合理密植，清沟排渍，大棚栽培注意改善通风条件以降低湿度。(2)生长季节结束后彻底收集病残物烧毁以减少菌源。(3)重病地或田块应及早喷药控制，选用药剂参见西瓜黑斑病。"	"Bean alternaria leaf spot"	"ed00294"	"病菌以菌丝体和分生孢子丛在病部或随病残体遗落土中越冬。翌年产生分生孢子借气流或雨水溅射传播，进行初侵染和再侵染。在南方本菌在寄主上辗转传播，不存在越冬问题。通常温暖多湿的天气或密植郁蔽的生态环境有利于该病发生与扩展。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/菜豆(链格孢)黑斑病.jpg"
"161"	"茎基部和根部"		"主要为害茎基部和根部，初在距地面较近的茎部现无色至暗褐色湿腐，幼嫩的豆株有时也有，严重的植株萎蔫或枯死，剖开病茎，茎内中空呈管状，别于茎基腐病。"	"真菌"	"菜豆(玉豆)腐霉病"	"终极腐霉"	"Pythium ultimum Trow"	"菜豆,玉豆"		"鞭毛菌亚门"	"见番茄猝倒病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)选用抗寒2号、双青玉豆、35号玉豆、12号菜豆、冀芸豆、78209蔓生菜豆等耐寒品种及秋抗6号、荷1512等抗疫病的品种。(2)其他方法参见番茄猝倒病。"	"Bean pythium rot"	"ed00295"	"见番茄猝倒病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/菜豆(玉豆)腐霉病.jpg"
"162"	"叶片"		"菜豆白粉病主要为害叶片，菌丝体生于叶两面、叶柄和茎上，一般子囊果成熟时，菌丝体才逐渐消失，初发病时先在叶片上产生近圆形粉状白霉，后融合成粉状斑，严重时布满全叶，致叶片枯死或脱落。"	"真菌"	"菜豆白粉病"	"菜豆单囊壳"	"Sphaerotheca astragali Junell var．phaseoli Z．Y．Zhao"	"菜豆"		"子囊菌亚门"	"子囊果褐色，散生或聚生，球形，直径65-100微米，附属丝5～7根，丝状，弯曲；1个卵形至椭圆形子囊，少数球状，成熟较晚，大小15～19×9～15微米。新变种具6～8个子囊孢子，较宽，长宽比例为1．2～1．3。原变种含8个子囊孢子，长宽比是1．5～1．6。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)选用抗白粉病品种。如优胜者。(2)收获后及时清除病残体，集中深埋或烧毁。(3)提倡施用酵素菌沤制的堆肥或充分腐熟有机肥，采用配方施肥技术，加强管理，提高抗病力。(4)发病初期喷洒2％武夷菌素200倍液或10％施宝灵胶悬剂1000倍液、60％防霉宝2号水溶性粉剂1000倍液、30％碱式硫酸铜悬浮剂300～400倍液、20％三唑酮乳油2000倍液、6％乐必耕可湿性粉剂1000～1500倍液、12．5％速保利可湿性粉剂2000～2500倍液、25％敌力脱乳油4000倍液、40％福星乳油9000倍液。采收前7天停止用药。"	"Bean powdery mildew"	"ed00296"	"以闭囊壳在土表病残体上越冬，翌年条件适宜散出子囊孢子进行初侵染。发病后，病部产生分生孢子，靠气流传播进行再侵染，经多次重复侵染，扩大为害。在潮湿、多雨或田间积水，植株生长茂密的情况下易发病；干旱少雨植株往往生长不良，抗病力弱，但病菌分生孢子仍可萌发侵入，尤其是干、湿交替利于该病扩展，发病．"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/菜豆白粉病.jpg"
"163"	"主要为害豆荚和荚柄"		"主要为害豆荚和荚柄。荚染病多始于残花及荚柄结合处，初呈水渍状褪绿斑，后向两端扩展，变成褐色斑块，湿度大，寄主抗病力弱时，病害扩展很快，致果荚、荚柄或茎形成湿腐状，病部长出灰色霉层，脱落的病花落到荚或叶上还可引起发病。"	"真菌"	"菜豆根霉软腐病"	"匍枝根霉(黑根霉)"	"Rhizopus stolonifer (Ehrenb．)Lind异名：R.  nigricans Ehrenb．"	"豆类"	"腐烂病"	"接合菌亚门"	"Rhizopus stolonifer (Ehrenb．)Lind称匍枝根霉(黑根霉)，属接合菌亚门真菌。异名：R.  nigricans Ehrenb．孢子囊球形至椭圆形，褐色或黑色，大小65～350微米；囊轴球状或卵形至不规则形；孢子近球形或卵形至多角形，褐色或蓝灰色，表面具线纹，大小5．5～13．5×7.5～8微米；接合孢子黑色，球形至卵形，大小160～220微米；有拟接合孢子，没有厚垣孢子。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)适度密植，注意豆田通风透光，及时铲除田间杂草。(2)采用高畦栽培，雨后及时排水，加强肥水管理，促进植株生长健壮。(3)发现中心病株及时拔除以减少传染。(4)注意防治豆荚螟、蚜虫、红蜘蛛等，减少伤口。(5)发病初期开始喷洒36％甲基硫菌灵悬浮剂500倍液或60％防霉宝超微可湿性粉剂或防霉宝2号水溶性粉剂600～800倍液、40％多•硫悬浮剂500倍液、50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液。采收前3天停止用药。"	"Bean rhizopus soft rot"	"ed00297"	"病菌以孢囊孢子或接合孢子在病残体上或空气中越冬。翌春条件适宜时，从伤口或残花及长势衰弱处侵入后，分泌果胶酶，破坏寄主的组织，引起腐烂，并在腐烂处产生孢子囊，经风、雨、农事操作传播进行再侵染。高温高湿或阴雨连绵的夏秋季易发病，田间积水或湿气滞留，栽植过密及管理不善的田块发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/菜豆根霉软腐病.jpg"
"164"	"叶片"		"主要为害叶片，叶斑较明显，圆形至不规则形，直径4～10毫米，绿褐色至黄褐色或锈褐色至血红色，周缘分明，病斑上生有明显轮纹，中央赤褐色至灰褐色，边缘色略深，湿度大时叶背病斑上产生灰色霉，即病菌分生孢子梗和分生孢子。"	"真菌"	"菜豆褐斑病"	"菜豆假尾孢"	"Pseudocercospora cruenta(Sacc．)Deighton异名Cercospora cruenta Sacc．称豆类煤污尾孢霉"	"豆类"	"叶煤病、褐纹病"	"半知菌亚门"	"Pseudocercospora cruenta(Sacc．)Deighton称菜豆假尾孢，异名Cercospora cruenta Sacc．称豆类煤污尾孢霉，属半知菌亚门真菌。子实层多生在叶背，灰褐色至榄褐色，分生孢子梗近无色至淡榄褐色，直或波纹状，偶尔分枝，具0～4个隔膜，顶端圆锥形，大小10～75×2．5～5微米；分生孢子无色至淡榄褐色，倒棍棒形或圆筒形，具4～14个隔膜，大小25～150×2～5微米。有性态为Mycosphaerella cruenta(Sacc．)Lath．称豆类煤污球腔菌，属子囊菌亚门真菌。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)收获后及时清除病残体，集中深埋或烧毁。(2)提倡施用酵素菌沤制的堆肥或充分腐熟有机肥，采用配方施肥技术，增强寄主抗病力。(3)采用滴灌，防止大小漫灌，雨后及时排水。(4)合理密植，保持通风良好。(5)发病初期开始喷洒50％多•霉威(多菌灵加万霉灵)可湿性粉剂1000倍液或75％百菌清可湿性粉剂600倍液或75％百菌清可湿性粉剂1000倍液加70％甲基硫菌灵可湿性粉剂1000倍液、75％百菌清可湿性粉剂1000倍液加70％代森锰锌可湿性粉剂1000倍液、50％复方硫菌灵800倍液、50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液、40％多．硫悬浮剂500倍液，隔10天1次，连续防治2～3次。棚室保护地也可选用烟剂1号，667m 2 350克熏1夜，翌晨放风，隔10天左右1次，连熏2次。采收前7天停止用药。"	"Bean cCercospora leaf spot"	"ed00298"	"北方病菌主要以菌丝块随病残体在地面越冬，翌春产生分生孢子靠气流传播引起初侵染，后病部产生分生孢子经风雨传播进行再侵染。在南方病菌分生孢子辗转传播蔓延进行初侵染和再侵染，由于田间寄主终年存在，侵染周而复始终年不断，无明显越冬或越夏期。该菌喜欢高温高湿禁件，高温雨季易发病，连作地、栽植过密，偏施氮肥发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/菜豆褐斑病.jpg"
"165"	"茎"		"菜豆播种后出土前染病，种子腐烂在地下，出土后幼苗染病，在近土表的茎部呈水渍状茎腐，致幼苗萎蔫或死亡，较老的植株染病，茎基部出现稍凹陷的红褐色溃疡斑，侵染到茎内组织时，茎内组织变成砖红色，别于菜豆腐霉病。"	"真菌"	"菜豆茎基腐病"	"立枯丝核菌AG一5菌丝融合群"	"Rhizoctonia solani kühn"	"豆类,瓜类"		"半知菌亚门"	"见冬瓜、节瓜立枯病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"见冬瓜、节瓜立枯病。"	"Bean rhizoctonia rot"	"ed00299"	"见冬瓜、节瓜立枯病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/菜豆茎基腐病.jpg"
"166"	"茎部"		"主要为害茎部，初茎基部褪绿，组织腐烂，开始白天中午萎蔫，早晚还能恢复，几天后整天萎蔫，不再复原，致全株枯死。检视茎基部，可见茎上生出褐色至灰褐色不规则形斑，表面有的产生黑色小粒点，即病原菌的分生孢子器，后病部变成暗黑色，病斑绕茎一圈后，全株枯死，豆荚干瘪。"	"真菌"	"菜豆炭腐病"	"菜豆壳球孢"	"Macrophomina phaseoli(Maubl．)Ashby．"	"豆类"		"半知菌亚门"	"分生孢子器暗褐色球形，初埋生、分散，直径89～275微米；产孢细胞葫芦形，无色，大小5～13×4～6微米；分生孢子单胞无色，圆柱形或纺锤形，大小16～32×5～10微米；菌核黑色，坚硬，直径5～100微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)选用特嫩1号、1409、极早生豆角等蔓生菜豆，收获后及时清除病残体，集中深埋或烧毁以减少菌源。(2)有条件的可与稻、麦、玉米等禾本科作物轮作。(3)施用酵素菌沤制的堆肥，注意增施钾肥，以增强寄主抗病力。(4)木素木霉对此菌抑制作用强，可将其与饼肥混合制成抗生菌肥料施用，无公害。(5)必要时喷洒30％碱式硫酸铜(绿得保)悬浮剂400倍液或50％琥胶肥酸铜(DT杀菌剂)可湿性粉剂500倍液、80％新万生可湿性粉剂600倍液，隔10天1次，连续防治2～3次。采收前3天停止用药。"	"Bean charcoal rot"	"ed00300"	"病菌以菌丝或菌核随病残体在土壤中越冬，翌春条件适宜时，产生分生孢子，借雨水溅射传播，孢子萌发进行初侵染，引起幼苗或成株发病，病部产生的分生孢子借风雨传播进行多次再侵染。田间高温多湿、地势低洼及土壤湿度大利于该病发生。"	"1"
"167"	"荚、子粒、幼苗子叶"		"主要为害菜用大豆的荚、子粒、幼苗子叶。豆荚染病，病斑近圆形至不整形块状，发生在边缘时呈半圆形略凹陷，湿度大时，病部生出粉红色或粉白色霉状物，即病菌分生孢子或粘分生孢子团。严重的豆荚裂开，豆粒被菌丝缠绕，表生粉红色霉状物。"	"真菌"	"菜用大豆赤霉病"	"称粉红镰孢和称尖镰孢"	"Fusarium roseum Link称粉红镰孢和F．oxysporum Schlecht．称尖镰孢"	"豆类"		"半知菌亚门"	"Fusarium roseum Link称粉红镰孢和F．oxysporum Schlecht．称尖镰孢，均属半知菌亚门真菌。Fusarium roseum大型分生孢子镰刀形，两端细削，橙红色。F．oxysporum大型分生孢子梭形或镰刀形，无色，两端渐尖削，多具隔膜3个，大小19～46×3～5微米；小型分生孢子卵形，无色，具1隔膜，大小13～24×2．5～4微米；国外报道F．semitectum Berk．et Rav．称半裸镰孢也是该病病原。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)选用长农7号大豆、小寒王等优良品种，选无病种子；(2)雨后及时排水，改变田间小气候，降低豆田湿度；(3)种子收后及时晾晒，降低储藏库内湿度，及时清除发霉的豆子。(4)必要时喷洒60％防霉宝水溶性粉剂1000倍液或50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液，667m 2 喷对好的药液50升左右，隔10～15天防治1次或2次。采收前3天停止用药。"	"Soybean fusarium blight"	"ed00301"	"病菌以菌丝体在病荚和种子上越冬，翌年产生分生孢子进行初侵染和再侵染。发病适温30℃，菜用大豆结荚时遇高温多雨或湿度大发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/菜用大豆赤霉病.jpg"
"168"	"茎基部"		"猝倒病主要侵染幼苗的茎基部，近地表的幼茎发病初现水渍状条斑，后病部变软缢缩，呈黑褐色，病苗很快倒折、枯死。根染病初现不规则褐斑，严重的引起根腐，地上部茎叶萎蔫或黄化。 立枯病幼苗和幼株主根及近地面茎基部出现红褐色稍凹陷的病斑，皮层开裂呈溃疡状，严重受害幼苗茎基部变褐缢缩折倒而枯死或植株变黄、生长缓慢、植株矮小。"	"真菌"	"菜用大豆猝倒病和立枯病"	"瓜果腐霉和德巴利腐霉"	"Pythium aphanidermatum(Eds．)Fitz．和Pythium debaryanum Hesse"	"豆类"		"鞭毛菌亚门"	"猝倒病为Pythium aphanidermatum(Eds．)Fitz．和Pythium debaryanum Hesse称瓜果腐霉和德巴利腐霉，均属鞭毛菌亚门真菌。立枯病为Rhizoctonia solani Kühn称立枯丝核群AG一4和AGl I B菌丝融合群，有性态为Thanatephorus cucumeris  (Frank Donk)称瓜亡革菌，属担子菌亚门真菌。病菌形态特征见西瓜猝倒病、立枯病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)选用六月白、州豆30、鄂豆4号等菜用大豆品种。(2)参见菜豆腐霉病和茎基腐病。"	"Soybean damping off and rhizoetonia rot"	"ed00302"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/菜用大豆猝倒病和立枯病.jpg"
"169"	"主要为害豆荚，也能为害叶和茎"		"主要为害豆荚，也能为害叶和茎。荚染病初病斑暗褐色，后变苍白色，凹陷，上轮生小黑点，幼荚常脱落，老荚染病萎垂不落，病荚大部分不结实，发病轻的虽能结荚，但粒小、易干缩，味苦。茎、叶柄染病产生灰褐色不规则形病斑，上生无数小黑粒点，致病部以上干枯。"	"真菌"	"菜用大豆荚枯病"	"豆荚大茎点菌"	"Macrophoma mame Hara"	"豆类"		"半知菌亚门"	"分生孢子器散生或聚生，埋生在病部表皮下，露有孔口，分生孢子器黑褐色，球形至扁球形，器壁膜质，大小104～168微米。分生孢子长椭圆形至长卵形，单胞无色，两端钝圆，大小17～23×6～8微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)建立无病留种田，选用无病种子。发病重的地区实行3年以上轮作。(2)种子处理。用种子重量0．3％的50％福美双或拌种双粉剂拌种。"	"Soybean pod rot"	"ed00303"	"病菌以分生孢子器在病残体上或以菌丝在病种子上越冬，成为翌年初侵染源。该病发生与流行与结荚期降雨量多少有关，连阴雨天气多的年份发病重，南方多在8～10月，北方8～9月易发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/菜用大豆荚枯病.jpg"
"170"	"整株"		"菜用大豆枯萎病是系统性侵染的整株病害，染病初期叶片由下向上逐渐变黄至黄褐色萎蔫，剖开病根及茎部维管束变为褐色，后期在病株茎的基部溢出桔红色胶状物，即病原菌菌丝和分生孢子。"	"真菌"	"菜用大豆枯萎病"	"尖镰孢菌豆类专化型"	"Fusarium oxysporum Schl．f．sp．tracheiphilum Snyder et Hansen"	"豆类"		"半知菌亚门"	"参见豇豆枯萎病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"参见豇豆枯萎病。"	"Soybean fusarium wilt"	"ed00304"	"参见豇豆枯萎病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/菜用大豆枯萎病.jpg"
"171"	"主要为害叶、叶柄、茎、荚及种子"		"主要为害叶、叶柄、茎、荚及种子。叶染病生圆形至不规则形斑，浅红褐色，大小10～15毫米，病斑四周多具浅黄绿色晕圈，大斑常有轮纹，造成叶片早落；叶柄、茎染病生长条形暗褐色斑；荚染病病斑圆形，稍凹陷，中间暗紫色，四周褐色，严重的豆荚上密生黑色霉。"	"真菌"	"菜用大豆耙点病"	"山扁豆生棒孢"	"Corynespora cassiicola(Berk．et Curt．)Wei"	"为害大豆外尚可侵染蓖麻、棉花、豇豆、黄瓜、菜豆、小豆、辣椒、芝麻、番茄，西瓜等多种作物。"		"半知菌亚门"	"分生孢子梗单生或数根束生，直立或分枝，褐色，具1～20个隔膜，基部细胞膨大，45．5～385．0×7～10．5微米；分生孢子圆筒形至棍棒形，淡褐色，正直或微弯，脐部明显，平截形，大小变异很大，42～210×7～14微米，有3～15个隔膜，孢壁较厚，单生或2～6个串生。在老的培养物里形成近球形、无色的厚垣孢子，大小16～30×14～20微米。该菌在大豆和豇豆上致病性不同，可能有两个生理小种。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)选种抗病品种，从无病株上留种并进行种子消毒。(2)实行三年以上轮作，切忌与寄主植物轮作。(3)秋收后及时清除田间的病残体，进行秋翻土地减少菌源。"	"Soybean target spot"	"ed00305"	"病菌以菌丝体或分生孢子在病株残体上越冬，成为翌年初侵染菌源，也可在休闲地的土壤里存活二年以上。多雨和相对湿度在80％以上时利其发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/菜用大豆耙点病.jpg"
"172"	"叶片，叶柄和茎"		"主要为害叶片，叶柄和茎。叶片两面均可发病，初生黄褐色斑，病斑扩展后叶背面稍隆起，即病菌夏孢子堆，表皮破裂后散出棕褐色粉末，即夏孢子，致叶片早枯。生育后期，在夏孢子堆四周形成黑褐色多角形稍隆起的冬孢子堆。叶柄和茎染病产生症状与叶片相似。"	"真菌"	"菜用大豆锈病"	"豆薯层锈"	"Phakopsora pachyrhizi Sydow．"	"豆类"		"担子菌亚门"	"夏孢子堆生在表皮下，稍隆起，浅红褐色；夏孢子近球形至卵形，单细胞，黄褐色，表面密生细刺，有4～5个不明显的萌芽孔，大小22．4～35．2×14．4～25．6微米；冬孢子堆埋生在组织里，由2～4层冬孢子组成；冬孢子黑褐色，长椭圆形，膜厚平滑，大小13～25×8～12微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)选用抗病品种。如缙云豆、包罗豆、兰溪花皮青豆、中黄2～4号、九丰3号、长农7号、三明的雁鹅包、南雄黄豆等。(2)注意开沟排水，采用高畦或垅作，防止湿气滞留，采用配方施肥技术，提高植株抗病力。(3)发病初期喷洒75％百茵清可湿性粉剂600倍液或36％甲基硫菌灵悬浮剂500倍液、50％BAS一3170F1000倍液、10％抑多威乳油3000倍液，每667m 2 喷对好的药液40升，隔10天左右1次，连续防治2～3次。采收前7天停止用药。上述杀菌剂不能奏效时，可选用三唑酮、敌力脱、乐必耕、杜帮新星等，用法参见扁豆锈病。"	"Soybean rust"	"ed00306"	"该病主要靠夏孢子进行传播蔓延，至于冬孢子的作用尚不清楚。降雨量大、降雨日数多，持续时间长发病重。在南方秋大豆播种早时发病重，品种间抗病性有差异，鼓粒期受害重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/菜用大豆锈病.jpg"
"173"	"叶片"		"主要为害叶片，叶上初散生灰白色不规则形病斑，扩展后大小2～5毫米，中间浅褐色，四周深褐色，病、健部界限明显，后病斑干枯，病斑上生有黑色小粒点，即病原菌子囊壳。"	"真菌"	"菜用大豆叶斑病"	"大豆球腔菌"	"Mycosphaerella sojae Hori"	"豆类"		"子囊菌亚门"	"子囊壳黑褐色，球形至近球形，近表生，壳壁膜质，有孔口，大小70～130微米，子囊束长在子囊壳里，圆筒形至棍棒状，大小35～73×8～13微米，无侧丝，子囊内含有子囊孢子8个，排成双行，子囊孢子无色，梭形至纺锤形，具隔膜1个，隔膜处略缢缩，大小13～23×4～9微米。国外报道 M.  cruenta(Sacc．)Lath和M．phaseolorum Siemszko．也是该病病原。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)收获后及时清除病残体，集中深埋或烧毁。(2)及时进行秋翻，把病残体埋入深土层里。(3)实行3年以上轮作。(4)选用优良品种。如绥农8号、小寒王等菜用大豆优良品种。此外中黄2号、3号、4号、九丰3号也可推广应用。"	"Soybean leaf spot"	"ed00307"	"病菌以子囊孢子在病残组织里越冬，成为翌年初侵染源。该病多发生在生育后期，引致早期落叶，个别年份发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/菜用大豆叶斑病.jpg"
"174"	"全株"		"疫病是菜用大豆重要病害，我国对外检疫对象。可在整个生育期为害大豆。苗期染病引致出苗前或出苗后猝倒。成株染病下部叶片变黄，后上部叶片也变黄且迅速萎蔫，近地面茎杆上出现黑褐色病斑，并向上、下扩展，向上时可扩展到下部分枝的枝节处。"	"真菌"	"菜用大豆疫病"	"大豆疫霉"	"Phytophthora megasperma f．sp．glycinea  Kuan＆Erwin"	"豆类"		"鞭毛菌亚门"	"Phytophthora megasperma f．sp．glycinea  Kuan＆Erwin称大豆疫霉，属鞭毛菌亚门真菌。异名P．megasperma_Drechsler var．sojae Heldebrand孢子囊卵形，无乳头状突起，层出形成，成熟后不脱落，大小15～60×6～45微米；藏卵器球形，直径16～61微米；卵孢子黄色，壁厚约1．8微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"		"Soybean phytophthora blight"	"ed00308"	"大豆疫病不仅是典型的土传病害，种子也带菌，该菌以卵孢子在土壤中周年存活，完成其侵染循环。生产上大豆茎部染病后，靠近病茎节位的豆荚也常被侵染形成种子带菌，病菌能侵染种子的种皮、胚和子叶，种子里的疫霉菌卵孢子只产生在种皮里，而胚和子叶里充满菌丝体，经测定存放18个月，具活性的卵孢子占50％以上，成为该病的重要侵染源。病菌生长适温24～28℃。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/菜用大豆疫病.jpg"
"175"	"主要为害豆荚和豆粒，也为害叶和茎"		"主要为害豆荚和豆粒，也为害叶和茎。苗期染病子叶上产生褐色至赤褐色圆形斑，云纹状；真叶染病初生紫色圆形小点，散生，扩展后形成多角形褐色或浅灰色斑，茎杆染病形成长条状或梭形红褐色斑，严重的整个茎杆变成黑紫色，上生稀疏的灰黑色霉层；荚染病病斑圆形或不规则形，病斑较大，灰黑色，边缘不明显，干后变黑，病荚内层生不规则形紫色斑，内浅外深；豆粒染病形状不定，大小不一，仅限于种皮，不深入内部，症状与品种及发病时期有较大差异，多呈紫色，有的呈青黑色，在脐部四周形成浅紫色斑块，严重的整个豆粒变为紫色，有的龟裂。"	"真菌"	"菜用大豆紫斑病"	"菊池尾孢"	"Cercospora kikuchii(Matsum．et omoyasu)Chupp．"	"豆类"		"半知菌亚门"	"Cercospora kikuchii(Matsum．et omoyasu)Chupp．称菊池尾孢，属半知菌亚门真菌。子座小，分生孢子梗簇生，不分枝，大小45～200×4～6微米；分生孢子无色，鞭状至圆筒形，顶端稍尖，具分隔，多的达20个以上。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)选用抗病品种，生产上抗病毒病的品种较抗紫斑病。如黑龙江41号，铁丰19，楚秀、华春18、丰地黄，跃进2号、3号，徐州424，沛县大白角，京黄3号，小寒王、中黄4号，长农7号、科黄2号、文丰3号、5号、丰收15，九农5号、9号、牛尾黄、西农65(9)等。(2)选用无病种子进行种子处理，用0．3％的50％福美双或40％大富丹拌种。(3)大豆收获后及时进行秋耕，以加速病残体腐烂，减少初侵染源。(4)在开花始期、蕾期、结荚期、嫩荚期各喷1次30％碱式硫酸铜(绿得保)悬浮剂400倍液或1：1：160倍式波尔多液、50％多•霉威(多菌灵加万霉灵)可湿性粉剂1000倍液、50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液、36％甲基硫菌灵悬浮剂500倍液，667m 2 喷对好的药液55升左右。采收前3天停止用药。"	"Soybean purple blotch"	"ed00309"	"病菌以菌丝体潜伏在种皮内或以菌丝体和分生孢子在病残体上越冬，成为翌年的初侵染源，如播种带菌种子，引起子叶发病，病苗或叶片上产生的分生孢子借风雨传播进行初侵染和再侵染。大豆开花期和结荚期多雨、气温偏高，均温25．5～27℃，发病重；高于或低于这个温度范围发病轻或不发病。连作地及早熟种发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/菜用大豆紫斑病.jpg"
"176"	"叶片、茎和荚果"		"蚕豆白粉病除豌豆白粉菌(Erysiphe pisi)引起的白粉病以外，还有鲍勒束丝壳引起的白粉病。主要为害叶片、茎和荚果，病部表面初现白色粉斑，菌丝体生于叶的两面，多在叶背面，有时形成斑片，消失或近留存，后期在粉斑上长出针头大小的小黑粒点，即病原菌的闭囊壳。本菌侵害幼嫩器官易导致变形、肥肿或皱缩，幼荚畸型。"	"真菌"	"蚕豆(鲍勒束丝壳)白粉病"	"鲍勒束丝壳"	"Trichocladia baumleri(Magn．)Neger"	"豆类"		"子囊菌亚门"	"Trichocladia baumleri(Magn．)Neger称鲍勒束丝壳，属子囊菌亚门真菌。子囊果散生或聚生，暗褐色，球形至扁球形，直径66～120微米，具7～18根附属丝，长226～693微米，长为子囊果直径2．4～8倍，无隔膜或偶具1隔膜，多分枝2～3次，含4～11个子囊；子囊卵形至椭圆形，具短柄，大小38～70×28～43微米，含3～5个子囊孢子；子囊孢子卵形至椭圆形，大小14。5～25．1×9．1～15．5微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"参见菜豆白粉病,此外也可选用60％防霉宝2号1000倍液，不仅可有效地防治白粉病，还可兼治蚕豆赤斑病。"	"Broad bean powdery mildew"	"ed00310"	"参见菜豆白粉病"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/蚕豆(鲍勒束丝壳)白粉病.jpg"
"177"	"根"		"病株根系下部的主根、侧根现红褐色或黑褐色病斑，毛根上有红褐色条斑。病情严重的病斑环根一周，病部缢缩，病部以上茎叶干枯。"	"真菌"	"蚕豆(根串珠霉)根腐病"	"根串株霉"	"Thielaviopsis basicola(Berk．et Br．)Ferr．"	"该菌除侵染蚕豆外，还侵染豌豆、番茄、黄瓜、芹菜、莴苣、大豆、菜豆等。"		"半知菌亚门"	"Thielaviopsis basicola(Berk．et Br．)Ferr．称根串株霉，属半知菌亚门真菌。在CA平板上菌落灰黑色，气生菌丝茂盛，在PDA上色浅，为浅灰色，菌落边缘具1灰白色带环。分生孢子梗瓶状，小梗长49．8～139．4微米，基部宽7．4～12．4微米，顶端口宽3．7～4．9微米。内生分生孢子无色，圆筒形，大小19．9～22．4×4．9～7．4微米，厚垣孢子串生在干菌丝顶端或侧面，基部1～2个细胞无色，余褐色，壁厚，圆筒形，顶部细胞馒头形，大小9．9～14．9×7．4—9．9微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)选用抗根腐病的品种。(2)施用酵素菌沤制的堆肥及充分腐熟有机肥，减少化肥施用量。(3)用种子重量0．25％的20％三唑酮乳油拌种，也可用种子重量0．2％的75％百菌清可湿性粉剂拌种，有一定效果。"	"Broad bean thielaviopsis root rot"	"ed00311"	"病菌随病残体在土壤中越冬，翌年在田间进行初侵染和再侵染。在田间每克土壤带菌111个繁殖体，能见到分生孢子和厚垣孢子。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/蚕豆(根串珠霉)根腐病.jpg"
"178"	"茎基部"	"长江流域"	"主要发生在长江流域，初始于近地面的茎基部，病部呈浅灰绿色，后全部失去绿色变为苍白色，病部生有白色粗的菌丝，菌丝向上下作短距离扩展，并向周围土面蔓延，菌丝渐变黄色至褐色，发病后期，生在腐败病组织上的菌丝呈深褐色布满整个病部表面，菌丝也可生长在腐烂了的根组织内，后期病部生有许多黑色菌核，严重的病株枯死。"	"真菌"	"蚕豆核盘菌茎腐病"	"车轴草核盘菌"	"Sclerotinia trifoliorum Erikss．"	"豆类"		"子囊菌亚门"	"Sclerotinia trifoliorum Erikss．称车轴草核盘菌，属子囊菌亚门真菌。子座系一菌核、块茎状；菌核球形至椭圆形，黑色，表面粗糙，大小3～5毫米；子囊盘漏斗形或盘状，带浅红褐色；子囊棍棒形至圆筒形，大小147～234×9．3～16．5微米；子囊孢子卵形至椭圆形，大小8～20×5～13微米；性孢子球状，大小2～3微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)与禾本科作物实行2～3年的轮作，及时中耕锄草，播种不宜过密，注意清除田间菌核，收获后及时清理病残体，集中烧毁或深埋。(2)施用酵素菌沤制的堆施或充分腐熟的有机肥，采用配方施肥技术，避免偏施、过施氮肥，增加磷、钾肥和石灰。(3)加强田间管理，雨后及时排水，防止田间湿度过高或湿气滞留。(4)发病初期喷洒36％甲基硫菌灵悬浮剂500倍液或40％混杀硫悬浮剂600倍液、50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液、60％防霉宝可溶性水剂2号800倍液，667m 2 喷对好的药液50～60升，隔10天左右1次，连续防治2～3次。采收前3天停止用药。"	"Broad bean sclerotinia stem rot"	"ed00312"	"病菌主要以菌核在土壤中越冬，翌年菌核萌发产生子囊盘和子囊孢子进行初侵染，由于该菌子囊孢子不能直接侵入健康蚕豆，而是萌发后先在寄主茎基部土面下的土壤中产生大量菌丝，这些菌丝在寄主表面生长和扩展，先削弱寄主抵抗力，再找适宜时机侵入。气温15～18℃、湿度大时产生大量子囊盘，释放出子囊孢子侵入。适合该病扩展的温度为17～22℃，一般2～4月始发，4～5月扩展较快，与易感病的紫云英等近的田块或与其轮作易诱发此病，蚕豆播种过密、株间湿气滞留发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/蚕豆核盘菌茎腐病.jpg"
"179"	"全株"		"初仅在植株一侧发生黄化，另一侧颜色正常，茎部上面的叶片，自下部开始向上部逐渐黄化，黄化叶片起初呈苍绿色或绿黄色，后完全变黄。近地面的叶片，边缘向上方稍卷曲，后叶片顶端和边缘逐渐干枯，有时出现黑色小斑块，严重的蔓延到整个叶片表面，最后病叶干缩、枯死或脱落。茎杆上的位置较高的叶片，虽稍显黄色，但大都能逐渐恢复正常绿色或转为正常生长状态。病株较健株矮小，该病扩展到一定阶段，即停止不再扩展，病株最后能恢复健全，其新生的茎蘖和叶片也表现正常。在大田植株充分发育时，不易识别出病株。"	"真菌"	"蚕豆黄萎病"	"黑白轮枝孢(棉黄萎病菌)"	"Verticillium albo—atrum Reinke et Berth．"	"除侵染蚕豆外，还可侵染苜蓿、巢豆等。"		"半知菌亚门"	"Verticillium albo—atrum Reinke et Berth．称黑白轮枝孢(棉黄萎病菌)，属半知菌亚门真菌。病菌生长适温22．5℃，30℃能生长，最适pH5．3～7．2。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)选用抗病品种，(2)与非豆科、茄科实行4年以上轮作，有条件的可与水稻及葱蒜类轮作，1年即可见效。(3)施用日本酵素菌沤制的堆肥和充分腐熟有机肥。(4)药剂处理土壤，播种前667m 2 撒50％多菌灵2kg后耙入土中有效。(5)种子处理，播种前种子用60％防霉宝水剂i000倍液拌种后闷二小时再播种。(6)发病初期浇灌50％混杀硫悬浮剂或50％多菌灵可湿性粉剂500倍液、50％苯菌灵可湿性粉剂1000倍液、50％琥胶肥酸铜(DT)可湿性粉剂350倍液，每株灌对好的药液0．5升。或用12．5％增效多菌灵浓可溶剂200～300倍液，每株浇灌100毫升。(7)发病初期也可喷洒60％防霉宝可溶性水剂1000倍液或上述杀菌剂，但喷药后4小时内遇大雨应补喷。采收前3天停止用药。"	"Broad bean vertieillium wilt"	"ed00313"	"病菌以休眠菌丝、厚垣孢子和微菌核随病残体在土壤中越冬，成为翌年的初侵染源。多数报道种子内外带有菌丝或分生孢子，可以做为病害的初侵染源，但也有人认为种子不带菌。土壤中病菌可存活6～8年，借风、雨、流水或人畜及农具传到无病田。翌年病菌从根部的伤口或直接从幼根，表皮及根毛侵入，后在维管束内繁殖，并扩展到枝叶，该病在当年不再进行重复侵染。病菌发育适温19～24℃，最高30℃，最低5℃；菌丝、菌核60℃经10分钟致死。一般气温低，定植时根部伤口愈合慢，利于病菌从伤口侵入。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/蚕豆黄萎病.jpg"
"180"	"主要为害叶片，有时也为害茎、叶柄和荚"		"蚕豆轮纹病甘肃俗称“热风”、“云花”等。主要为害叶片，有时也为害茎、叶柄和荚。叶片染病初生1毫米大小紫红褐色小点，后扩展成边缘清晰的圆形或近圆形黑褐色轮纹斑，边缘明显稍隆起，病斑直径5～7毫米，一片蚕豆叶上常生多个病斑，病斑融合成不规则大型斑，致病叶变成黄色，最后变为黑褐色，病部穿孔或干枯脱落。湿度大或雨后及阴雨连绵的天气，病斑正、背两面均可长出灰白色薄霉层，即病原菌的分生孢子梗和分生孢子。叶柄、茎和荚染病产生梭形至长圆形、中间灰色凹陷斑，有深赤色边缘；荚上生小黑色凹陷斑。"	"真菌"	"蚕豆轮纹病"	"蚕豆尾孢"	"Cercospora  fabae  Fautrey"	"除侵染蚕豆外，还可为害巢菜属(Vicia sp．)等其他多种蔬菜。"	"俗称“热风”、“云花”"	"半知菌亚门"	"Cercospora  fabae  Fautrey称蚕豆尾孢，异名：Cercospora zonata Winter称轮纹尾孢，属半知菌亚门真菌。蚕豆尾孢在培养基上，菌落初为白色，渐呈浅灰至深灰色或深橄榄色至黑色。中间稍凸起，边缘具1、2条轮纹，不产孢。分生孢子梗褐色束状，由叶面抽出，具隔膜0～5个，不分枝，大小15．8～99．4×4．6～6．0微米；分生孢子无色透明，顶生，细长，直或弯，鞭形至倒棒状，具隔膜1～15个，大小56～64×3．8～4．2微米。病菌生长发育适温25℃，最高31℃，最低6℃."	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)从无病田采种，选用无病荚，播种前用56℃温水浸种5分钟，进行种子消毒。(2)适时播种，不宜过早，提倡采用高畦栽培，适当密植，增施有机肥，提高抗病力。(3)有条件地区提倡洋芋2行、蚕豆2行套种，既防病又增产。(4)选择抗病品种或抗病单株进行繁殖推广。(5)发病初期开始喷洒30％碱式硫酸铜悬浮剂500倍液或30％氧氯化铜悬浮剂800倍液、50％多•霉威(多菌灵加万霉灵)可湿性粉剂1000～1500倍液、50％琥胶肥酸铜可湿性粉剂500倍液、14％络氨铜水剂300倍液、77％可杀得可湿性微粒粉剂500倍液，隔10天左右1次，防治1次或2次。采收前3天停止用药。"	"Broad bean cercospora leaf spot"	"ed00314"	"病菌以分生孢子梗基部的菌丝块随病叶遗落在土表或附着在种子上越冬。翌年产生分生孢子引致初侵染，再产生大量分生孢子，通过风雨传播进行再侵染。病菌发育适温25℃左右，最高30℃，最低5℃，蚕豆苗期多雨潮湿易发病，土壤粘重、排水不良或缺钾发病重。据报道：病叶的增加和扩展主要受气温高低及前3～5天早晨叶片上有无露水两个条件制约，一般连续3天早晨蚕豆叶上有露水，气温18～20℃，病叶出现高峰。此外，播种早、蚕豆和玉米套种发病重。蚕豆与洋芋套种可减轻发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/蚕豆轮纹病.jpg"
"181"	"全株"		"初期叶斑轮廓不明显，浅黄色，同时杂有赤色或赤褐色小斑点或不规则小斑痕，后叶片变色部分不断扩大至整个叶面，叶背密生浅紫色霉层，病叶由黄色变成青褐色，由下向上扩展，致全株干枯死亡。"	"真菌"	"蚕豆霜霉病"	"蚕豆霜霉"	"Peronospora viciae(Berk．)de Bary异名Peronospora viciae(Berk．)Caspary"	"豆类"		"鞭毛菌亚门"	"Peronospora viciae(Berk．)de Bary异名Peronospora viciae(Berk．)Caspary称蚕豆霜霉，属鞭毛菌亚门真菌。孢囊梗从寄主叶片气孔伸出，单生或束生，大小250～500×6～9微米，分枝4～8次，顶枝大小4～20×2～3微米；孢子囊椭圆形至短椭圆形，浅黄色，大小14～24×12～21微米，卵孢子球形，膜黄色，具网状突起，直径26～40微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)选用抗病品种，从无病地留种。(2)实行2年以上的轮作。(3)清洁田园，病残体集中烧毁，及时耕翻土地。(4)按配方施肥，合理密植。(5)药剂防治。用35％甲霜灵拌种剂，以种子量的0．3％进行拌种；发病初期开始喷洒1：1：200倍式波尔多液或90％三乙膦酸铝可湿性粉剂500倍液、60％琥•乙膦铝可湿性粉剂500倍液、72％克露或72％霜脲锰锌(克抗灵)可湿性粉剂800～1000倍液。对上述杀菌剂产生抗药性的地区可改用69％安克锰锌可湿性粉剂或水分散粒剂1000倍液，隔10天左右1次，防治1次或2次。"	"Broad bean downy mildew"	"ed00315"	"病菌以卵孢子在病残体上或种子上越冬。翌年，条件适宜时产生游动孢子，从子叶下的胚茎侵入，菌丝随生长点向上蔓延，进入芽或真叶，形成系统侵染，后产生大量孢子囊及孢子，借风雨传播蔓延，进行再侵染，经多次再侵染形成该病流行。一般雨季气温20～24℃发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/蚕豆霜霉病.jpg"
"182"	"豆叶、茎及荚"		"为害蚕豆叶、茎及荚。叶片染病初在叶上散生深红褐色小斑，后扩展为1～3毫米，中间浅褐色，边缘红褐色，病斑融合成大斑块，大小10毫米，病斑圆形至不规则形，多在叶脉范围内，病叶很少干枯；茎和叶柄染病，初生红褐色小斑，由几毫米扩展到10多毫米梭形至长形斑，中间暗灰色，四周褐色，稍凹陷；英染病开始产生红褐色至黑褐色小斑，后渐扩大，最后形成多角形或圆形斑，病斑中央灰色，四周红褐色。"	"真菌"	"蚕豆炭疽病"	"豆刺盘孢菌"	"Colletotrichum lindemuthianum(Sacc．et Magn．)Briosi et Cav．"	"除侵染蚕豆外，还可侵染扁豆、刀豆和豇豆。"		"半知菌亚门"	"Colletotrichum lindemuthianum(Sacc．Et Magn．)Briosi et Cav．称豆刺盘孢菌，属半知菌亚门真菌。有性态为Glomerella lindemuthianum(Sacc．Et Magn．)Shear et Wood称菜豆小丛壳，属子囊菌亚门真菌。在MA培养基上菌落圆形，平坦，边缘整齐，气生菌丝稀疏，团絮状，白色，菌落背面不变色；菌落中散生菌核状子座，内生子囊壳；子囊壳近球形，无喙，无侧丝，大小160～180微米；子囊簇生，棒状，直或稍弯，大小43．5～53．8×10．2～12．8微米，子囊壁单层，顶部略厚，成熟后壁消解；子囊孢子腊肠状，无色单胞，两端渐狭，端钝圆，具l油球，大小20．5～26．5×3．8～5．1微米，附着胞褐色，四边不规则，大小12．8×7．7微米，寄生在蚕豆等豆科植物上。在PDA培养基上，菌丛褐色或黑褐色至近黑色，生长速度慢于胶胞炭疽菌，气生菌丝褐色，培养基背面黑色，粘分生孢子团蜜黄色，在扁豆上具刚毛，分生孢子梗分枝或不分枝，产孢细胞瓶梗状；分生孢子单胞无色，圆筒形两端钝，大小8～10×3．5～4．5微米，萌发时产生棍棒形至近圆形附着胞，浅褐色。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)选用抗病品种，选留无病种子，从无病荚上采种，必要时进行种子消毒，用45℃温水浸种10分钟或40％福尔马林200倍液浸30分钟，然后冲净晾干播种。也可用种子重量0．3％的50％福美双粉剂或0．2％的50％四氯苯醌、0．2％的50％多菌灵可湿性粉剂拌种。(2)收获后及时清除病残体，以减少菌源。(3)提倡使用日本酵素菌沤制的堆肥或充分腐熟有机肥。重病田实行2～3年轮作，适时早播，深度适宜，间苗时注意剔除病苗，加强肥水管理。(4)对旧架杆应在插架前用50％代森铵水剂1000倍液喷淋灭菌。(5)发病初期开始喷洒80％炭疽福美可湿性粉剂900倍液或50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液、50％多菌灵可湿性粉剂600倍液、80％新万生可湿性粉剂500倍液、30％碱式硫酸铜悬浮剂400倍液、1：l：240倍式波尔多液，隔7～10天1次，连续防治2～3次。采收前3天停用用药。"	"Broad bean anthracnose"	"ed00316"	"病菌主要以菌丝潜伏在种皮下或以菌丝体随病残体在地面上越冬。翌年播种带病种子引致幼苗子叶或嫩茎染病，病部产生的分生孢子通过昆虫及风雨传播蔓延进行再侵染。豆荚染病，病菌透过荚壳进入种皮，致种子带菌，成为翌年初侵染源。气温17～20℃，相对湿度100％利于发病，生产上温凉多湿或多雨、多露、多雾及地势低洼、密度过大、土壤粘重发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/蚕豆炭疽病.jpg"
"183"	"叶片"		"症状只能在叶片上见到。初在叶上形成暗紫色圆形病斑，或在叶缘上形成弧状斑，大小0．5～1．5厘米，病健交界不明显，病部软化，晴天时干枯。接种到茎或荚上后也能发病。"	"真菌"	"蚕豆疫病"	"烟草疫霉"	"Phytophthora nicotianae var．nicotianae(Breda et Haan)Waterhouse"	"除为害蚕豆外，还可为害烟草、大葱、茄科植物、胡萝卜、马铃薯根部等。"		"鞭毛菌亚门"	"Phytophthora nicotianae var．nicotianae(Breda et Haan)Waterhouse异名P．nicotianae var．parasitica(Dast)Wateeh．；P．allii Sawada．；P．melongenae Sawada．称烟草疫霉，属鞭毛菌亚门真菌。菌丝棉絮状白色，不分隔，蔓延于寄主细胞间；孢囊梗无色较细，长约10～744微米，宽6微米，每2～3根一束从气孔中伸出;孢子囊洋梨状，无色，具明显乳状突起，大小30～58×16～45微米，在植株上不易产生孢子囊，浸入水中后即迅速形成；孢子囊萌发时产生椭圆形双鞭毛游动孢子，成熟时从囊中逸出，经过游动和休止后再萌发产生芽管侵入寄主；藏卵器平滑，大小26～30微米，内藏卵孢子1个；雄器倒卵形至球形或扁球形，直径12～18微米；卵孢子球形，无色，平滑，大小21～24微米，有时在干枯的茎叶上见到，但较少；在自然条件或人工培养时能产生顶生的厚垣孢子，端生，后变为浅黄色，大小26～37微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"参见蚕豆霜霉病。"	"Broad bean Phytophthora blight"	"ed00317"	"参见蚕豆霜霉病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/蚕豆疫病.jpg"
"184"	"叶片"		"寄生在葱上，引致叶枯。发病初期葱叶呈枯白色，后变灰褐色，病部生出砖褐色霉层，即病原菌分生孢子梗和分生孢子。"	"真菌"	"大葱(大蒜盲种葡萄孢)灰霉病"	"大蒜盲种葡萄孢"	"Botrytis porri Buchw．"	"大葱,蒜"		"半知菌亚门"	"Botrytis porri Buchw．称大蒜盲种葡萄孢，属半知菌亚门真菌。国内新纪录种。在PDA上菌落灰色，气生菌丝不发达，分生孢子梗较多，分生孢子椭圆形至倒卵形，群体亮灰色，单个浅褐色，大小10．8～14．9×8．1～10．8微米，其特征是在PDA或其他培养基上形成大型不规则菌核，直径20～30毫米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)选用、培育抗病品种。(2)收获后及时清除病残体，防止病菌传播蔓延。(3)加强大葱田管理，采用配方施肥技术，增强寄主抗病力。合理密植，使葱田通风透光，防止高湿低温条件出现。(4)发病初期开始喷洒50％腐霉利(速克灵)可湿性粉剂2000倍液、45％特克多(噻菌灵)悬浮剂3000倍液、50％扑海因(异菌脲)可湿性粉剂1500倍液、60％防霉宝(多菌灵盐酸盐)超微粉600倍液、40％多•硫悬浮剂600倍液、50％混杀硫悬浮剂或36％甲基硫菌灵悬浮剂500倍液、2％武夷菌素(BO一10)水剂150倍液，隔7～10天1次，共3～4次。由于灰霉病菌易产生抗药性，应尽量减少用药量和施药次数，必须用药时，要注意轮换或交替及混合施用。如喷洒50％扑海因可湿性粉剂2000倍液加万霉灵粉剂1000倍液或65％硫菌•霉威可湿性粉剂1000～1500倍液。有利于提高防效，降低成本，延缓抗药性。采收前3天停止用药。"	"Welsh onion gray mold"	"ed00318"	"病菌以菌丝、分生孢子或菌核越冬，随气流、雨水、灌溉水传播蔓延。较低的温度和较高的湿度是发生和流行的条件。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/大葱(大蒜盲种葡萄孢)灰霉病.jpg"
"185"	"叶,花梗"		"病株的叶和花梗先端变黄，逐渐向下扩展，后枯死下垂，后期病部变为灰白色，管状叶和根部长出白色至黑色不规则形菌核，有时数个菌核粘合成一片。"	"真菌"	"大葱、洋葱(核盘菌)菌核病"	"核盘菌"	"Sclerotinia sclerotiorum(Libert)de Bary"	"大葱、洋葱"		"子囊菌亚门"	"参见冬瓜、节瓜菌核病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"参见冬瓜、节瓜菌核病。"	"Welsh onion and oniol sclerotinia disease"	"ed00319"	"参见冬瓜、节瓜菌核病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/大葱、洋葱(核盘菌)菌核病.jpg"
"186"	"叶片"		"主要为害叶片。叶片染病生梭形病斑，长10～30毫米，宽3～6毫米，斑中部灰褐色，边缘褐色，斑面上生黑色小粒点，即病菌子囊壳。严重时病斑融合，致叶片局部干枯。"	"真菌"	"大葱、洋葱褐斑病"	"葱球腔菌，图拉球腔菌"	"Mycosphaerella schoenoprasi(Rabenh．)Schroet和Mycosphaella tulasnei(Jancz．)Lindau"	"大葱、洋葱"	"叶尖黄萎病"	"子囊菌亚门"	"Mycosphaerella schoenoprasi(Rabenh．)Schroet和Mycosphaella tulasnei(Jancz．)Lindau前者称葱球腔菌，后者称图拉球腔菌，均属子囊菌亚门真菌。M．schoen6prasi子囊座群生或散生，球形至扁球形，大小100～170微米，孔口直径18～20微米；子囊长卵形至倒棍棒状，大小50～70×15～22微米；子囊孢子长卵形至长椭圆形，双细胞，无色，大小21～28×6～9微米。M．tulasnei子囊座球形；子囊圆筒状，大小100～150×14～16微米；子囊孢子椭圆形，无色，具1个隔膜，分隔处缢缩，大小11～29×4～9微米；其无性态为Cladosporium  herbarum(Pers．)Link var．lablab Sacc．称扁豆枝孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子梗褐色丛生，具分隔，单枝或稍分枝，屈曲，直径5～7微米，顶部产生分生孢子；分生孢子褐色单生或形成短链，形状大小不一，长圆形至卵圆形，具1～3个隔膜，大小10～18×5～8微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)选用高脚白、鸡腿葱、五叶齐、毕克齐大葱、章丘大葱等耐热品种。(2)提倡施用酵素菌沤制的堆肥或腐熟有机肥。(3)加强管理，雨后及时排水，防止葱地过湿，提高根系活力，增强抗病力。(4)发病初期喷洒50％速克灵可湿性粉剂1500倍液或50％扑海因可湿性粉剂1000倍液、50％多菌灵可湿性粉剂1000倍液加75％百菌清可湿性粉剂1000倍液。667m 2 喷对好的药液50升，隔10天左右1次，连续防治2～3次。采收前7天停止用药。"	"Welsh onion and onion mycosphaerella blight"	"ed00320"	"主要以分生孢子器或子囊壳随病残体在土壤中越冬：翌年借风雨或灌溉水进行传播。从伤口或自然孔口侵入，发病后病部产生分生孢子进行再侵染。此外种子也可带菌，引起叶片发病。气温18—25℃，相对湿度高于85％及土壤含水量高易发病，栽植过密、通风透光差、生长势衰弱的重茬地发病重。南方终年均见为害，多雨高湿季节发病重。北方5-10月均可发生。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/大葱、洋葱褐斑病.jpg"
"187"	"叶片、叶鞘、茎"		"洋葱黑粉病主要发生在2～3叶期的小苗上，染病葱苗长到17厘米高时，叶初微黄，1～2叶萎缩扭曲，叶和鳞茎上产生稍隆起的银灰色条斑，严重的条斑变为泡状、肿瘤状，表皮开裂后散出黑褐色粉末，即病原菌的孢子团。病株生长缓慢，发病早的多全部枯死。"	"真菌"	"大葱、洋葱黑粉病"	"洋葱条黑粉菌"	"Urocystis cepulae Frost．"	"大葱、洋葱"		"担子菌亚门"	"Urocystis cepulae Frost．称洋葱条黑粉菌，属担子菌亚门真菌。寄生在葱叶、叶鞘、茎等各部位的冬孢子堆，深褐色至黑色粉状孢子团，由1至数个孢子紧密结合形成。孢子团球形或近球形，暗红褐色，直径16～27微米，内含厚垣孢子1个，也有2个的，厚垣孢子球形，红褐色，直径11～16微米，周围具一层浅黄色或黄褐色、球形至扁球形的无性细胞(不孕细胞)直径4～8微米，寄生于洋葱和葱上。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)选择没有栽植过葱类的地块育苗，以防葱苗带菌。(2)葱苗长到15厘米，病菌停止侵染，选无病苗栽植。(3)施用酵素菌沤制的堆肥。(4)重病区或重病地应与非葱类作物进行2～3年轮作。(5)对带菌种子可用种子重量0．2％的50％福美双或拌种双粉剂拌种，也可用40％福尔马林50倍液浸种10分钟后，冲洗干净再催芽播种。(6)发现病株及时拔除，集中烧毁，并注意把手洗净，工具应消毒，以防人为传播，病穴撤1:2石灰硫磺混合粉消毒，667m 2 用量10kg，也可把50％福美双或拌种灵lkg，对细干土80～100kg，充分拌匀后撒施消毒。"	"Welsh onion and onion smut"	"ed00321"	"病菌以附着在病残体上或散落。在土壤中的厚垣孢子越冬，成为该病的初侵染源，种子发芽后20天内，病菌从子叶基部等处的幼嫩组织侵入，经一段时间潜育即显症，以后病部产生的厚垣孢子借风雨或灌溉水传播蔓延。播种后气温10～25℃可发病，最适发病温度18～20℃，高于29℃则不发病。播种过深，发芽出土迟，与病菌接触时间长或土壤湿度大发病重。由于该病是系统侵染，田间健株仍保持无病，当叶长到10～20厘米后，一般不再发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/大葱、洋葱黑粉病.jpg"
"188"	"叶片"		"育苗期、成株期均可发病。苗期、成株染病叶鞘、叶身出现周边不明显的油渍状暗绿色病斑，后逐渐扩大至5～10厘米的大型油浸状青白色大病斑，病斑中央白色至灰白色，病斑扩展至叶端逐渐干枯下垂，就1株而言，该病发病初期多在同一高度位置上，别于疫病和灰霉病。"	"真菌"	"大葱白色疫病"	"葱疫霉"	"Phytophthora porri Foister"	"大葱"	"白尖病"	"鞭毛菌亚门"	"参见大蒜疫病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)选用高脚白、鸡腿葱、五叶齐、毕克齐大葱、章丘梧桐等抗耐病品种。(2)发病地2～3年内不宜种植葱蒜类蔬菜，收获后注意清除病残体，集中深埋或烧毁。(3)采用高畦或起垅栽培，及时中耕培土，尽量避免葱秧与水接触。(4)施用酵素菌沤制的堆肥，少追速效氮，以增强植株抗病性。(5)发病初期喷洒30％绿得保悬浮剂400～500倍液或77％可杀得可湿性微粒粉剂500倍液、60％琥•乙磷铝可湿性粉剂500倍液，72％克露可湿性粉剂或72％霜脲锰锌可湿性粉剂、72％克霜氰可湿性粉剂800倍液，隔10天左右1次，防治1次或2次。对上述杀菌剂产生抗药性时，可改用69％安克锰锌可湿性粉剂或水分散粒剂1000倍液。"	"Welsh onion white tip"	"ed00322"	"病菌主要以厚垣孢子在土壤中越冬，翌春条件适宜时产生孢子囊，借灌溉水或风雨传播，病斑上新产生及地表的游动孢子借雨滴溅射传播。一般5～6月始发，随雨季到来，病情加重，夏季连阴雨天气多易发病，暴雨过后排水不及时，地头积水、氮肥过多或植株徒长发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/大葱白色疫病.jpg"
"189"	"叶片"		"为害葱叶，叶斑初呈水渍状，后变暗褐色下陷，上生黑色绒层，即病原菌子实体。"	"真菌"	"大葱叶霉病"	"葱疣蠕孢"	"Heterosporium allii Ellis et Martin"	"大葱和大蒜"		"半知菌亚门"	"Heterosporium allii Ellis et Martin称葱疣蠕孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子梗丛生，基部较粗，暗褐色，大小50～80×3～4微米；分生孢子圆筒形，单胞或具隔膜，表面生细刺，大小40～80×9～10微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)收获后及时清除病残体，集中深埋或烧毁。(2)适当密植，适时适量浇水，雨后及时排水，防止湿气滞留。(3)发病初期喷洒36％甲基硫菌灵悬浮剂或50％混杀硫悬浮剂500倍液、40％多•硫悬浮剂600倍液、50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液。采收前3天停止用药。"	"Welsh onion heterosporium blight"	"ed00323"	"以菌丝体潜伏在病部越冬，以分生孢子进行初侵染和再侵染，靠气流传播蔓延，天气温暖及连阴雨或田间湿度大，偏施、过施氮肥易发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/大葱叶霉病.jpg"
"190"	"叶片、叶鞘和鳞茎"		"主要为害叶片、叶鞘和鳞茎。初染病时外叶叶尖呈条状或叶尖向下变黄，后扩展到叶鞘及内叶，植株生长衰弱，整株变黄矮化或枯死，拔出病株可见鳞茎表皮产生水渍状病斑，长有大量白色菌丝层，病部呈白色腐烂，菌丝层中生出大小为0．5～1毫米的黑色小菌核，茎基变软，鳞茎变黑腐烂。田间成团枯死，形成一个个病窝，地下部多从接近须根部分开始发病，病部先呈湿润状，后逐渐向上扩展产生大量白色菌丝。"	"真菌"	"大蒜白腐病"	"白腐小核菌"	"Sclerotium cepivorum Berk．"	"除侵染大蒜外，还可侵染大葱、洋葱和韭菜。"	"菌核病"	"半知菌亚门"	"在寄主上长有大量白色菌丝，菌核生在病组织内部或表面，菌核球形至扁球形，内部浅红白色，外部黑色；菌丝在培养基上生长适温20℃，低于5℃，尚可生长，高于30℃则不生长，10～20℃易形成菌核."	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)在发病重的地区或田块，应与非葱蒜类作物实行3～4年以上轮作，以减少初侵染源；(2)发现病株及时挖除，最好掌握在形成菌核前进行；(3)播种前用蒜重的0.5～1％的50％甲基硫菌灵或多菌灵可湿性粉剂给蒜种包粉衣后再播种。(4)早春追肥提苗，以增强蒜株抗病力。(5)药剂防治于发病初期喷洒50％多菌灵可湿性粉剂500倍液或50％甲基硫菌灵可湿性粉剂600倍液、50％扑海因可湿性粉剂1000～1500倍液灌淋根茎。贮藏期也可用上述杀菌剂喷洒，其中以50％扑海因可湿性粉剂效果好。此外，也可喷淋20％甲基立枯磷乳油1000倍液，隔10天左右1次，防治1次或2次。采收前3天停止用药。"	"Garlic white rot"	"ed00324"	"病菌在寄主地下或地面处的小菌核，借雨水或灌溉水传播，直接从根部或近地面处侵入，引起葱、蒜、韭菜等百合科蔬菜发病，病部又产生菌丝，菌丝纠集在一起形成褐色组织紧密的小菌核。该菌喜低温高湿，在高温季节湿度不大条件下扩展缓慢；当气温低于20℃湿度大持续时间长易流行。生产上早春生长瘦弱的蒜田易发病，进入雨季后病势扩展迅速。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/大蒜白腐病.jpg"
"191"	"全株"		"大蒜干腐病是土传病害，植株染病后叶尖发黄干枯或叶面出现浅黄色条斑，有时扩展到鳞茎上，鳞茎基部呈水渍状暗褐色，有的长出白色或粉红色霉，拔出病株，根部呈褐色腐烂，病株抽薹慢，影响蒜薹上市，贮藏期染病从根部至蒜瓣发黄，软化后干缩。"	"真菌"	"大蒜干腐病"	"尖镰孢菌洋葱专化型"	"Fusarium oxysporum Schl．f．sp．cepae(Hanz．)Snyder et Hansen"	"大蒜,葱"		"半知菌亚门"	"参见洋葱干腐病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)洋葱地与禾本科、豆科作物进行3～4年轮作。(2)选用无病的蒜瓣做种。(3)施用酵素菌沤制的堆肥或充分腐熟有机肥，采用配方施肥技术，防止烧根、沤根或起蛆。(4)发现种蝇。及时喷洒50％辛硫磷乳油1000倍液或25％喹硫磷乳油1000倍液，最好根据种蝇预测预报，把其杀灭在产卵前。(5)蒜种宜贮存在0～5℃条件下，相对湿度控制在65％左右。采收前3天停止用药。"	"Garlic fusarium basal rot"	"ed00325"	"参见洋葱干腐病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/大蒜干腐病.jpg"
"192"	"叶片"		"大蒜灰霉病棚室发生较多，主要为害叶片。发病初期蒜苗叶两面生有褪绿小白点，扩展后成为沿脉扩展的长形或梭形斑，大小0．5～3毫米，一般从叶尖向下扩展，致多数叶片一半枯黄，湿度大时，密生较厚的灰色绒霉层，致叶片变褐或呈水渍状腐烂。 蒜苔灰霉病是许多大、中城市蔬菜冷库的毁灭性病害，蒜苔入库后3～4个月即见发病。蒜苔腐烂并长出灰霉状物，即病原菌分生孢子梗和分生孢子。"	"真菌"	"大蒜和蒜薹灰霉病"	"称葱鳞葡萄孢和葱腐葡萄孢"	"Botrytis squamosa Walker称葱鳞葡萄孢和Botrytis aclada Fresen=B．allii Munn称葱腐葡萄孢"	"病菌除为害大蒜和蒜薹外，还可为害大葱、洋葱。"		"半知菌亚门"	"Botrytis squamosa Walker称葱鳞葡萄孢和Botrytis aclada Fresen=B．Allii Munn称葱腐葡萄孢，均属半知菌亚门真菌。两种病菌同属不同种。B．Squamosa菌丝无色透明，有隔，分生孢子梗在寄主叶内伸出，直立，单生、丛生或散生，有的弯曲，孢梗下部多呈褐色，上部淡褐色，具隔膜1～10个，基部表面具疣点状物，孢梗分隔处常有无色瘤状突起，似分枝初始；孢梗长330～1150×11～20微米；分生孢子成熟后即脱落，梗顶生环折状皱缩纹，分生孢子无色透明，卵形至椭圆形或长圆形、大小11．25～27．5×11．25～15．5微米。镜检时发现该菌成熟和未成熟孢子大小差异较大。B．Allii分生孢子梗从寄主病组织伸出，分枝末端膨大；分生孢子单胞无色，椭圆形，大小6～16×4～8微米，孢子成熟脱落后，产孢短枝萎缩，在主轴上留有痕迹，主轴又生短分枝继续产孢。小分生孢子直径3微米。菌核生在病组织内或表面，直径l～5毫米。两菌生理特性基本相似。菌丝生长适温17～22℃，生长温限0～32℃，分生孢子萌发适温12～22℃。菌丝生长和分生孢子萌发适宜pH4～5，光线能刺激菌丝生长，光照与黑暗交替利于B．Allii分生孢子形成。分生孢子喜欢在高湿条件下或水滴中萌发。温度升高产出菌核，27℃产生最多，并以此茵核越夏。只要有菌源，病情不断加重。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)选用抗病品种。(2)清洁田园。收获后，及时清除病残体，防止病菌蔓延。(3)适时通风降湿，是防治该病的关键。通风量要据蒜长势确定，外温低，通风要小或延迟，严防扫地风。(4)培育壮苗，多施有机肥，及时追肥、浇水、除草。(5)露地大蒜发病初期喷洒50％普海因可湿性粉剂1000倍液或50％速克灵可湿性粉剂1500～2000倍液、40％多菌灵硫磺胶悬剂800～1000倍液、50％灭病威可湿性粉剂600～800倍液，隔7～10天一次，连续防治2～3次。(6)棚室栽培大蒜也可采用烟雾法或粉尘法，在发病始期开始施用特克多烟剂，每100立方米用量50克(1片)或15％腐霉利(速克灵)烟剂或45％百菌清烟剂，667m 2 250克熏1夜，隔7～8天1次，也可于傍晚喷撒5％百菌清粉尘剂或10％灭克粉尘剂，667m 2 l kg，隔9天1次，视病情注意与其他杀菌剂轮换交替使用。采收前7天停止用药。(7)防治蒜苔灰霉病贮藏温度控制在0～12℃，湿度80％以下。及时通风排湿。必要时喷洒45％特克多悬浮剂  3000倍液或65％抗霉灵(硫菌•霉威)可湿性粉剂1500倍液，50％多霉灵可湿性粉剂1000～1500倍液。为减少窖内湿度，最好选用45％特克多烟雾剂，具体方法参见大蒜灰霉病。(8)用保鲜灵烟剂熏烟。在蒜薹入库上架预冷时，在冷库通道中，将烟剂均匀布点，以2000立方米的冷库为例，布10一15个点，每个点放置0．7～l kg，将其垒成塔形，然后点燃最上面的一块，让其自行冒烟(点燃时此烟剂不冒明火安全可靠)，点毕、将冷库关闭4～5小时后，开启风机。同时根据贮藏要求，将蒜薹分别放入硅窗袋中，按常规进行贮藏、管理。若是处理大帐，也只需将烟剂放在大帐里(远离塑料帐)，点燃后，轻轻拍打塑料帐，使烟雾均匀分布于空间，其余均按常规操作。"	"Garlic and garlic sprout gray mold"	"ed00326"	"大蒜灰霉病在田间主要靠病原菌的无性繁殖体，即病叶上的灰霉传播蔓延。每次收蒜都会把病菌散落于土表，致新生叶染病。 蒜苔灰霉病主要在蒜苔收获后，靠潜伏在植株上的菌丝体、菌核，在贮藏低温条件下引起发病，病部产生的分生孢子借气流传播蔓延，从伤口或枯死部位侵入，进行多次重复再侵染，贮藏窖或贮藏库低温、高湿条件下发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/大蒜和蒜薹灰霉病.jpg"
"193"	"叶片、叶鞘和鳞茎"		"在叶、叶鞘和鳞茎上出现灰色条纹，条纹内病组织上充满黑色厚垣孢子，受害叶片扭曲下弯，病苗或病株枯死。该菌主要侵染植株基部由叶鞘保护的未成熟的幼嫩组织、幼叶及鳞片等。"	"真菌"	"大蒜黑粉病"	"洋葱条黑粉菌"	"Urocystis cepulae Frost．"	"大葱、洋葱,大蒜"		"担子菌亚门"	"大葱、洋葱黑粉病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"大葱、洋葱黑粉病。"	"Garlic smut"	"ed00327"	"大葱、洋葱黑粉病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/大蒜黑粉病.jpg"
"194"	"鳞茎"		"主要为害大蒜的鳞茎，在贮藏期间的大蒜鳞茎上经常可见，剥开蒜瓣，在其上初生具紫红色边缘的小凹陷斑，后病斑扩大，凹陷更加明显，病斑上长出黑色丛霉状物，即病原菌的分生孢子梗和分生孢子。"	"真菌"	"大蒜黑头病"	"大蒜艾氏链格孢"	"mbellisia allii(Campanile)Simmons"	"大蒜"		"半知菌亚门"	"Embellisia allii(Campanile)Simmons称大蒜艾氏链格孢，艾氏霉属，是丝孢纲一新纪录种，属半知菌亚门真菌。菌体呈典型丛霉状，光滑至粗糙；菌丝体内可产生厚垣孢子，分生孢子梗从菌丝或厚垣孢子生出，不分枝或少，具隔膜，直立或在产孢处膝状弯曲，分生孢子梗粗短，孢痕明显；分生孢子短，长椭圆形或近圆柱形，平直或弯曲呈S型、C型、Y型、具横隔2～7个，偶见纵隔或斜隔1～3个，大小15～45×8～15微米，黄褐色，隔膜黑色，孢壁较光滑，分隔处略缢缩，隔膜比孢壁厚，颜色也加深。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)发病重的地区，收获前喷洒75％百菌清可湿性粉剂600倍液或70％代森锰锌可湿性粉剂500倍液、40％大富丹可湿性粉剂400倍液。(2)加强贮藏期管理，贮存温度控制在5～9℃，相对湿度90％左右。"	"Garlic embellisia clove spot"	"ed00328"	"病菌以菌丝体或分生孢子在大蒜鳞茎上越冬，条件适宜时侵入蒜瓣引起发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/大蒜黑头病.jpg"
"195"	"鳞茎"		"是大蒜贮藏期病害之一，被害鳞茎1个或几个蒜瓣上产生褐变，呈不规则凹陷，上生淡红色霉状物，即病原菌的菌丝和分生孢子。后期病斑四周变褐软化。"	"真菌"	"大蒜红腐病"	"腐皮镰孢"	"Fusarium solani  (Marr．)App．et Wollenw"	"大蒜"		"半知菌亚门"	"分生孢子座褥状，色鲜，分生孢子生在孢子堆上，具大、小两种分生孢子。大型分生孢子镰刀形，无色，多胞，具隔；小型分生孢子卵圆形，单胞无色；后期由菌丝纠集形成黑色片状菌核。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"参见大蒜青霉病。"	"Garlic fusarium rot"	"ed00329"	"病菌以菌丝体和分生孢子在病残体上越冬、秋冬条件适宜时侵入鳞茎，形成上述症状，病部产生分生孢子借空气传播进行再侵染。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/大蒜红腐病.jpg"
"196"	"根及根颈部"		"大蒜染病后，根及根颈部变为粉红色，植株顶端受害不明显，但鳞茎变小，染病根逐渐干缩死亡，新根不断染病，也不断地干枯，影响鳞茎生长发育。"	"真菌"	"大蒜红根腐病"	"洋葱(棘壳孢)红根腐菌"	"Pyrenochaeta terrestris(Hansen)Goronz，Walker et Larson"	"大蒜"		"半知菌亚门"	"分生孢子器球状，褐色，散生，其孔口及孔口周围生多数刚毛。刚毛暗褐色，具多个分隔；分生孢子梗线形细长，基部分枝，无色，具多个分隔；产孢细胞短，无色，从孢子梗横隔之下生出，瓶生式内壁芽生产孢；分生孢子单孢无色，表面光滑，直，圆柱形。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"参见番茄褐色根腐病。"	"Garlic pink root rot"	"ed00330"	"病菌长期在土壤中习居和越冬，遇有范围较大的温度和湿度条件即可发病和扩展。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/大蒜红根腐病.jpg"
"197"	"鳞茎,茎基部"		"主要为害近地面假茎基部或贮存的鳞茎。病初呈水渍状，出现圆形小点，后发展为不规则状，致假茎变为黄褐色腐烂或倒折；干燥条件下，病部发白易破碎蒜瓣露出，在病部可见薄片状黑褐色菌核8～23个或更多，致鳞茎萎缩，影响产量和质量。"	"真菌"	"大蒜菌核病"	"大蒜核盘菌"	"Sclerotinia allii Saw．"	"大蒜"		"子囊菌亚门"	"菌核薄片状或豆瓣状，大小3～18毫米，黑色，表皮光滑，切片外层细胞黑色，内层具无色菌丝交织，萌发时菌核上长出子囊盘1～14个，多为4～5个，盘柄棕黄色，平滑；子囊盘浅红褐色，直径0.4～8毫米，子囊和侧丝整齐地排列在子囊盘上。子囊圆柱形，基部细狭，大小170～242×7～16微米，内含长椭圆形的子囊孢子8个，子囊孢子具隔，无色，两端钝圆，大小12～20×7～10微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"参见冬瓜菌核病。"	"Garlic sclerotinia disease"	"ed00331"	"以菌核在土壤中或蒜种上越冬，豆瓣状菌核可在土中存活10～13个月，在灭菌砂中可萌发30％左右，该病在河南间歇发生。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/大蒜菌核病.jpg"
"198"	"鳞茎"		"主要为害鳞茎。初仅一个或几个蒜瓣呈水渍状，后形成灰褐色不规则形凹陷斑，其上生出绿色霉状物，即病原菌的分生孢子梗和分生孢子。"	"真菌"	"大蒜青霉病"	"黄青霉"	"Penicillium chrysogenum Tho"	"大蒜"		"半知菌亚门"	"Penicillium chrysogenum Thom称黄青霉，属半知菌亚门真菌。25℃在查彼克培养液上长出毛茸状菌丛，浅黄色，中间稍突起，边缘白色，宽约3毫米，产孢处灰绿色至绿色，具黄色分泌物泌有黄色素；分生孢子梗柄长200～300微米，帚状分枝3轮生，有短梗基3～4个，瓶梗3～6个轮生，梗端狭，大小6～8×2～2．5微米；分生孢子串生，无色，近圆形，大小2．5～4×2～3微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)抓好鳞茎采收和贮运，尽量避免遭受机械损伤，以减少伤口，不宜在雨后、重雾或露水未干时采收。(2)贮藏窖可用10g／m 2 硫磺密闭薰蒸24小时。(3)采收前一周喷洒70％甲基硫菌灵超微可湿性粉剂1000倍液或50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液。(4)加强贮藏期管理，贮存温度控制在5～9℃，相对湿度90％左右。"	"Garlic blue mold"	"ed00332"	"病菌多腐生在各种有机物上，产生分生孢子后，借气流传播，从蒜头伤口侵入。贮藏期管理不善会引起严重损失。有时在收获时可发现，可能与地下害虫有关，个别地块发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/大蒜青霉病.jpg"
"199"	"鳞茎"		"主要为害鳞茎，初1个或几个蒜瓣发病，湿度大时病部长出白色菌丝体，后病蒜瓣完全充满黑粉，即病原菌的分生孢子。症状与黑粉病近似。"	"真菌"	"大蒜曲霉病"	"黑曲霉"	"Aspergillus  niger van Tiegh"	"大蒜"		"半知菌亚门"	"Aspergillus  niger van Tiegh称黑曲霉，属半知菌亚门真菌。在PDA培养基上产生白色至浅黄色菌丛，在查彼克培养基上菌丛白色，疏松，气生菌丝白色，上生很多头状黑色分生孢子头；分生孢子梗无色，有时端部呈浅褐色，从菌丝体伸出；分生孢子暗色至黑色，球形，串生；泡囊球形或近球形，大小60～82微米，泡囊产生梗基或只生一层瓶梗。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"参见西葫芦曲霉病。"	"Garlic black mold"	"ed00333"	"参见西葫芦曲霉病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/大蒜曲霉病.jpg"
"200"	"叶片、叶鞘"		"主要为害叶片、叶鞘。叶片染病分二种类型一是尖枯型。主要发生在初侵染阶段，叶尖呈深褐色，并在其上形成许多深紫褐色斜状平行的斑纹。严重的病斑扩展到全叶的1／3～4／5或全叶干枯死亡；二是叶斑型发病初期在叶片上出现短条状小型的浸蚀斑，略凹陷，后病斑迅速扩大，变为梭形至长椭圆形，组织坏死，凹陷，多为紫褐色，中央色软深；也有的呈乳白色。大流行时经10～15天全田枯死。"	"真菌"	"大蒜叶疫病"	"黄花菜匍柄霉"	"Stemphylium vesicarium(Wallr．)Simons"	"该菌除侵染大蒜外，还可侵染大葱、洋葱引起紫斑病，侵染黄花菜引致叶枯病。"		"半知菌亚门"	"Stemphylium vesicarium(Wallr．)Simons称黄花菜匍柄霉，属半知菌亚门真菌。分生孢子梗1至数根呈簇状由表皮伸出，短，两极膨大，褐色，顶部略浅，直径5．5～10微米，具隔膜1～3个；个别有1次分枝，大小22．5～54．8×5～8微米。分生孢子长矩形至长卵形，单生，浅黄褐色至深褐色，砖壁状，具3～5个横隔膜，其中3个主横隔膜占全孢量的53～61％，主横隔膜缢缩明显，表生小疣，紫斑上孢子大小25～47．6×15～25．5微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)大蒜收获后及时清除病残体，集中烧毁或深埋；(2)实行轮作、秋灌、深翻；(3)播种前销毁蒜瓣残体。(4)发病初期开始喷洒50％腐霉利(速克灵)或扑海因可湿性粉剂1000倍液、50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液、60％防霉宝超微可湿性粉剂800倍液、65％硫菌•霉威(甲霉灵)可湿性粉剂1000～1500倍液、50％多霉灵(多菌灵•万霉灵)可湿性粉剂1000倍液，隔10天左右1次，防治2～3次。采收前3天停止用药。"	"Garlic leaf blight"	"ed00334"	"病菌以分生孢子和菌丝体在病残体上越冬，翌年分生孢子萌发率为16．4～41．3％，无论有无伤口病菌均可侵染大蒜，一般6月下旬始发，7月进入发病高峰期，影响病情的天气因素，主要是7月份大蒜孕苔和抽苔期雨量和降雨次数。7月中旬至下旬有连续12毫米以上的降雨3次以上，日均温24～28℃，该病大流行。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/大蒜叶疫病.jpg"
"201"	"叶片"		"主要为害叶片，叶片染病初在叶片中部或叶尖上生苍白色至浅黄色水浸状斑，边缘浅绿色，病斑扩展快，不久半个或整个叶片萎垂，湿度大时病斑腐烂，其上产生稀疏灰白色霉，即病菌孢囊梗和孢子囊；花茎染病  亦呈水渍状腐烂，致全株枯死。"	"真菌"	"大蒜疫病"	"葱疫霉"	"Phytophthora porri  Foister"	"大蒜"		"鞭毛菌亚门"	"孢子囊倒洋梨形，大小31～82×23～52微米，偶具乳头状突起，产生游动孢子；藏卵器穿雄生或雄器侧位；卵孢子球形，大小22～39微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)选用硬尾、紫皮蒜、宁蒜1号、苏联蒜、苍山蒜等抗性强的品种。(2)露地栽培大蒜要注意排涝，防止湿气滞留。(3)采用小垅或高畦栽培。(4)发病地2～3年内不要种植葱蒜类蔬菜，收获后要及时清除病残体，集中深埋或烧毁。(5)提倡施用日本酵素菌沤制的堆肥，少施氮肥，增强抗病能力。(6)发病初期喷洒72％克露可湿性粉剂800～1000倍液或72-2％普力克水剂800倍液、58％甲霜灵锰锌可湿性粉剂500倍液、40％三乙膦酸铝可湿性粉剂250倍液、64％杀毒矾可湿性粉剂400～500倍液。(7)对上述杀菌剂产生抗药性时，可选用69％安克锰锌可湿性粉剂1000倍液。"	"Garlic phytophthora blight"	"ed00335"	"病菌以菌丝体和厚垣孢子在病株地下部分或在土壤中越冬，翌春条件适宜时病部产生孢子囊和游动孢子，游动孢子借风雨和灌溉水传播蔓延，进行初侵染和再侵染。温、湿度条件适宜，该病一旦发生，蔓延很快，短时间内可致全田毁灭。病菌喜高温、高湿条件，发病适温25～32℃，相对湿度高于95％并有水滴存在条件下易发病，露地大蒜在多雨季节或棚室大蒜放风不及时或浇水过量，形成高温、高湿条件发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/大蒜疫病.jpg"
"202"	"叶片、茎、荚"		"为害叶片、茎、荚。叶片染病始于叶背，产生红褐色条斑或不规则斑，后变黑褐色；茎染病病斑条状，红褐色。荚染病病斑圆形或近圆形，褐色至黑褐色，四周稍隆起。"	"真菌"	"刀豆炭疽病"	"豆刺盘孢"	"Colletotrichum lindemuthianum(Sacc．et Magn．)Br．et Cav．"	"豆类"		"半知菌亚门"	"参见蚕豆炭疽病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"参见蚕豆炭疽病。"	"Sword bean anthracnose"	"ed00336"	"参见蚕豆炭疽病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/刀豆炭疽病.jpg"
"203"	"叶片"		"主要为害叶片．病斑圆形或近圆形，深褐色，大达10毫米以上，斑上微具轮纹，生长后期病斑上生出黑色小粒点，即病菌分生孢子器。"	"真菌"	"冬瓜、节瓜(壳二孢)叶斑病"	"黄瓜壳二孢"	"Ascochyta cucumis Fautr．et Roum．"	"除危害冬瓜、节瓜外，还可危害黄瓜、西葫芦等。"		"半知菌亚门"	"Ascochyta cucumis Fautr．et Roum．称黄瓜壳二孢，属半知菌亚门真菌。病菌分生孢子器球形至扁球形，直径40～50微米，器壁膜质，淡黄色；分生孢子椭圆形至长卵形，无色，双细胞，大小8．8～11．0×2～2．5微米。有性态为Mycosphaerella citrulling(Smith)Gross．称瓜类球腔菌。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)收获后及时清园，把病残株集中在一起沤肥或烧毁。(2)发病初期结合防治炭疽病，喷洒36％甲基硫菌灵悬浮剂500倍液或50％多菌灵可湿性粉剂600倍液、40％混杀硫胶悬剂600倍液、50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液、60％防霉宝超微可湿性粉剂800倍液，每667m 2 喷对好的药液70～75升，隔10天左右1次，连续防治2～次。采果前3天停止用药。"	"Chinese waxgourd and Chiehqua Ascochyta leaf spot"	"ed00337"	"病菌以分生孢子器在病株残体上或土表越冬，翌年条件适宜时，放射出分生孢子，借气流传播引起初侵染。发病后，病部产生的分生孢子，借风雨传播蔓延，不断进行再侵染。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/冬瓜、节瓜(壳二孢)叶斑病.jpg"
"204"	"叶片"		"主要为害叶片。初在叶片上产生圆形至不规则形向上或向下隆起的病斑，灰白色或较浅，上生黑色小粒点，即病菌分生孢子器。"	"真菌"	"冬瓜、节瓜(叶点霉)叶斑病"	"葫芦科叶点霉"	"Pbllosticta cucurbitacearum Sacc．"	"冬瓜、节瓜等到"		"半知菌亚门"	"分生孢子器凸镜形，大小80～100微米；分生孢子无色，圆筒形稍弯曲，大小5～6×2．5微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"参见黄瓜叶点霉叶斑病。"	"Chinese waxgourd and Chiehqua Phyllostieta leaf spot"	"ed00338"	"主要以菌丝体和分生孢子器随病残体遗落土中越冬，翌年以分生孢子进行初侵染和再侵染，靠雨水溅射传播蔓延。通常温暖多湿的天气有利其发生。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/冬瓜、节瓜(叶点霉)叶斑病.jpg"
"205"	"叶片、叶柄和茎蔓"		"主要为害叶片。初在叶片上产生圆形至不规则形向上或向下隆起的病斑，灰白色或较浅，上生黑色小粒点，即病菌分生孢子器。"	"真菌"	"冬瓜、节瓜白粉病"	"葫芦科白粉菌和瓜类单囊壳"	"Erysiphe cucurbitacearum Zheng & Chen称葫芦科白粉菌和Sphaerotheca cucurbitae(Jacz．)Z．Y．Zhao称瓜类单囊壳"	"冬瓜、节瓜等"		"子囊菌亚门"	"Erysiphe cucurbitacearum Zheng & Chen称葫芦科白粉菌和Sphaerotheca cucurbitae(Jacz．)Z．Y．Zhao称瓜类单囊壳，均属子囊菌亚门真菌。E．cucurbitacearum菌丝体生于叶两面．现不定形污白色粉斑片，后相互融合；分生孢子桶柱形或近柱形，大小17.8～27.9×12.2～15.2微米；子囊果主要生在叶背，扁球形，聚生，暗褐色，直径85～137微米，多为95～122微米，壁细胞呈不规则多角形，直径6．3～20．3微米，具17～56根附属丝，一般不分枝，少数呈不规则分枝1次或1～2次，弯曲，长45～250微米，个别达315微米，长为子囊果直径的0.5～2倍，粗细不均，有的上部细下部稍宽，宽3．0～10．2微米，多为5．1～7．6微米，壁薄，平滑，具隔膜0～6个，褐色，中部向上渐淡；子囊5～13个，多为7～11个，长卵至矩圆形或卵形至椭圆形或其它不规则形，具柄或短柄，个别近无柄，大小48．3～68．6×25．4～35．6微米；子囊孢子2个，卵形，带黄色，大小18．8～22．9×12．5～15．2微米。S．cucurbitae形态特征参见西瓜白粉病病原。w•R•Sitterly综合世界各国报道认为：瓜类白粉病菌分属3个属6个种。分别是Erysiphe cichoracearum DC ex Mecat，E．communis(Wallr．)Link，E．polygoni(DC)St．一Am．，E．polyphaga Hammarl．，Leveillua tauHca(Lev．)Arnaud和Sphaerotheca／kliginea(Sehlecht．et Fr．)Poll．我国中国真菌志白粉菌目认为我国瓜类白粉菌主要是E．cucurbitacearum Zheng and Chen和S．ccucurbitae(Jacz．)Z．Y．Zhao。但也有专家认为我国瓜类白粉菌主要是S．fuliginea(Schlecht  ex Ff．)Poll和E．cichorocearum DC．及S．humuli(DC．)Burro单囊壳、二孢白粉菌分布普遍，葎草单囊壳较少见。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"从选用抗病品种和喷药切断病菌来源两方面入手。(1)选用抗病品种。选用广优1号、灰斗等早中熟冬瓜品种或广优2号、冠星2号、七星仔等中早熟品种。(2)发病初期喷洒农抗120或武夷菌素水剂100～150倍液，隔7～10天1次，连续防治2～3次，除防治白粉病外，还可兼治炭疽病、灰霉病、黑星病等。也可在发病初期开始喷洒20％三唑酮(粉锈宁)乳油2000倍液或、60％防霉宝2号i000倍液、15％庄园乐水剂200倍液、6％乐必耕可湿性粉剂1000～1500倍液、12．5％速保利可湿性粉剂2500倍液、5％三泰隆可湿性粉剂2000倍粉、30％白粉松乳油2000倍液。对上述杀菌剂产生抗药性的地区，可选用40％福星乳油8000～10000倍液，隔20天左右1次，防治1次后，再改用常用杀菌剂。(3)棚室保护地栽培冬瓜、节瓜的也可用5％百菌消粉尘剂，每667m 2 lkg。采果前7天停止用药。技术要点是早预防、午前防和喷周到及大水量。"	"Chinese waxgourd and Chiehqua powdery mildew"	"ed00339"	"白粉病菌可在月季花或大棚及温室的瓜类作物或病残体上越冬，成为翌年初侵染源。田间再侵染主要是发病后产生的分生孢子借气流或雨水传播。由于此菌繁殖速度很快，易导致流行。 白粉病在10～25℃均可发生．能否流行，取决于湿度和寄主的长势。低湿可萌发，高湿萌发率明显提高。因此，雨后干燥，或少雨但田间湿度大，白粉病流行速度加快。较高的湿度有利于孢子萌发和侵入。高温干燥有利于分生孢子繁殖和病情扩展，尤其当高温干旱与高湿条件交替出现，又有大量白粉菌及感病的寄主此病即流行。白粉病的分生孢子在45％左右的低湿度下也能充分发芽，反之在叶面结露持续时间长的情况下，病菌生长发育反而受到抑制。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/冬瓜、节瓜白粉病.jpg"
"206"	"根"		"冬瓜定植后始见发病，发病初期晴天中午出现暂时性萎蔫，初期还能恢复；后终因不能恢复而枯死，拔出根茎部可见水浸状褐色病变，剖开病根胫腐烂部已变色，严重的仅留下丝状输导组织，茎蔓内维管束一般不变褐，别于枯萎病。"	"真菌"	"冬瓜、节瓜根腐病"	"瓜类腐皮镰孢菌"	"Fusarium solani(Mart．)App．et Wollenw．f．cucurbitae Snyder et Hansen"	"冬瓜、节瓜"		"半知菌亚门"	"Fusarium solani(Mart．)App．et Wollenw．f．cucurbitae Snyder et Hansen称瓜类腐皮镰孢菌，属半知菌亚门真菌。大型分生孢子梭形或肾形，无色，透明，两端较钝，具隔膜2～4个，以3隔居多，大小14．0～16．0×2．5～3．0微米。小型分生孢子椭圆至卵形，具隔0～1个，大小6～11×2．5～3微米。在PDA培养基上菌丝呈绒毛状，银白色，基物表面为猪肝紫色，培养基不变色；在米饭培养基上呈银白至米色；在马铃薯块和绿豆培养基上均为银白色至浅褐色。此外，Rhizoctonia solani AG2--2菌丝融合群也可引起冬瓜、节瓜根腐病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)选用菠萝种、冠星2号耐寒和耐雨水的节瓜品种。有条件的与十字花科、百合科作物实行3年以上轮作。(2)采用高畦栽培，认真平整土地，防止大水漫灌及雨后田间积水，苗期发病要及时松土，增强土壤透气性。(3)施用酵紊菌沤制的堆肥或充分腐熟的有机肥。使土壤有机质含量高于2％，适量施用化肥，防止土壤酸化，施用SH土壤添加物，如动物粪便、糠麸、锯末、骨粉、饼肥、蔗渣、菇类堆肥、泥炭等可防止根腐病的发生。(4)科学管理水分，防止水分过多，过量，避免高湿条件出现，可减少发病。(5)用40％拌种双粉剂每平方米8克处理土壤。(6)发病初期喷洒或浇灌50％甲基硫菌灵(甲基托布津)可湿性粉剂500倍液或50％多菌灵可湿性粉剂500倍液、60％防霉宝超微可湿性粉剂800倍液、50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液，采果前3天停止用药。"	"Chinese waxgourd and Chiehqua root rot"	"ed00340"	"以菌丝体、厚垣孢子或菌核在土壤中及病残体上越冬。尤其厚垣孢子可在土中存活5～6年或长达10年，成为主要侵染源，病菌从根部伤口侵入，后在病部产生分生孢子，借雨水或灌溉水传播蔓延，进行再侵染。高温、高湿利其发病，连作地、低洼地、粘土地或下水头发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/冬瓜、节瓜根腐病.jpg"
"207"	"叶片、叶柄和茎蔓"		"冬瓜、节瓜褐斑病又称靶斑病，主要为害叶片、叶柄和茎蔓。叶片染病病斑圆形或不规则形，大小差异较大，小的直径3～5毫米，大的20～30毫米，平均10～15毫米；小型斑黄褐色，中间稍浅，大型斑深黄褐色，湿度大时，病斑正背两面均可长出灰黑色霉状物，后期病斑融合，致叶片枯死。叶柄、茎蔓染病，病斑椭圆形灰褐色，病斑扩展绕茎1周后，致整株枯死。"	"真菌"	"冬瓜、节瓜褐斑病"	"瓜棒孢霉"	"Corynespora melonis(Cooke)Lindau"	"该菌除侵染冬瓜、节瓜外，还可侵染黄瓜、南瓜、甜瓜、西瓜、瓠瓜等，引起黄瓜等的靶斑病或称褐斑病。"		"半知菌亚门"	"菌丝无色，细长，具分枝；分生孢子梗生于叶两面、多单生，个别3～5根丛生，丛生的有子座，分生孢子梗不分枝，具分隔1～7个，褐色，大小150～650×5～8微米；分生孢子顶生在梗端，单生或串生，棍棒状，直立或略弯，浅褐色，顶端钝圆，基部膨大，有2—7分隔，分隔处无缢缩，分生孢子大小41.3～286.7×8.5～17微米；厚垣孢子壁厚，粗短，深褐色。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)选用抗病品种和无病种子，有该病发生的地区，种子可用50℃温水浸种30分钟后冷却，晾干后再催芽播种。(2)应与非瓜类作物实行2～3年以上的轮作。(3)冬瓜收获后一定要把病残体集中烧毁或深埋，及时深翻，以减少菌源。(4)施用充分腐熟的有机肥，采用配方施肥技术，注意搭配磷、钾肥，防止脱肥。注意适量施入硼肥。(5)棚室保护地栽培冬瓜。加强温湿度管理，科学灌水，最好采用膜下滴灌，及时放风排湿，创造利于冬瓜生长发育，不利于病菌侵入的温湿度条件，可有效地预防该病的发生。(6)发病初期开始喷洒70％代森锰锌可湿性粉剂500倍液或75％百菌清可湿性粉剂600倍液、60％防霉宝超微可湿性粉剂800倍液、70％代森锰锌可湿性粉剂800倍液加50％福美双粉剂800倍液、50％甲基硫菌灵可湿性粉剂1000倍液加75％百菌清可湿性粉剂1000倍液、50％速克灵可湿性粉剂3000倍液加75％百菌清可湿性粉剂1000倍液，隔7～10天1次，连续防治2～3次。棚室保护地可选用烟剂1号或烟剂1号与2号等量混合剂熏烟，每667m 2 50～300克，于傍晚关闭通风口，熏1夜，翌晨放风。采果前7天停止用药。"	"Chinese waxgourd and Chiehqua Corynespora leaf spot"	"ed00341"	"病菌以菌丝或分生孢子丛随病残体留在土壤中越冬，翌春条件适宜时产生分生孢子，借气流或雨水传播蔓延，进行初侵染，发病后病部又产生新的分生孢子，分生孢子多在白天传播，尤以10～14时最多，病菌侵入后经6～7天潜育即显症，在冬瓜一个生长季节，该病可进行多次再侵染，致病情不断加重。发病适温25～28℃，相对湿度100％，昼夜温差大、植株衰弱、偏施氮肥的棚室易发病，缺少微量元素硼时发病重，经观察冬瓜品种间抗病性有差异。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/冬瓜、节瓜褐斑病.jpg"
"208"	"花和幼瓜"		"主要为害花和幼瓜。已开的花染病，病花变褐腐败，称为“花腐”。病菌侵染幼瓜多始于花蒂部，从花蒂部侵入后，向全瓜扩展。致病瓜外部变褐，病部可见白色茸毛蔓延于瓜毛之间，以后隐约可见绵毛状霉顶具灰白色至黑色头状物。湿度大时，病情扩展快，干燥条件下，果实局部或半个果实变褐色至黑褐色，病瓜逐渐软化腐败。"	"真菌"	"冬瓜、节瓜褐腐病"	"瓜笄霉菌"	"Choanephora cucurbitarum(Berk．et Rav．)Thaxt"	"冬瓜、节瓜"	"花腐病"	"鞭毛菌亚门"	"参见黄瓜花腐病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"参见黄瓜花腐病。"	"Chinese waxgourd and Chiehqua brown rot"	"ed00342"	"参见黄瓜花腐病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/冬瓜、节瓜褐腐病.jpg"
"209"	"叶片,果实"		"寄生于葫芦科叶片或果实上，果实染病初生水渍状小圆斑，褐色，后病斑逐渐扩展为深褐色至黑色病斑，未见叶片染病。"	"真菌"	"冬瓜、节瓜黑斑病"	"瓜链格孢"	"Alternaria cucumerina(Ell．et Ev．)Elliott"	"可侵染葫芦科植物。"		"半知菌亚门"	"菌丛生于叶两面，分生孢子梗单生或小丛生，直立或弯曲，有时呈屈膝状，圆筒形，具分隔，色浅或近褐色，大小110×6～10微米，通常可见几个发育的分生孢子的孢痕；分生孢子单生，偶见2个链生，倒棍棒状，具长喙，浅色至金褐色，平滑或具小疣，长约130～220微米，基部最宽处为15～24微米，个体具6～9个横隔和几个纵隔，喙分隔浅褐色，基部宽4～5微米，很快变为狭至l～1．2微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)选用无病种瓜留种。(2)增施有机肥或施用惠满丰多元复合液肥400毫升，对水稀释500倍叶面喷洒可增强抗病力。(3)发病初期喷洒75％百菌清可湿性粉剂600倍液或70％代森锰锌可湿性粉剂500倍液、50％大富丹可湿性粉剂500倍液、80％新万生可湿性粉剂600倍液、40％灭菌丹可湿性粉剂400倍液。(4)棚室栽培还可采用粉尘剂或烟雾剂。前者于傍晚喷撤5％百菌清粉尘剂，每667m 2 lkg，后者于傍晚点燃45％百菌清烟剂，每667m 2 200～250克，隔7～9天1次，视病情轮换或交替使用。采果前7天停止用药。"	"Chinese waxgourd and Chiehqua Alternaria blight"	"ed00343"	"果实染病病菌来自于土壤中的病残体上，在田间借气流或雨水传播，条件适宜时几天即显症。该病的发生与田间生态条件关系密切，坐瓜后遇高温、高湿易发病。田间管理粗放、肥力差发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/冬瓜、节瓜黑斑病.jpg"
"210"	"叶片、茎和果实"		"主要为害叶、茎和果实。叶片染病，初生水溃状污点，后扩大为褐色至墨色斑，易穿孔。茎和果实上症状未见到。"	"真菌"	"冬瓜、节瓜黑星病"	"瓜疮痂枝孢霉"	"Cladosporium cucumerinum  Ell．et Arthur"	"除为害冬瓜外，还侵染西葫芦、南瓜、甜瓜、黄瓜等。"		"半知菌亚门"	"菌丝白色至灰色，具分隔。分生孢子梗细长，丛生，褐色或淡褐色，形成合轴分枝，大小160～520×4～5．5微米。分生孢子近梭形至长梭形，串生，有0～2个隔膜，淡褐色。单胞，分生孢子大小11．5～17．8×4～5微米；双胞，分生孢子大小19．5～24．5×4．5～5．5微米。病菌生长发育温限2～35℃，适温20～22℃."	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)选用抗病品种。(2)选留无病种子，做到从无病棚、无病株上留种，采用冰冻滤纸法检验种子是否带菌。(3)用50％多菌灵可湿性粉剂500倍液浸种30分钟后冲净再催芽，或用0．3％的50％多菌灵可湿性粉剂拌种，均可取得良好的杀菌效果。(4)覆盖地膜，采用滴灌等节水技术，轮作倒茬，重病棚(田)应与非瓜类作物进行轮作。(5)加强栽培管理。尤其定植后至结瓜期控制浇水十分重要。保护地栽培，尽可能采用生态防治，尤其要注意温湿度管理，采用放风排湿，控制灌水等措施降低棚内湿度，减少叶面结露，抑制病菌萌发和侵入，白天控温28～30℃，夜间15℃，相对湿度低于90％。中温低湿棚平均温度2l～25℃，或控制大棚湿度高于90％不超过8小时，可减轻发病。(6)发病初期喷洒50％多菌灵可湿性粉剂800倍液加70％代森锰锌可湿性粉剂800倍液或2％武夷菌素(BO一10)水剂150倍液加50％多菌灵可湿性粉剂600倍液、80％敌菌丹可湿性粉剂500倍液、80％多菌灵可湿性粉剂600倍液、36％甲基硫菌灵悬浮剂500倍液、50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液、60％防霉宝超微可湿性粉剂800倍液、80％新万生或50％凯克星可湿性粉剂500～600倍液，每667m 2 喷对好的药液60升；棚室保护地可喷撒5％防黑星粉尘，每667m 2 lkg。隔7～10天1次，连续防治3～4次。(7)目前有些地区黑星病对多菌灵等产生了抗药性，有抗性地区可选用40％杜邦新星(福星)乳油8000～10000倍液，于发病初期开始施用，隔15天左右1次。连续防治2～3次。采收前5天停止用药。"	"Chinese waxgourd and Chiehqua scab"	"ed00344"	"该菌以菌丝体或分生孢子丛在种子或病残体上越冬，翌春分生孢子萌发进行初侵染和再侵染，借气流和雨水传播蔓延。湿度大时，夜温低可加重病害扩展。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/冬瓜、节瓜黑星病.jpg"
"211"	"叶片"		"叶上初生褪绿黄斑，长圆形至不规则形，后期病斑融合联片，病斑浅褐色至褐色，老病斑中央灰色，边缘褐色，大小0．5～2毫米，有时生出灰色毛状物，即病原菌分生孢子梗和分生孢子。"	"真菌"	"冬瓜、节瓜灰斑病"	"瓜类尾孢"	"Cercospora citrullina Cooke"	"冬瓜、节瓜"		"半知菌亚门"	"Cercospora citrullina Cooke  称瓜类尾孢，属半知菌亚门真菌。菌丛生于叶两面，叶面多，子座无或小；分生孢子梗10根以下簇生，淡褐色至浅榄色，直或略屈曲，具隔0～3个，顶端渐细，孢痕明显，无分枝，大小7．5～72．5×4．5～7．75微米；分生孢子无色或淡色，倒棍棒形或针形至弯针形，具隔0～16个，端钝圆尖或亚尖，基部平截，大小15～112．5×2～4微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)选用无病种子，或用2年以上的陈种播种。(2)种子用50％多菌灵可湿性粉剂500倍液浸种30分钟。(3)实行与非瓜类蔬菜2年以上轮作。(4)发病初期及时喷洒50％混杀硫悬浮剂500～600倍液，或50％多•硫悬浮剂600～700倍液，隔10天左右1次，连续防治2～3次。保护地可用45％百菌清烟剂熏烟，用量每667m 2 200～250克，或喷撒5％百菌清粉尘剂，每667m 2 1kg，隔7～9天1次，视病情防治1次或2次。采收前7天停止用药。"	"Chinese waxgourd and Chiehqua gray leaf spot"	"ed00345"	"以菌丝块或分生孢子在病残体及种子上越冬，翌年产生分生孢子借气流及雨水传播，从气孔侵入，经7～10天发病后产生新的分生孢子进行再侵染。多雨季节此病易发生和流行。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/冬瓜、节瓜灰斑病.jpg"
"212"	"果实和茎蔓"		"塑料棚、温室或露地冬瓜、节瓜，苗期至成株期均可染病。主要为害果实和茎蔓。果实染病多在残花部，先呈水浸状腐烂，后长出白色菌丝，菌丝纠结成黑色菌核。茎蔓染病初在近地面的茎部产生褪色水浸状斑，后逐渐扩大呈褐色，高湿条件下，病茎软腐，长出白色棉毛状菌丝。病茎髓部遭破坏腐烂中空或纵裂干枯。叶柄、叶、幼果染病初呈水浸状并迅速软腐，后长出大量白色菌丝，菌丝密集形成黑色鼠粪状菌核。病部以上叶、蔓萎凋枯死。"	"真菌"	"冬瓜、节瓜菌核病"	"核盘菌"	"Sclerotinia sclerotiorum(Lib．)de Bary"	"冬瓜、节瓜"		"子囊菌亚门"	"菌核初白色，后表面变黑色鼠粪状，大小不等1．1～6．5×1．1～3．5毫米，由菌丝体扭集在一起形成。干燥条件下，存活4～11年，水田经1个月腐烂。5～20℃，菌核吸水萌发，产出1～30个浅褐色盘状或扁平状子囊盘，系有性繁殖器官。子囊盘柄的长度与菌核的入土深度相适应，一般3～15毫米，有的可达6～7厘米，子囊盘柄伸出土面为乳白色或肤色小芽，逐渐展开呈杯状或盘状，成熟或衰老的子囊盘变成暗红色或淡红褐色。子囊盘中产生很多子囊和侧丝，子囊盘成熟后子囊孢子呈烟雾状弹射，高达90厘米，子囊无色，棍棒状，内生8个无色的子囊孢子。子囊孢子椭圆形，单胞，大小10～15×5～10微米。一般不产生分生孢子。除侵染葫芦科外，还侵染茄科、十字花科、豆科等多种蔬菜。0～35℃菌丝能生长，菌丝生长及菌核形成最适温度20℃，最高35℃，50℃经5分钟致死。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"以提高温度的生态防治为主，辅之以药剂防治，可以控制该病流行。(1)农业防治。有条件的实行与水生作物轮作或夏季把病田灌水浸泡半个月，或收获后及时深翻，深度要求达到20厘米，将菌核埋入深层，抑制子囊盘出土。同时采用配方施肥技术，增强寄生抗病力。(2)物理防治：播前用10％盐水漂种2～3次，汰除菌核，或塑料棚采用紫外线塑料膜，可抑制子囊盘及子囊孢子形成。也可采用高畦覆盖地膜抑制子囊盘出土释放子囊孢子减少菌源。(3)种子和土壤消毒。定植前用20％甲基立枯磷配成药土耙入土中，每667m 2 用药0．5kg对细土20kg拌匀；种子用50℃温水浸种10分钟，即可杀死菌核。(4)生态防治。棚室上午以闷棚提温为主，下午及时放风排湿，发病后可适当提高夜温以减少结露，早春日均温控制在29℃或31℃高温，相对湿度低于65％可减少发病，防止浇水过量，土壤湿度大时，适当延长浇水间隔期。(5)棚室或露地出现子囊盘时，采用烟雾或喷雾法防治。用15％速克灵烟剂或45％百菌清烟剂，每667m 2 250克，熏1夜，隔8～10天1次，连续或与其它方法交替防治3～4次；喷撤5％百菌清粉尘剂，每667m 2 lkg；或喷洒50％速克灵可湿性粉剂1500倍液、50％扑海因或50％农利灵可湿性粉剂l000倍液；60％防霉宝超微粉600倍液、20％甲基立枯磷乳油1000倍液、50％扑海因可湿性粉剂1500倍液加70％甲基硫菌灵(甲基托布津)可湿性粉剂1000倍液于盛花期喷雾，每667m 2 喷对好的药液60升，隔8～9天1次，连续防治3～4次，病情严重时，除正常喷雾外，还可把上述杀菌剂对成50倍液，涂抹在瓜蔓病部，不仅控制扩展，还有治疗作用。(6)在土壤中添加0．5％及1％的s—H混合物(稻壳、蔗渣、虾壳粉、矽酸炉渣)等加尿素、过磷酸钙、硝酸钾制成土壤添加剂或土壤添加矿灰、碳酸钙都可明显抑制菌核病的发生。"	"Chinese waxgourd and Chiehqua Sclerotinia rot"	"ed00346"	"菌核遗留在土中或混杂在种子中越冬或越夏。混在种子中的菌核，随播种带病种子进入田间传播蔓延，该病属分生孢子气传病害类型，其特点是以气传的分生孢子从寄生的花和衰老叶片侵入，以分生孢子和健株接触进行再侵染。侵入后，长出白色菌丝，开始为害柱头或幼瓜。在田间带菌雄花落在健叶或茎上经菌丝接触，易引起发病，并以这种方式进行重复侵染，直到条件恶化，又形成菌核落入土中或随种株混入种子间越冬或越夏。南方2～4月及11～12月适其发病，北方3～5月及9～10月发生多。本病对水分要求较高；相对湿度高于85％，温度在15～20℃利于菌核萌发和菌丝生长、侵入及子囊盘产生。因此，低温、湿度大或多雨的早春或晚秋有利于该病发生和流行，菌核形成时间短，数量多。连年种植葫芦科、茄科及十字花科蔬菜的田块、排水不良的低洼地或偏施氮肥或霜害、冻害条件下发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/冬瓜、节瓜菌核病.jpg"
"213"	"根部,果实"		"冬瓜、节瓜立枯病主要发生在育苗后期、育苗盘处在较高温度条件下或直播田。主要为害地下根部或幼苗茎基部，初在病部现不整形或近椭圆形暗褐色斑，稍凹陷，病部扩展绕茎1周后致茎部萎蔫干枯，造成瓜苗死亡。早期与猝倒病相似，但猝倒病发病迅速，该病病程进展较慢，病部具不明显或明显的轮纹及浅褐色珠丝状霉，即病菌的菌丝体或菌核，别于猝倒病。 丝核菌果腐病幼瓜、成瓜均可发病，初在与地面接触的部位产生黄褐色病变、后病部凹陷形成大小不等不规则的病斑；成熟果实染病，形成大片的水渍状腐朽区域，后变褐干裂，湿度大时病部长出白色菌丝。"	"真菌"	"冬瓜、节瓜立枯病和果腐病"	"立枯丝核菌AG一4菌丝融合群"	"Rhizoctonia solani Kühn AG-4"	"病菌除为害冬瓜、节瓜外，还可侵染黄瓜、玉米、豆类、白菜、油菜、甘蓝等。"		"半知菌亚门"	"Rhizoctonia solani Kühn AG-4，称立枯丝核菌AG-4菌丝融合群，属半知菌亚门真菌。该菌群是一种不产孢的丝状真菌，其菌丝形态与一些子囊菌、担子菌非常接近，该菌有菌丝融合现象。菌丝在融合前常相互诱引，形成完全融合或不完全融合及接触融合三种融合状态。我国已发现并建立了十多个菌丝融合群，其中AG一4是引起黄瓜、冬瓜等立枯病和玉米纹枯病的优势菌群，是个重要菌群。寄主广泛，引致多种作物病害。AG一4菌丝融合群的菌株根据菌核形态及去氧核糖核酸的氮盐基序列同源性又分为AG一4 HG—I、AG一4 HG—Ⅱ两亚群，前者在PDA培养基上形成菌核为暗褐色，后者有1／3～1／2形成灰色至白棕色菌核。 立枯丝核菌分为三大群，一群是多核的立枯丝核菌，具3个或以上的细胞核，菌丝较大型，直径约6～10微米，其有性态为Thanatephorus cucumeris (Frank)Donk称瓜亡革菌。在土壤中形成薄层蜡质状或白粉色网状至网膜状子实层，产生的担子桶形至亚圆筒形，比支撑担子的菌丝略宽一些，担子具3～5个小梗，其上着生担孢子；担孢子椭圆形至宽棒状，基部较宽，大小7.5～12×4.5～5.5微米，担孢子能重复萌发，在担子上形成2次担子。立枯丝核菌是由单一菌丝尖端的分枝密集而形成或是由尖端紧密地和菌丝密集而形成菌丝结。菌丝融合群不同，在形态、病理、生理和生态方面也不完全相同。至于各融合群的致病特异性及他们之间的内在联"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)加强苗床管理，科学放风，防止苗床或育苗盘高温高湿条件出现。(2')苗期喷洒植宝素7500～9000倍液或0．1％～0．2％磷酸二氢钾，可增强抗病力。(3)用种子重量0．2％的40％拌种双拌种。(4)苗床或育苗盘药土处理。可单用40％拌种双粉剂，也可用40％拌种灵与福美双1:1混合，每平方米苗床施药8克。药土处理方法同猝倒病。立枯病单发区，单用拌种灵防效不高，须混入等量福美双方可奏效。也可采用氯化苦覆膜法，即整畦后每隔30厘米把2～4毫米的氯化苦深施在10～15厘米处，边施边盖土，全部施完后用地膜把畦盖起来，12～15天后播种定植。(5)发病初期喷淋20％甲基立枯磷乳油(利克菌)1200倍液，或5％井冈霉素水剂1500倍液、10％立枯灵水悬剂300倍液、15％恶霉灵水剂450倍液；每平方米2～3升。猝倒病、立枯病混合发生时，可用72．2％普力克水剂800倍液加50％福美双可湿性粉剂800倍液喷淋，每平方米2～3升。也可试用植物生长调节剂——移栽灵混剂。视病情隔7～10天1次，连续防治2～3次。(6)生物防治。利用拮抗微生物进行生物防治。吴氏猪粪堆肥培养拮抗菌Bacillus cereas做土壤、种子及繁殖织织处理，可防治立枯病。(7)靠近地面的果实，易发生丝核菌果腐病，最好用草绳做成圆圈把瓜垫起，也可喷洒上述杀菌剂进行防治。此外还可选用15％消灭灵(代铜制剂)水剂600倍液、45％土菌消水剂450倍液、80％新万生可湿性粉剂600倍液。(8)采用种子包衣。采用种衣剂9—2号，对种子包衣技术是以种子为载体，将高效内吸杀菌剂、杀虫剂及微量元素、激素等借助成膜剂包衣种子表面，迅速固化成不易脱落的药膜，种子播种后吸水发芽、出苗、生长、种衣剂上的有效成份逐渐被根吸收传导到植株各部，对地上、下的病菌、害虫、老鼠均有防治作用。黄瓜种衣剂9—2号对蔬菜瓜类均有效。使用量为种子重量的0．5％(有效成分量)折算成商品量为(0．5×100)÷20=2．5克≈2．5(m1)即2．5ml可拌100克种子。商品有效浓度为20％。"	"Chinese waxgourd and Chiehqua Rhizoctonia rot and fruit rot"	"ed00347"	"以菌丝体或菌核在土中越冬，且可在土中腐生2～3年。菌丝能直接侵入寄主，通过水流，农具传播。病菌发育适温24℃，最高40～42℃，最低13～15℃，适宜pH3～9.5。播种过密、间苗不及时、温度过高易诱发本病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/冬瓜、节瓜立枯病和果腐病.jpg"
"214"	"根,果实"		"冬瓜、节瓜苗期发病，引起瓜苗猝倒；病苗茎基部缢缩变软、折倒；成株期发生多引起“果腐”或“绵腐”，病部变褐、变软，表面覆盖白色绵毛，潮湿时外观为湿水棉花状。故称“绵腐”。"	"真菌"	"冬瓜、节瓜绵腐病"	"瓜果腐霉菌,终极腐霉,德巴利腐霉"	"Pythium aphanidermatum(Eds．)Fitzp．称瓜果腐霉菌；P．ultimum Trow称终极腐霉；P．debaryanum Hesse称德巴利腐霉"	"冬瓜、节瓜"		"鞭毛菌亚门"	"Pythium aphanidermatum(Eds．)Fitzp．称瓜果腐霉菌；P．ultimum Trow称终极腐霉；P．debaryanum Hesse称德巴利腐霉，均属鞭毛菌亚门真菌。终极腐霉形态特征参见甜(辣)椒猝倒病；德巴利腐霉参见甜瓜猝倒病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)做好田间卫生，及时收集病苗和病果带出田外烧毁。(2)避免苗床浇水过度，成株植地注意清沟排渍，降低田间湿度。(3)常发地于苗期及成株幼果期及早喷淋72．2％普力克水剂400倍或47％加瑞农可湿性粉剂800～1000倍液、56％靠山水分散微颗粒剂700～800倍液、69％安克锰锌可湿性粉剂1000倍液、15％庄园乐水剂200倍液、72％克露可湿性粉剂800倍液，隔7～10天一次，连续防治2～3次，采果前7天停止施药。"	"Chinese waxgourd and Chiehqua cottony leak"	"ed00348"	"病菌以菌丝体和卵孢子随病残体遗落土中越冬。翌年条件适宜时，萌发产生孢子囊和游动孢子，游动孢子借水流或雨水溅射传播，成为初侵染和再侵染源。生长季节中雨水频繁或植地高湿有利本病发生。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/冬瓜、节瓜绵腐病.jpg"
"215"	"果实、叶和茎蔓"		"主要为害近成熟果实、叶和茎蔓。果实染病，先在近地面处现水渍状黄褐色病斑，后病部凹陷，其上密生白色绵絮状霉，最后病部或全果腐烂。叶片染病，病斑黄褐色，后生  白霉腐烂。茎蔓染病，蔓上病斑绿色，呈湿腐状。该病多在近成熟时突然发病造成大量烂瓜、损失很大。"	"真菌"	"冬瓜、节瓜绵疫病"	"辣椒疫霉"	"Phytophthora capsici Leonian"	"冬瓜、节瓜"		"鞭毛菌亚门"	"参见黄瓜灰色疫病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)农业防治。定植冬瓜、节瓜前旅用酵素菌沤制的堆肥或充分腐熟的有机肥，肥料不足的可穴施；生长期尽量少追或不追施速效氮肥，苗期适时中耕松土，以促发根和保墒，甩蔓后及时盘蔓、压蔓；冬瓜、节瓜生育期内尽量少浇水，遇有大暴雨后要及时排水。重病地实行3年以上轮作。(2)发现病瓜及时摘除，携出田外深埋或沤肥，秋季拉秧后要注意清洁田园，及时耕翻土地。(3)发病初期开始喷洒30％绿得保悬浮剂300～400倍液或1：0.5～1：240倍式波尔多液、77％可杀得可湿性微粒粉剂500倍液，此外还可喷洒或浇灌72％克露或克抗灵、克霜氰可湿性粉剂800～1000倍液、50％甲霜铜可湿性粉剂800倍液、70％乙膦•锰锌可湿性粉剂500倍液、72．2％普力克水剂600～800倍液、58％甲霜灵• 锰锌可湿性粉剂400～500倍液、64％杀毒矾可湿性粉剂500倍液、60％琥•乙膦铝(DTM)可湿性粉剂500倍液、69％安克可湿性粉剂1000倍液、56％靠山水分散微颗粒剂700～800倍液，每667m 2 喷对好的药液70升，防治2～3次。采果前7天停止用药。此外，于夏季高温雨季浇水前每667m 2 撒96％以上的硫酸铜3kg，后浇水，防效明显。棚室保护地也可选用烟熏法或粉尘法，即于发病初期用45％百菌清烟雾剂，每667m 2 250～300克，或5％百菌清粉尘剂，每667m 2 lkg，隔9天左右一次，连续防治2～3次。"	"Chinese waxgourd and Chiehqua Phytophthora rot"	"ed00349"	"参见黄瓜灰色疫病"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/冬瓜、节瓜绵疫病.jpg"
"216"	"叶片"		"主要为害叶片。病斑生于叶上，初淡绿色，后变黄色，受叶脉限制带棱角，病斑大小2～6毫米，菌丛生于叶背，淡灰白色，稀疏。"	"真菌"	"冬瓜、节瓜霜霉病"	"古巴假霜霉菌"	"Pseudoperonospora cubensis(Berk．et Curt．)Rostov．"	"南瓜、茭瓜、金瓜、佛手瓜、西瓜、甜瓜、香瓜、黄瓜、西葫芦、葫芦、丝瓜和苦瓜等"		"鞭毛菌亚门"	"孢囊梗1～2枝或3～4枝从气孔伸出，长165～420微米，多为240～340微米，主轴长105～290微米，占全长的2／3～9／10，粗5～6．5微米，个别3．3微米，基部稍膨大，上部呈双叉状分枝3～6次；末枝稍弯曲或直，长1．7～15微米，多为5～11．5微米；孢子囊淡褐色，椭圆形至卵圆形，具乳突，大小15～31．5×11．5～14．5微米，长宽比为1．2～1．7；以游动孢子萌发；卵孢子生在叶片的组织中，球形，淡黄色，壁膜平滑，直径28～43微米."	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)冬瓜、节瓜对霜霉病有一定的抗性。一般不会造成严重为害。但棚室栽培的应注意选用江心4号(节瓜)及牛脾冬瓜、灰斗、车轴皮、柿饼冬瓜、青皮、梅花瓣、广优1号等耐热冬瓜品种。(2)必要时，可喷洒18％甲霜胺锰锌可湿性粉剂600倍液或75％百菌清可湿性粉剂600倍液、70％乙膦•锰锌可湿性粉剂500倍液、64％杀毒矾可湿性粉剂400～500倍液、72％克露或克霜氰或克霜星、霜脲锰锌(克抗灵)可湿性粉剂800～900倍液，每667m 2 喷对好的药液70升，隔10天左右1次，视病情防治1次或2次。(3)棚室栽培的除选用上述可湿性粉剂外，还可选用7％防霉灵粉尘剂或5％百菌清粉尘剂，每667m 2 lkg。30％二氯•百菌(克霉灵)新型复合杀菌剂，每667m 2 50克。对上述杀菌剂产生抗药性的地区可改用69％安克锰锌可湿性粉剂1000倍液。采果前7天停止用药。"	"Chinese waxgourd and Chiehqua downy mildew"	"ed00350"	"病原菌越冬情况尚未明确。冬季温暖地区，终年有瓜类作物种植，此病可不断发生。我国北方冬季棚室栽培瓜类，发病后能不断产生孢子囊，是翌年主要初侵染源。南方温暖地区病菌的孢子囊也有可能随季风向北吹送，因卵孢子少见，它究竟能否在北方越冬，成为翌年初侵染源，尚待明确。经试验冬瓜、节瓜在棚室栽培条件下，夜间湿度逐渐升高，引起叶面结露，当湿度100％时，结露急剧增加。结露持续的时间长易发病。露水存在2～3小时病菌孢子才能侵入，否则即使相对湿度100％，只要叶面不结露，霜霉菌游动孢子囊基本不能移动，则不发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/冬瓜、节瓜霜霉病.jpg"
"217"	"叶片"		"主要为害叶片，初在叶上生浅褐色近圆形至不规则形病斑，湿变大时病斑上长出黑色霉状物，即病原菌的分生孢子梗和分生孢子。"	"真菌"	"冬寒菜黑斑病"	"链格孢"	"Alternaria alternata(Fr．)Keissl．"	"冬寒菜"		"半知菌亚门"	"参见西瓜黑斑病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"参见西瓜黑斑病。"	"Curled mallow alternaria blight"	"ed00351"	"参见西瓜黑斑病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/冬寒菜黑斑病.jpg"
"218"	"茎部"		"采种株易染病，主要为害茎部。发病初期，茎部病斑初呈水渍状，后变青褐色，病部长出白色菌丝和扁圆形菌核，受害茎杆内布满白色菌丝．致皮层软腐，茎杆碎裂，茎中空，有时可见菌核，茎受害后枝叶萎蔫，逐渐枯死。"	"真菌"	"冬寒菜菌核病"	"核盘菌"	"Sclerotinia sclerotiorum(Lib．)de Bary"	"冬寒菜"		"子囊菌亚门"	"Sclerotinia sclerotiorum(Lib．)de Bary称核盘菌，属子囊菌亚门真菌。该病菌核呈扁圆形，较小。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)播种前汰除夹杂在种子间的菌核；(2)加强田间管理，密度适当保持通风透光，施用日本酵素菌沤制的堆肥或腐熟有机肥，少施氮肥，增施磷钾肥，提高植株抗病力。(3)必要时喷洒40％菌核净可湿性粉剂500倍液或50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液，隔7～10天1次，防治2～3次。采收前3天停止用药。"	"Curled mallow sclerotinia disease"	"ed00352"	"病菌混杂在种子间或遗落土壤中越冬，成为翌年初侵染源，生长期产生子囊孢子，借风雨传播蔓延进行再侵染，扩大为害，进入雨季易发病，密度大、偏施氮肥、雨后积水田间湿度大发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/冬寒菜菌核病.jpg"
"219"	"叶片"		"主要为害叶片。初生绿褐色水浸状小斑点，后扩大，周缘黑褐色，中间灰褐色，大小2～3毫米，病斑圆形或近圆形，病斑周围形成不规则形黄化区，后期病斑中间穿孔，叶片黄化枯死或脱落。"	"真菌"	"番茄(番茄匍柄霉)斑点病"	"番茄匍柄霉"	"Stemphylium lycopersici(Enjoji)Yamamoto"	"除为害番茄外，还为害甜、辣椒。"		"半知菌亚门"	"Stemphylium lycopersici(Enjoji)Yamamoto，称番茄匍柄霉，属半知菌亚门真菌。分生孢子梗大小140×6～7微米，膨大部位直径8～10微米；分生孢子短锥状，具横隔膜1～8个，若干个纵隔膜，通常在3条主横隔处缢缩。光滑或具微瘤，大小50～74×16～23微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)采用配方施肥技术，施用酵素菌沤制的堆肥或充分腐熟的有机肥，合理灌溉，避免浇水过量，棚室浇水改在上午，适时放风，防止湿度过高。(2)发病初期喷洒30％碱式硫酸铜(绿得保)悬浮剂400倍液或50％琥胶肥酸铜可湿性粉剂500倍液、14％络氨铜水剂300倍液、77％可杀得可湿性粉剂500倍液、56％靠山水分散微颗粒剂800倍液、47％加瑞农可湿性粉剂800～900倍液，隔10天左右1次，每677m 2 喷对好的药液65升。采收前3天停止用药。"	"Tomato stemphylium leaf spot"	"ed00353"	"病菌以菌丝和分生孢子随病残体在土壤中越冬，翌年条件适宜时进行初侵染，发病后病部产生分生孢子借风雨传播，进行再侵染。我国露地和棚室均有发生，气温20～25℃及连续连阴雨后的多湿条件易发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/番茄(番茄匍柄霉)斑点病.jpg"
"220"	"叶片"		"主要发生在番茄生长的中后期，偶见为害茎杆、果梗，中部和下部叶片先发病，后向上扩展，严重的除生长点外，全部叶片发病。发病初期仅在叶面上见很少的白色细丝状物，扩展后形成大小不一的白色粉斑，粉斑融合致整个叶面布满白粉，致叶片黄枯，提早落架。近年该病在北方保护地或露地均有蔓延之势。尤其冬春大棚发病重。"	"真菌"	"番茄(蓼白粉菌)白粉病"	"蓼白粉菌"	"Erysiphe polygoni  DC"	"番茄"		"子囊菌亚门"	"Erysiphe polygoni  DC称蓼白粉菌，属子囊菌亚门真菌。沈阳、台湾有报道。在沈阳仅见菌丝体、分生孢子梗和分生孢子，未见产生闭囊壳。菌丝体生于叶两面，少数生在叶背，分生孢子柱形，大小30．5～43．2×15．2～17．8微米；子囊果扁球形，暗褐色，直径95～122微米， 壁细胞形状不规则；附属丝13～37根，不分枝或不规则分枝，少数呈1～2次双叉状分枝，弯曲或呈曲折状，长为子囊果直径的0．5～1倍，长75～158微米，上下近等粗或局部粗细不均；子囊4～8个短卵形至长卵形或不规则卵形，个别近球形，柄明显或无，大小53．3～71．1×33～45．7微米；含2～4个子囊孢子，卵椭圆形，个别矩卵圆形，带黄色，大小20．3～30×12．7～15．2微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)选用早熟品种。如早杂1号、晋番茄1号、河南5号、霞粉、浙杂7号、兰优早红、夏星、粤红玉、吉农早丰等。(2)加强栽培管理提高寄主抗病力。(3)对保护地要注意控制湿度，防止棚室湿度过低和空气干燥。(4)发病初期喷洒6％乐必耕可湿性粉剂1000倍液、20％三唑酮乳油2000倍液、50％硫磺悬浮剂300倍液。30％固体石硫合剂150倍液、2％农抗120或武夷菌素(BO一10)水剂200倍液，隔7～15天1次，连续防治2～3次。对上述杀菌剂产生抗药性的地区，可选用25％敌力脱乳油4000倍液或40％福星乳油8000～10000倍液，隔20天左右1次。注意轮换交替使用。采收前3天停止用药。"	"Tomato powdery mildew"	"ed00354"	"一年四季均可种植茄果类蔬菜的地区和冬季有棚室保护地的地区，蓼白粉菌可以分生孢子和菌丝体在寄主上辗转传播；在南方无温室的地区和寒冷的北方病菌以闭囊壳随病残体在土表越冬，翌春放射出子囊孢子进行初侵染、发病后产生分生孢子进行再侵染。条件适宜时，潜育期很短，使病害迅速扩展蔓延。分生孢子形成和萌发适温15～30℃，侵入和发病适温15～18℃。一般25～28℃和稍干燥条件下该病流行。分生孢子萌发一定要有水滴存在。分生孢子在相对湿度45％左右低湿条件下也能充分发芽，反之在叶面结露持续时间长的情况下，病菌生长发育反而受到抑制。有些地区6月始发，一直延续到10月中下旬或整个冬季。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/番茄(蓼白粉菌)白粉病.jpg"
"221"	"茎基部"		"终极腐霉引发的番茄猝倒病主要发生在育苗盘中或土耕或反季节栽培幼苗的茎基部。病部初呈水渍状，后缢缩，引起幼苗猝倒或枯死，有时种子刚发芽或未出土幼苗即染病，腐烂在土内，造成缺苗，严重的成片死亡，湿度大时病苗上或病苗附近的土面上长出白色絮状霉层，即腐霉菌菌丝体。"	"真菌"	"番茄(终极腐霉)猝倒病"	"终极腐霉"	"Pythium ultimum Trow"	"能侵染150多种经济植物"		"鞭毛菌亚门"	"在CMA上菌落无特殊形状，在PCA上呈放射状，主菌丝宽6．2微米，孢子囊球形或近球形，多间生，个别顶生或切生，大小19～24微米；藏卵器球形，光滑多顶生，个别间生，大小20～23微米；雄器1～3个，多为1个，呈囊状弯曲，典型同丝生，无柄紧挨藏卵器，少数异丝生具柄，大小9．2～12．3×5．5～7．7微米；卵孢子球形、大小16～19微米，内含贮物球，折光体各1个。菌丝生长适温32℃，最高36～40℃，最低4℃。据宁夏检测，终极腐霉引起番茄猝倒死苗率占84％，瓜果腐霉占80％、德里腐霉占49％。终极腐霉能侵染150多种经济植物，引致茁枯、猝倒、根腐、枯萎等病害。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)选用早杂1号、吉农早丰、晋番茄l号、河南5号、霞粉、浙杂7号、兰优早红、夏星、粤红玉等早熟或耐低温品种。加工品种可选用红杂16等早熟无支架品种。(2)其他防治法参见黄瓜猝倒病。"	"Tomato damping—off"	"ed00355"	"参见黄瓜猝倒病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/番茄(终极腐霉)猝倒病.jpg"
"222"	"果实"		"主要为害果实。近成熟或成熟后没有及时采收的近地面果实易染病。果实染病后迅速出现大面积软化，湿度大时，病部长出较密的白色霉层，经过一段时间后在白色霉层上生出黑蓝色球状的菌丝体，即病菌孢子囊梗和孢子囊，病果迅速腐烂。"	"真菌"	"番茄根霉果腐病"	"匍枝根霉(黑根霉)"	"Rhizopus stolonifer(Ehrenb．)Lind，异名R．nigricans Ehrenb．"	"番茄"		"接合菌亚门"	"Rhizopus stolonifer(Ehrenb．)Lind，异名R．Nigricans Ehrenb．称匍枝根霉(黑根霉)，属接合菌亚门真菌。病部密生的蓝黑色丝状物，即病菌的孢子囊梗和孢子囊。孢子囊梗丛生在匍匐茵丝上，无分枝，直立，与假根成反方向生长，顶生球状孢子囊，褐色至黑色，大小65～350微米，囊轴球形至椭圆形或不规则形；孢子近球形至卵形或多角形，褐色至蓝灰色，表面具线纹，呈蜜枣状，大小5．5～13．5×7．5～8微米；接合孢子球形或卵形，黑色，具瘤状突起，大小160～220微米。有拟接合孢子，未见厚垣孢子。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)果实成熟后要及时采收，尤其进入雨季或生育后期要避免果实过熟。(2)注意控制田间或棚室内的相对湿度，防止该病发生蔓延。(3)加强田间管理，千方百计减少各种伤口，以减少病菌侵入。(4)及时喷洒植宝素7500倍液，增强抵抗力。(5)发病初期开始喷洒77％可杀得可湿性微粒粉剂500倍液或30％碱式硫酸铜(绿得保)悬浮剂400～500倍液、50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液、70％甲基硫菌灵可湿性粉剂800倍液，隔10天左右1次，连续防治2～3次。每667m 2 用对好的药液70升，注意保护果实，采收前3天停止用药。"	"Tomato rhizopus fruit rot"	"ed00356"	"该菌寄生性弱，但分布十分普遍，可在多种多汁的蔬菜、水果的残体上营腐生生活。孢囊孢子可附着在棚室墙壁、门窗及塑料棚骨架、架杆等处越冬，遇有适宜的条件，病菌从伤口或生活力衰弱的部位侵入。分泌大量果胶酶，分解细胞间质，致病部软化腐败，破坏力很大。病菌产孢量大，可借气流传播蔓延，进行再侵染。 该菌喜温暖潮湿的条件，适宜生长温度24～29℃，相对湿度高于80％。生产上遇有连续连阴雨天气或棚室浇水过量、湿度大放风不及时易发病。果实过熟或落地的采种田发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/番茄根霉果腐病.jpg"
"223"	"果实"		"多发生在未成熟的果实上，病斑褐色圆形或近圆形，边缘不明显，扩展后形成深褐与浅褐相同的大型斑，有的达果实的1／3～1／2，出现带轮纹的牛眼斑，病果不变形，皮部光滑，果实硬挺，保持原形不变，病部变色的组织向内扩展，湿度大时长出白色棉絮状菌丝，致病果腐败。别于具明显边缘、表面粗糙的晚疫病病果。"	"真菌"	"番茄果实牛眼腐病"	"烟草疫霉等"	"Phytophthora nicotianae van Breda deHaan"	"番茄"		"鞭毛菌亚门"	"由烟草疫霉等多种病原共同侵染果实造成。Phytophthora nicotianae van Breda deHaan称烟草疫霉，属鞭毛菌亚门真菌。异名有．P．Parasitica Dastur，P．Formosana Sawada、P．Lycopersici Sawada、P．Ricini Sawada．在CA培养基上菌落呈棉絮状，气生菌丝较繁茂，边缘明显，菌丝粗2～6微米，简单，具少量球形至角形膨大体；孢囊梗分枝或不分枝，源于菌丝，粗2～3．5微米。孢子囊球形，个别梨形，顶生、间生或侧生，大小33～61×23～47微米，具1～2个明显乳突；游动孢子肾脏形，大小9～14×7～12微米。休止孢子球形，大小8．5～12微米；厚垣孢子球形，顶生或间生，大小21～49微米；藏卵器球形；雄器近球形至圆筒形；卵孢子球形，无色至浅黄色，直径14～28微米，满器或不满器。病菌生长适温24～28℃，最高36．5～37℃，最低9～10℃。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)选用中杂7号、晋番茄l号、3号，河南5号等抗病品种。(2)避免果实受伤，减少裂口，浇水要均匀，避免果面结露。(3)避免果实与地面接触。(4)与非茄科、瓜类等实行3年以上轮作，施用酵素菌沤制的堆肥或充分腐熟的有机肥，采用配方施肥技术，合理密植，加强田间管理，及时整枝、打权。(5)药剂防治。发现病株后，可选用以下方法和药剂。①保护地采用烟雾法，每667m 2 用45％百菌清烟剂200～250克熏烟。②采用粉尘法在棚室封闭条件下喷撒5％百菌清粉尘剂，每667m 2 lkg，隔9天1次。③喷雾法棚室或露地番茄发病初期开始喷洒或浇灌56％靠山水分散微颗粒剂800倍液或47％加瑞农可湿性粉剂800～900倍液、72％杜邦克露或72％克霜氰、72％霜脲锰锌(克抗灵)可湿性粉剂800～1000倍液、18％甲霜胺锰锌可湿性粉剂600倍液，每667m 2 喷对好的药液50～60升，隔7～10天1次，灌根时，每株灌对好的药液0．3升，隔10天左右一次，连续2～3次。采收前3天停止用药。对上述杀菌剂产生抗药性时，可改用69％安克锰锌可湿性粉剂1000倍液。采收前3天停止用药。"	"Tomato phytophthora fruit rot"	"ed00357"	"病菌以卵孢子在土壤中越冬，翌年，条件适宜时以烟草疫霉菌为主，伴有其他几种真菌或细菌侵染番茄果实。多从自然孔口或人为伤口。即；茎裂口、生长裂口、虫伤、化学伤口等侵入，是多种病原共同作用的结果。果实表面结露常为病菌侵入提供了有利条件，天气暖和易发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/番茄果实牛眼腐病.jpg"
"224"	"基部和根部"		"主要为害茎基部和根部，定植后即可发病。初发病时侧根和细根变褐；大量脱落或腐烂，后主根也变褐，表面产生黑色小粒点或裂缝，表皮木栓化，严重的病根肿胀或变粗，随根部病情扩展，茎基部变成黑褐色或腐烂，致植株地上部生长不良，下部叶片变黄干枯，发病初期病株中午萎蔫，早、晚能复原。但病情严重时不再复原，致全株枯死。"	"真菌"	"番茄褐色根腐病"	"番茄棘壳孢"	"Pyrenochaeta lycopersici Schneider et Gerlach"	"番茄"	"“木栓根”"	"半知菌亚门"	"Pyrenochaeta lycopersici Schneider et Gerlach称番茄棘壳孢，属半知菌亚门真菌。生于番茄根部，分生孢子器球形，褐色至暗褐色。直径175微米，孔口四周刚毛稀疏，长达150微米，宽10微米，暗褐色，壁厚，有分隔；分生孢子梗无色，基部分枝，多数分隔，大小20～35×3微米；分生孢子单胞无色，表面光滑，椭圆形或圆柱形，大小5～7×1．5微米，培养时产生微菌核。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)进行轮作，与非茄科蔬菜进行3年以上轮作。(2)种植中蔬5号、佳粉10号、15号、津粉65、加拿大8号等优良品种。(3)加强管理，选择无病地育苗，密度适当，采用高垅或高畦栽培，不要在低洼地上种植番茄，定植时要少伤根，施用充分腐熟的有机肥，或施用日本酵素菌沤制的堆肥，雨后排水要及时，严禁大水漫灌。(4)前茬收获后及时清除病组织并进行深翻或土壤灌水深度50～60厘米，同时用25～40微米厚的聚乙稀或聚氯乙烯膜覆盖，强光照射30～60天对番茄褐色腐败病防效极好。(5)采用新土育苗或床土消毒。每m 2 床面用50％多菌灵可湿性粉剂8～10克，加堰土4～5公斤拌匀，先将1／3药土撒在畦面上，然后播种，再把其余药土覆在种子上。(6)种子消毒，用0．1％硫酸铜浸种5分钟，洗净后催芽，播种。(7)发病初期用10％双效灵水剂或12．5％增效多菌灵浓可溶剂200倍液灌根，隔7～10天1次，连续灌2～3次。"	"Tomato brown root rot"	"ed00358"	"病菌以分生孢子器和菌丝体随病根在土壤中越冬，也可能在未充分腐熟的堆肥中越冬，翌年产生大量分生孢子经雨水或灌溉水及昆虫传播蔓延，从根部或茎基部伤口侵入，对根部及根茎部进行为害。 该菌生育适温22～24℃，生产上遇有低温不利于根系生长发育，当土温低于20℃，且持续时间较长时，易诱发此病，土壤粘重的重茬地及地下害虫严重的地块发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/番茄褐色根腐病.jpg"
"225"	"果实"		"番茄黑刺盘孢炭疽病只为害果实，以熟果为主，初在果实上生水渍状斑点，扩大后形成凹陷圆斑，渐呈褐色，有时呈轮纹状，上生丛毛状小黑粒点，即病原菌分生孢子盘。"	"真菌"	"番茄黑刺盘孢炭疽病"	"黑刺盘孢"	"Colletotrichum nigrum Ell. et Halst．"	"番茄"		"半知菌亚门"	"Colletotrichum nigrum Ell. et Halst．称黑刺盘孢；异名C．gloeosporioides(Penz．)Sacc．称盘长孢状刺盘孢，属半知菌亚门真菌。有性态为Glomerella cingulata(Stonem．)Spauld．et Schrenk称围小丛壳，属子囊菌亚门真菌。无性态分生孢子盘圆形或椭圆形，黑褐色，有刚毛或无、直立，有时数量不多，刚毛浅褐色至褐色，顶端色浅，钝；产孢细胞瓶梗状；分生孢子单胞无色，圆筒形，具油球2个，内含物有时呈颗粒状，端钝圆或钝，大小15～22×3．6～4．8微米。有性态子囊壳近球形，基部埋生于子座里，散生，咀缘明显，孔口处暗褐色，大小180～190×132～144微米；子囊棍棒状，单层壁，含子囊孢子8个，大小48～77×7～12微米，子囊排成单行，无色，单孢，长椭圆形至纺锤形，直或微弯，大小15～26×4．8微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)与非茄果类蔬菜实行3年以上轮作，施用充分腐熟有机肥，提倡施用酵素菌沤制的堆肥和生物有机肥；采用高畦或起垅栽培，及时插杆架果，可减轻发病。(2)从无病果上采种。(3)发病初期开始喷洒40％多丰农可湿性粉剂500倍液或50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液或75％百菌清可湿性粉剂1000倍液加70％甲基硫菌灵可湿性粉剂1000倍液、75％百菌清可湿性粉剂1000倍液加50％苯菌灵可湿性粉剂2000倍液。(4)棚室保护地可选用8％克炭灵粉尘剂，每667m 2 lkg。采收前7天停止用百菌清。"	"Tomato anthracnose"	"ed00359"	"病菌主要以菌丝和未成熟的分生孢子盘随病残体遗留在土壤中越冬，病菌也可以菌丝潜伏在种子上，种子发芽后直接侵害子叶，使幼苗发病。田间靠风雨传播。孢子产生需高温高湿的条件，田间发病的最适温度为24℃左右，空气相对湿度97％以上。低温多雨的年分病害严重，烂果多，气温30℃以上，干旱，该病停止扩展。重茬地，地势低洼、排水不良，氮肥过多，植株郁蔽或通风不良，植株生长势弱的地块发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/番茄黑刺盘孢炭疽病.jpg"
"226"	"主根和支根"		"无土或有土栽培均见发病，主要为害主根和支根，根变褐腐烂，皮层被破坏，病根上生黑色小粒点，即病菌小菌核。此病常与褐色根腐病混合发生，混合为害。根呈黑褐色，致地上部下位叶先变黄早落，严重时枯死。"	"真菌"	"番茄黑点根腐病"	"墨色刺盘孢"	"Colletotrichum atramentarium(Berkeley et Broome)Taubenhaus"	"番茄"		"半知菌亚门"	"Colletotrichum atramentarium(Berkeley et Broome)Taubenhaus称墨色刺盘孢，属半知菌亚门真菌。菌核直径约0．5毫米，分生孢子盘生在菌核上，大小200～350微米，刚毛多，墨褐色，具隔膜；分生孢子梗圆筒形，稍弯或分枝，间有隔膜，长10～30微米；分生孢子上圆下尖，有时稍弯，大小17．5～22×3～7．5微米。除为害番茄外，还为害马铃薯、茄子等。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)无土栽培的要及时更换营养液。(2)棚室或露地栽培时，施用日本酵素菌沤制的堆肥或绿丰生物肥50～80kg／677m 2 ，穴施，减少化肥施用量，可减轻发病。(3)田间栽培番茄要实行2～3年以上轮作，避免连作，以免菌源积累。"	"Tomato black——dot root rot"	"ed00360"	"病菌在病部越冬，成为翌年初侵染源，生长期产生分生孢子在田间或无土栽培时借培养液循环传播，扩大为害。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/番茄黑点根腐病.jpg"
"227"	"果实"	"内蒙古、辽宁"	"番茄红粉病近年在内蒙古、辽宁发生日趋严重，生产上只见为害果实。刚着色的果实或成熟果实均可发病，发病初期果实端部出现褐色水浸状斑，后变褐色至深褐色，不凹陷，湿度大时病部先生白色致密的霉层，不久其上长满一层浅粉红色绒状霉，即病原菌的分生孢子梗和分生孢子。病果最后腐烂落地或干缩为僵果挂在枝条上。"	"真菌"	"番茄红粉病"	"粉红单端孢"	"Trichothecium roseurn(Pers．)Link"	"番茄"		"半知菌亚门"	"Trichothecium roseurn(Pers．)Link称粉红单端孢，属半知菌亚门真菌。菌落初白色，后渐变成粉红色；分生孢子梗无色，直立不分枝，偶尔具1～2个隔膜，顶端有时稍大，大小)162．5～200×2．5～4．5微米；分生孢子顶生，单独形成，孢基具一扁乳头状突起，顶端簇生分生孢子；分生孢子倒洋梨形，双胞，隔膜处略缢缩，大小15～28×8～15．5微米，分生孢子初期无色，后期浅粉红色，形成向基序列的孢子链。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)合理密植，避免植株过密，及时整枝，打权，中后期适时摘去下部老叶，以增加通透性。(2)生态防治。棚室要加强放风排湿，使相对湿度低于85％，可有效地控制红粉病的发生和蔓延。(3)发病初期，在病果尚未长出粉红色霉层之前摘除病果，装入塑料袋内，携出棚外，集中烧毁或深埋。(4)药剂防治，参见黄瓜红粉病。"	"Tomato pink—mold rot"	"ed00361"	"病菌以菌丝体随病残体留在土壤中越冬，翌春条件适宜时产生分生孢子，传播到番茄果实上，由伤口侵入，发病后，病部又产生大量分生孢子，借风雨或灌溉水传播蔓延进行再侵染。病菌发育适温25～30℃，相对湿度高于85％利于发病。生产上灌水过多、湿度过大、放风不及时易发病，番茄栽植过密、偏施氮肥、发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/番茄红粉病.jpg"
"228"	"叶片"		"叶片上初生灰黑色至炭黑色霉污菌菌落，分布在叶面局部或在叶脉附近，严重的覆满叶面，一般都生在叶面。"	"真菌"	"番茄煤污病"	"多主枝孢(草本枝孢),称大孢枝孢"	"Cladosporium herbarnm Link et Fr．称多主枝孢(草本枝孢)和Cladosporium macrocarpum Preuss称大孢枝孢"	"番茄"		"半知菌亚门"	"Cladosporium herbarnm Link et Fr．称多主枝孢(草本枝孢)和Cladosporium macrocarpum Preuss称大孢枝孢，均属半知菌亚门真菌。多主枝孢菌分生孢子梗直立，褐色或榄褐色，单枝或稍分枝，上部稍弯曲，顶生分生孢子呈短链状，椭圆形，具1-3个隔膜，大小10～18×5～8微米。大孢枝孢菌菌丝铺展状，分生孢子梗褐色，簇生或单枝，微弯曲，分生孢子椭圆形，具2个或多个隔膜，淡褐色。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)改变棚室小气候，使其通透性好，雨后及时排水，防止湿气滞留。(2)及时防治蚜虫、粉虱及介壳虫。(3)于点片发生阶段，及时喷射40％灭菌丹可湿性粉剂400倍液或40％大富丹可湿性粉剂500倍液、50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液、40％多菌灵胶悬剂600倍液、50％多霉灵(多菌灵加万霉灵)可湿性粉剂1500倍液、65％甲霉灵(硫菌•霉威)可湿性粉剂1500～2000倍液，隔15天左右1次，视病情防治1次或2次。采收前3天停止用药。"	"Tomato sooty blotch"	"ed00362"	"煤污菌以菌丝和分生孢子在病叶上或在土壤内及植物残体上越过休眠期，翌春产生分生孢子，借风雨及蚜虫、介壳虫、粉虱等传播蔓延，荫蔽湿度大棚室或梅雨季节易发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/番茄煤污病.jpg"
"229"	"果实"		"主要为害多汁的果实。染病果实上病斑圆形或近圆形，大小5～10毫米，初呈水浸状褐色凹陷斑，病部逐渐扩大，致病果软化腐败，病斑似与炭疽病近似，该病中间初白色，后长出丛状青色至深绿色霉状物。即病菌分生孢子梗和分生孢子，该病多发生在贮藏期间或冰箱贮存中。"	"真菌"	"番茄青霉果腐病"	"扩展青霉"	"Penicillium expansum(Link)Thom"	"番茄"		"半知菌亚门"	"Penicillium expansum(Link)Thom称扩展青霉，属半知菌亚门真菌。菌落铺展，粒状或绒状，暗绿色；分生孢子梗长500微米以上，壁光滑或稍粗糙，具1～2次帚状分枝，产孢瓶体大小8～12×3微米；形成相互纠结的孢子链；分生孢子近球形至椭圆形，光滑，长达3～3．5微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)采收果实时要轻摘轻放，避免伤口。(2)贮藏窖或冰箱可喷洒50％甲基硫菌灵可湿性粉剂200～400倍液或50％多菌灵可湿性粉剂300倍液消毒。(3)秋延后或贮藏用的番茄，应在采收前7天喷洒70％甲基硫菌灵超微可湿性粉剂1000倍液或50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液。(4)秋延后番茄或窖藏番茄，贮藏期间窖温控制在5～9℃，相对湿度90％左右。家庭冰箱贮藏时可把番茄置于中层或下层，使其处于8℃左右温度条件下，可减少发病。"	"Tomato blue mold fruit rot"	"ed00363"	"该菌腐生在多种有机物上，产生分生孢子，借气流传播，通过各种伤口侵入，也可通过病健果的接触传染。病菌发育适温18～28℃，相对湿度95～98％，贮藏时易发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/番茄青霉果腐病.jpg"
"230"	"只为害迟收过熟果实"		"只为害迟收过熟果实，尤其是有伤口果实易染病。初病果局部或全果软化，表皮逐渐变成褐色，出现湿腐状，表皮稍微皱缩有裂纹。湿度大条件下，病部表面或裂缝中长出稀疏白霉，即病原菌菌丝或分生孢子梗。最后病果腐败流水，病部易开裂，散发出酸臭味，别于软腐病。"	"真菌"	"番茄酸腐病"	"寄生酸腐节卵孢"	"Oospora lactis Fr．var．parasitica Pritch．et Porte"	"番茄"	"水腐病"	"半知菌亚门"	"Oospora lactis Fr．var．Parasitica Pritch．Et Porte称寄生酸腐节卵孢，属半知菌亚门真菌。菌丝匍匐状，分隔，与分生孢子梗近似；分生孢子梗短，不分枝，无色或近无色；分生孢子串生在梗顶端；分生孢子椭圆形或卵圆形，无色无隔膜，两端平切，大小8．4～16．8×4．9～6．3微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)提倡高畦栽培，注意通风降湿，雨后及时排水，降低棚室湿度。(2)适时精细采收，避免造成伤口，棉铃虫为害严重地区，要及时防虫，减少虫伤。(3)收获装筐时注意剔出病烂果，贮放时注意通风。(4)发病初期喷洒30％绿得保悬浮剂400～500倍液或50％琥胶肥酸铜可湿性粉剂500倍液、14％络氨铜水剂400倍液、77％可杀得可湿性微粒粉剂500倍液、70％代森锰锌可湿性粉剂500倍液，隔10天左右1次，防治1次或2次。采收前3天停止用药。"	"Tomato water soft rot"	"ed00364"	"病菌以菌丝体在土壤中或以分生孢子附着在棚室里越冬或越夏，翌春分生孢子靠气流传播，从生活力衰弱的部位或伤口侵入，染病后病部又产生大量分生孢子，进行再侵染，致病害扩展。该菌腐生性较强，采收后堆放或贮运中病健果直接接触，可引起传染蔓延。发病适温23～28℃，相对湿度高于85％，利于发病，伤口多或大量贮运时易发病，雨季或田间湿度大发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/番茄酸腐病.jpg"
"231"	"叶片"		"主要为害叶片。初在叶片上产生不规则形或近圆形病斑。病斑较小，直径3～6毫米，浅褐色至褐色。病斑边缘明显，上生黑色小粒点，即病菌的分生孢子器。"	"真菌"	"佛手瓜(壳二孢)叶斑病"	"黄瓜壳二孢"	"Ascochyta  cucumis Fautr．et Roum．"	"除为害佛手瓜外，还为害冬瓜。"		"半知菌亚门"	"Ascochyta  cucumis Fautr．et Roum．称黄瓜壳二孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子器球形至扁球形，直径40～50微米，器壁膜质，淡黄色；分生孢子椭圆形至长卵形，无色，双细胞，大小8．8～11．0×2～2．5微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"参见冬瓜、节瓜叶斑病。"	"Chayote ascochyta leaf spot"	"ed00365"	"参见冬瓜、节瓜叶斑病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/佛手瓜(壳二孢)叶斑病.jpg"
"232"	"叶片"		"佛手瓜霜霉病主要为害叶片。棚室栽培易发病。初在叶面叶脉间出现黄色褪绿斑，后在叶片背面出现受叶脉限制的多角形黄色斑。病斑多时叶片向上卷曲，湿度大时病叶背面生有稀疏白霉，即病原菌的孢囊梗和孢子囊。"	"真菌"	"佛手瓜(梨瓜)霜霉病"	"古巴假霜霉菌"	"Pseudoperonospora cubensis(Berk．et Curt)Rostov．"	"佛手瓜"		"鞭毛菌亚门"	"参见苦瓜霜霉病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"参见苦瓜霜霉病。"	"Chayote downy mildew"	"ed00366"	"参见苦瓜霜霉病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/佛手瓜(梨瓜)霜霉病.jpg"
"233"	"叶片"		"只见为害叶片。叶片染病初在叶面上形成水渍状小斑点，后扩展成近圆形至不规则形病斑。病斑灰白色，中央散生肉眼不易看清的褐色小粒点。发病重的病斑融合成大片，造成叶片早枯早落。"	"真菌"	"佛手瓜(叶点霉)叶斑病"	"正圆叶点霉"	"Phyllosticta orbicularis Ell．et Ev．"	"佛手瓜"		"半知菌亚门"	"参见黄瓜叶点霉叶斑病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"参见黄瓜叶点霉叶斑病"	"Chayote Phyllosticta leaf spot"	"ed00367"	"参见黄瓜叶点霉叶斑病"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/佛手瓜(叶点霉)叶斑病.jpg"
"234"	"叶片"	"南北均有发生"	"南方露地栽培时有发生，北方主要发生在棚室或露地或反季节栽培条件下。主要为害叶片。叶面初生白色小粉斑，后逐渐扩展融合，严重时整个叶面覆一层白色粉霉状物，持续一段时间后，致叶缘上卷，叶片逐渐干枯死亡。叶柄和茎蔓均可染病，症状与叶片相似。"	"真菌"	"佛手瓜白粉病"	"葫芦科白粉菌和单囊壳"	"Erysiphe  cucurbitacearum  Zheng&Chen  称葫芦科白粉菌和S．fuliginea(Schlecht ex Fr.)Poll称单囊壳"	"佛手瓜"		"子囊菌亚门"	"参见冬瓜、节瓜白粉病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)生物防治。自粉寄生菌在我国分布广泛，采用人工大量繁殖白粉寄生菌Ampelomyces Ces.  ex Schleeht异名为Cicinnobolus Ehrenb．  称白粉菌黑点病菌。于佛手瓜白粉病发病初期喷洒到植株上去，可有效地抑制白粉病的扩展。(2)其他防治法参见甜瓜白粉病。"	"Chayote powdery mildew"	"ed00368"	"参见冬瓜、节瓜白粉病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/佛手瓜白粉病.jpg"
"235"	"叶片"	"南北均有发生"	"仅见叶片染病，病班圆形或近圆形，大小1～2毫米，褐色，四周组织常为黄色，病叶不平整，病部生长缓慢，后穿孔，一般叶不枯死。未见果实症状。"	"真菌"	"佛手瓜黑星病"	"瓜枝孢"	"Cladosporium cucumerinum Ell．et Arthur"	"佛手瓜、黄瓜等葫芦科植物"		"半知菌亚门"	"Cladosporium cucumerinum Ell．et Arthur称瓜枝孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子梗除基部外不膨大，长400微米；分生孢子形成分枝的长链，多单胞，圆柱状或椭圆形至纺锤形，光滑或有微刺，大小4～25×2～6微米."	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)加强栽培管理。尤其定植后至结瓜期控制浇水十分重要。保护地栽培，尽可能采用生态防治，尤其要注意温湿度管理，采用放风排湿，控制灌水等措施降低棚内湿度，减少叶面结露，抑制病菌萌发和侵入，白天控温28～30℃，夜间15℃，相对湿度低于90％，可减轻发病。(2)用粉尘法或烟雾法于发病初期开始用喷粉器喷撒10％多百粉尘剂，每667m 2 1kg或施用45％百菌清烟剂每667m 2 200～250克，连续防治3～4次。(3)棚室或露地发病初期喷洒50％多菌灵可湿性粉剂800倍液加70％代森锰锌可湿性粉荆800倍液或2％武夷菌素(BO一10)水剂150倍加50％多菌灵可湿性粉剂600倍液、80％多菌灵可湿性粉剂600倍液、75％百菌清可湿性粉剂600倍液、50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液、80％敌菌丹可湿性粉剂500倍液，每667m 2 喷药液60～65升，隔7～10天1次，连续防治3～4次。(4)加强检疫，严防此病传播蔓延。"	"Chayote scab"	"ed00369"	"南方病菌在病株上辗转传播蔓延；北方引种的地区则以菌丝体在病部或病残体内越冬，成为翌年初侵染源。翌年条件适宜时，产生分生孢子，从叶片、果实、茎蔓的表皮或气孔侵入，进行初侵染和再侵染。南方露地栽培或北方在棚室栽培条件下，与降雨量和降雨日数多少有关，如遇降雨量大，次数多或棚室湿度大及连续冷凉条件下易发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/佛手瓜黑星病.jpg"
"236"	"蔓、果和叶片"		"棚室或室内栽培易发病。主要为害蔓、果和叶片。蔓染病影响较大，蔓上初生褐色长圆形至不规则形病斑，斑上生有黑色小粒点，即病原茵子实体。病情严重后引致蔓枯，致病部以上蔓果生长发育受到很大影响，严重时可引起茎蔓死亡，果实萎缩。"	"真菌"	"佛手瓜蔓枯病"	"瓜叶单隔孢菌"	"Ascochyta  cucumis Fautr．et Roum"	"佛手瓜"		"半知菌亚门"	"Ascochyta  cucumis Fautr．et Roum称瓜叶单隔孢菌，属半知菌亚门真菌。有性态为Mycosphaerella melonis(Pass．)Chiu et Walk．  称瓜黑腐小球壳菌，属子囊菌亚门真菌。形态特征参见甜瓜蔓枯病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)北方与非瓜类作物实行2～3年轮作。(2)用种子重量0．3％的50％福美双可湿性粉剂拌种。(3)高畦栽培，地膜覆盖，雨季加强排水。(4)南，北方均可在发病初期喷洒50％甲基硫菌灵可湿性粉剂800倍液或36％甲基硫菌灵悬浮剂400～500倍液、77％可杀得可湿性微粒粉剂500倍液、75％百菌清可湿性粉剂600倍液，隔7～10天1次，连续2～3次。采收前7天停止用药。"	"Chayote gummy stem blight"	"ed00370"	"北方主要以分生孢子器或子囊壳随病残体在土中越冬，翌春靠灌溉水、雨水传播蔓延，从伤口、自然孔口侵入，病部产生分生孢子进行重复侵染。南方可在病部辗转传播蔓延。北方引种或在棚室或反季节栽培的植株过密，通风透光差，生长势弱发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/佛手瓜蔓枯病.jpg"
"237"	"果实"		"整个生育期均可染病。果实上染病，病斑近圆形至不规则状，初呈淡褐色凹陷斑，湿度大时泌出红褐色点状粘质物，皮下果肉呈干腐状，虽可深入内部，但影响不大。"	"真菌"	"佛手瓜炭疽病"	"葫芦科刺盘孢"	"Colletotrichum orbiculare(Berk．et Mont．)V．Arx．"	"佛手瓜"		"半知菌亚门"	"分生孢子盘聚生，初埋生在表皮下，红褐色，后突破表皮呈黑褐色，刚毛少，散生在孢子盘上，暗褐色，直或弯，具隔膜1～3个，大小30～75×3．3～5．5微米；分生孢子梗单胞无色、倒钻形，大小10～20×3．5～5．5微米。有性态为Glomerella lagenarium(Pass．)Watanable et  Tamura  称瓜类小丛壳，属子囊菌亚门真菌。子囊壳球形，直径约110微米；子囊孢子单胞无色，在自然条件下未发现，通过人工培养或紫外线照射可产生子囊壳。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"参见苦瓜炭疽病。"	"Chayote antbracnose"	"ed00371"	"参见苦瓜炭疽病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/佛手瓜炭疽病.jpg"
"238"	"根部"		"主要为害结球甘蓝、花椰菜、芥蓝、球茎甘蓝、抱子甘蓝等十字花科蔬菜根部，染病后植株地上部萎蔫，叶片变黄，致根生长不良，扒开根际土壤可见根部出现肿大的根瘤状物，纺锤形或不规则状。"	"真菌"	"甘蓝根肿病"	"芸苔根肿菌"	"Plasmodiophora brassicae Woronin"	"甘蓝、花椰菜、芥蓝、球茎甘蓝、抱子甘蓝等十字花科蔬菜"		"鞭毛菌亚门"	"Plasmodiophora brassicae Woronin称芸苔根肿菌，属鞭毛菌亚门真菌。在根上，不正常膨大的细胞内长出大量鱼卵状排列的圆形或近圆形休眠孢子，聚合成不坚实的团，休眠孢子囊团淡黄色，单个休眠孢子囊无色，表面不光滑，直径2．1～4．2微米，平均2．9微米。扫描电镜放大10000倍时，可见休眠孢子囊并非紧密排列，有时可见到两个细胞中的休眠孢子囊团由一种絮状物连接，这种无色絮状物上有许多大小不一暗色斑点，好似被溶蚀的空洞，电子显微镜测量休眠孢子囊直径为2．0～2．5微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)目前根肿病虽在许多省、市发现，但我国大部分地区尚未发现，因此要严格检疫。(2)选育含芥子油含量高的品种。十字花科植物体内芥子油含量越高，对甘蓝根肿病抵抗性越强。如西园6号耐根肿病。(3)实行7年以上轮作。(4)改良土壤酸碱度，整地时施入石灰100kg使土壤pH调到6．7时，交换性钙含量在1210×10-6以上，则无根肿病发生。(5)选择无病地育苗，移栽或定植时要汰除病苗。(6)加强田间管理，低洼地及时排除积水，施用充分腐熟的有机肥。如动物粪便、蔗渣、糠麸、骨粉、泥炭。避免大量施用化肥，防止土壤酸化。有条件的在土壤中添加矿灰、碳酸钙都可明显抑制根肿病的发生。其中钙离子可能是防治根肿病的最主要成分。(7)药剂防治。病区播前用种子重量0．3％的40％拌种双粉剂拌种，也可用40％拌种双粉剂，667m 2 3～4kg，对细干土40～50kg，于播种时将药土撒在播种沟或定植穴中；如苗床或大田采用增施石灰加拌种双处理土壤效果更好。必要时也可用20％甲基立枯磷乳油1000倍液灌淋根部，每株施用对好的药液0．4～0．5升，也有效。"	"Cabbage club root"	"ed00372"	"病菌能在土中存活7年，由土壤、肥料、农具或种子传播。土壤偏酸，pH低于7．2时，土壤含水率70％～90％，气温19～25℃有利发病，9℃以下，30℃以上很少发病，在适宜条件下，经18小时，病菌即可完成侵入。低洼及水改旱菜地，发病较重。土壤酸碱度高于7．2的田块发病轻。过量施入化肥，易引起酸化，发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/甘蓝根肿病.jpg"
"239"	"叶片"		"初病株萎蔫、矮心、黄化，芥蓝、结球甘蓝被感染的叶片叶缘变紫，叶基变褐，下部叶片一片接一片地脱落，在叶和植株的感病部位维管束变黑，这种变色多由植株基部向叶缘扩展，别于黑腐病。"	"真菌"	"甘蓝黄叶病"	"芥属黄萎镰孢霉"	"Fusarium oxysporum f．sp．conglutinans(Wollenw．)Snyd．et Hans．"	"主要为害甘蓝、芥蓝、花椰菜等十字花科蔬菜"	"蓝黄蔫病、萎黄病"	"半知菌亚门"	"参见白菜类蔬菜黄叶病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"参见白菜类蔬菜黄叶病。"	"Cabbage fFusarium wilt"	"ed00373"	"参见白菜类蔬菜黄叶病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/甘蓝黄叶病.jpg"
"240"	"叶片、叶柄或茎"		"苗期、成株期均可发病。植株生长后期受害重，主要危害叶片、叶柄或茎；果实受害少，初在叶片或嫩茎上出现白色小霉点，后扩大为1～2厘米霉斑，条件适宜，霉斑迅速扩大，且彼此连片，白粉状物布满整个叶片，致叶片黄枯或卷缩，但不脱落，秋末霉斑变成灰色，其上长出黑色小粒点，即病原菌闭囊壳。"	"真菌"	"黑籽南瓜白粉病"	"葫芦科白粉菌和二孢白粉菌"	"Erysiphe  cucurbitacearum Zheng&Chen  称葫芦科白粉菌和Erysiphe cichoracearum DC．"	"南瓜"		"子囊菌亚门"	"Erysiphe  cucurbitacearum Zheng&Chen  称葫芦科白粉菌和Erysiphe cichoracearum DC．  称二孢白粉菌。此外Sphaerotheca cucurbitae(Jacz．)Z．Y．Zhao  称瓜类单囊壳，也是该病病原。均属子囊菌亚门真菌。 形态特征参见冬瓜、节瓜白粉病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"参见冬瓜、节瓜白粉病。"	"Fig—leaved gourd powdery mildew"	"ed00374"	"参见冬瓜、节瓜白粉病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/黑籽南瓜白粉病.jpg"
"241"	"根"		"胡萝卜染病后，根冠先变黑，后稍凹陷软化，严重时心叶消失成空洞。叶、花梗、花器染病初生赤褐色无光泽不规则形条斑，后渐凋萎，花梗多弯曲，后期生出黑色霉层，外观似绒毛状，即病菌分生孢子梗和分生孢子。"	"真菌"	"胡萝卜(根链格孢)黑斑病"	"根链格孢"	"Alternaria radicina Meier et al．"	"胡萝卜等"		"半知菌亚门"	"Alternaria radicina Meier et al．称根链格孢，属半知菌亚门真菌。有子座或无；分生孢子梗生于叶片两面，单生或分枝，褐色，1—7根成束伸出，大小24～44×6～7．2微米；分生孢子串生，长卵形，深褐色，大小30～96×14～28微米，具纵横10多个，横隔4～10个。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"参见白菜类萝卜链格孢黑斑病。"	"Carrot Alternaria leaf spot"	"ed00375"	"参见白菜类萝卜链格孢黑斑病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/胡萝卜(根链格孢)黑斑病.jpg"
"242"	"全株"		"发病初期地上部症状不明显，植株根颈部地际处长出白色菌丝，呈辐射状向四周扩展，后在菌丛上形成灰白色至黄褐色小菌核，大小1毫米，病情严重时，植株叶片黄化、枯萎。"	"真菌"	"胡萝卜白绢病"	"齐整小核菌"	"Sclerotium rolfsii Sacc．"	"胡萝卜"		"半知菌亚门"	"Sclerotium rolfsii Sacc．称齐整小核菌，属半知菌亚门真菌。有性态为Athelia rolfsii(Curzi)Tu．&Kimb．称罗氏阿太菌，属担子菌亚门真菌。形态特征见南瓜白绢病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)实行2年以上轮作。(2)选择干燥、不积水地块种植。(3)挑选健康种苗，栽前用硫酸链霉素500×10-6浸种1小时，晾干后播种。(4)发病初期喷洒40％多•硫悬浮剂500倍液或50％扑海因可湿性粉剂1000倍液、15％三唑酮可湿性粉剂1000倍液。此外也可用50％甲基立枯磷可湿性粉剂，每平方米0．5克土表喷撤，或20％甲基立枯磷乳油900倍液喷雾，均有较高防效。采收前5天停止用药。"	"Carrot southern blight"	"ed00376"	"以菌丝体在病残体或以菌核在土壤中越冬。菌核萌发后即可侵入植株，几天后病菌分泌大量毒素及分解酶，使基部腐烂。该病借灌溉水传播蔓延，带菌苗木可做远距离传播。土壤湿度大，高温高湿发病重，平均气温25～28℃，雨后转晴易流行。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/胡萝卜白绢病.jpg"
"243"	"叶片、叶柄和茎"		"主要为害叶片、叶柄和茎。叶片染病初生褐色至灰褐色斑点，大小2～4毫米，圆形至近圆形病斑，中间灰色至灰褐色，边缘带浅黄色至暗褐色，病斑扩展后大的达1厘米，暗黑色；湿度大时两面均生黑霉，即病原菌分生孢子梗和分生孢子。严重的病斑融合，病叶变褐凋萎，由下向上脱落。"	"真菌"	"胡萝卜斑点病"	"胡萝卜尾孢"	"Cercospora carotae(Pass．)Solheim"	"胡萝卜"	"黑斑病"	"半知菌亚门"	"Cercospora carotae(Pass．)Solheim称胡萝卜尾孢，属半知菌亚门真菌。无子座；分生孢子梗生在寄主叶两面，散生或2～3根成丛，偶5～15根成束，从气孔伸出，浅榄褐色至暗褐色，有的上端屈益，不分隔，不分枝，孢子痕小，大小10～45×2～5微米；分生孢子圆筒形至倒棍棒状，无色或近无色、略弯、基端短倒圆锥状，顶端尖削至亚钝圆形，具1～6个隔膜，不明显，大小30～115×2～3．5微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)选用鞭杆红，多伦红、麦村金笋等优良品种。(2)播种前用种子重量0．3％的50％福美双粉剂或40％拌种双粉剂或70％代森锰锌、75％百菌清、50％扑海因可湿性粉剂拌种。从无病株上采种，做到单收单藏；实行2年以上轮作；增施底肥，促其生长健壮，增强抗病力。(3)发病初期开始喷洒75％百菌清可湿性粉剂600倍液、58％甲霜灵•锰锌可湿性粉剂400～500倍液、40％大富丹可湿性粉剂300～400倍液、50％多霉威可湿性粉剂1000倍液，隔10天左右1次，连续防治3～4次。采收前7天停止用药。"	"Carrot cercospora leaf spot"	"ed00377"	"病菌在种子内外和土壤中的病残体上及野生寄主上越冬，翌年产生分生孢子进行传播和蔓延。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/胡萝卜斑点病.jpg"
"244"	"肉质根"		"胡萝卜在贮藏期间易发病。主要为害肉质根，发病初期产生水渍状斑，后变浅褐色，温度大时病部长出羊毛状灰白色菌丝，致肉质根腐烂。菌丝顶端带有灰色头状物，别于菌核病、丝核菌等引致的根茎腐烂。"	"真菌"	"胡萝卜根霉软腐病"	"匍枝根霉(黑根霉)"	"Rhizopus stolonifer(Ehrenb．)Lind=R．nigricans Ehrenb"	"胡萝卜,瓜类等"		"接合菌亚门"	"甜瓜黑根霉果腐病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"甜瓜黑根霉果腐病。"	"Carrot rhizopus soft rot"	"ed00378"	"甜瓜黑根霉果腐病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/胡萝卜根霉软腐病.jpg"
"245"	"肉质根"		"胡萝卜灰霉病是贮藏期重要病害，在贮藏的中后期发生最多，主要为害肉质根，起初感病的组织呈水渍状、浅褐色，后病部表面密生灰色霉状物，有的呈灰黑色，后逐渐烂腐，病组织干缩呈海绵状。"	"真菌"	"胡萝卜灰霉病"	"灰葡萄孢"	"Botrytis cinerea Pers．"	"胡萝卜等"		"半知菌亚门"	"参见芹菜灰霉病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)选用腊捻、鞭杆红、多伦红、麦村金笋等优良品种。(2)加强田间管理，合理灌溉的田块发病轻，收获前及时清除病残体，收获、贮运过程中尽量减少伤口。(3)入窖前晾晒几天，剔除有伤口和腐烂的肉质根，提倡采用新窖，如用旧窖应在贮藏前半个月灭菌，每m 2 用硫磺15克熏蒸。贮藏期间窖内温度控制在13℃以下，湿度保持90％～95％，严防窖内滴水及寒潮侵袭或受冻。(4)有条件的采用冷藏法，冷却速度越快，发病率越低。(5)必要时喷洒50％扑海因可湿性粉剂1500倍液或50％速克灵可湿性粉剂2000倍液，也可用特克多烟剂，每100立方米用量50克(1片)或15％腐霉利烟剂每100立方米60克熏烟，隔10天左右再熏一次。"	"Carrot gray mold"	"ed00379"	"病菌以菌丝体和菌核随病残体在菜窖里或土壤中越冬，引起初侵染，分生孢子借气流传播进行再侵染，发病适温20℃左右；湿度饱和易发病，此外土壤湿度和机械损伤也影响发病率和病害扩展速度。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/胡萝卜灰霉病.jpg"
"246"	"肉质根"		"胡萝卜菌核病在田间和贮藏期均可发生，主要为害肉质根，在田间发病，植株地上部根茎处腐烂，地下肉质根软化，组织腐朽呈纤维状，中空，病部外生白色棉絮状菌丝和黑色鼠粪状菌核。贮藏期肉质根染病，症状类似。"	"真菌"	"胡萝卜菌核病"	"核盘菌"	"Sclerotinia sclerotiorum(Lib．)de Bary"	"胡萝卜"		"子囊菌亚门"	"参见芹菜菌核病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)重病区或重病地与禾本科作物进行3年以上轮作，有条件的采用土壤淹水，以杀灭菌核。(2)装运胡萝卜的器具应消毒，入窖前剔除有病肉质根。(3)窖温应控制在13℃上下，相对湿度80％左右，防止窖顶滴水和受冻。(4)药剂防治法参见胡萝卜灰霉病。"	"Carrot selerotinia rot"	"ed00380"	"病菌以菌丝、菌核及子囊孢子在菜窖中、土壤内或种子上越冬。该病属土传病害类型，其特点是子囊孢子在侵染循环中不起作用，以菌丝体为初侵染源，病健株接触构成再侵染。低温、湿度大易发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/胡萝卜菌核病.jpg"
"247"	"主要为害叶片、叶柄"		"主要为害叶片、叶柄。叶片染病初生稀疏白粉状霉斑，圆形至近圆形或不整形，发病轻的叶片组织产生病变不明显，条件适宜时白粉斑迅速扩展连片或覆满整个叶面，形成浓密的白粉状霉层，致叶片老化、功能下降，叶片干枯而死。"	"真菌"	"瓠子、葫芦白粉病"	"瓜类单囊壳"	"Sphaerotheca cucurbitae(Jacz．)Z．Y．Zhao．"	"本菌除侵染瓠瓜外，还可侵染黄瓜、笋瓜、南瓜、西葫芦、西瓜、甜瓜、矮瓜、葫芦、茅瓜等。"		"子囊菌亚门"	"Sphaerotheca cucurbitae(Jacz．)Z．Y．Zhao．  称瓜类单囊壳，属子囊菌亚门真菌。子囊果球形，散生，褐色或暗褐色，直径75～90微米；附属丝4～8根，丝状，曲膝状弯曲，长为子囊果直径的0．5～3倍，基部平滑略粗，具隔膜3～5个，无色或下部浅褐色；具1个子囊，子囊无柄或具短柄，近球形，壁厚，大小60～70×42～60微米，内含4～8个子囊孢子，椭圆形，大小19．5～28．5×15～19．5微米；分生孢子成串，腰鼓状，广椭圆形，大小19．5～30×12～18微米。本菌子囊果散生，附属丝无色或仅下部浅褐色、具4～8个子囊孢子。Sphaerotheca   fuliginca(单囊壳)也是该病病原。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"从选用抗病品种和喷药切断病菌来源两方面入手。(1)选用抗病品种。(2)发病初期开始喷洒20％三唑酮(粉锈宁)乳油2000倍液或40％多•硫悬浮剂600倍液、50％硫磺悬浮剂250倍液、2％抗霉菌素(农抗120)水剂200倍液、27％高脂膜乳剂80～100倍液。技术要点是早预防、午前防和喷周到及大水量。(3)对上述杀菌剂产生抗药性的地区，可选用40％福星乳油8000～10000倍液，隔20天1次。防治1次或2次。采收前4天停止用药。"	"Clavated calabash and Green calabash powdery mildew"	"ed00381"	"南方病菌以菌丝或分生孢子在寄主上越冬或越夏，北方病菌以闭囊壳随病残体留在地上或温室里的花卉上越冬，此外也可在棚、室瓜类作物上越冬，翌年，分生孢子借气流或雨水传播，落在寄主叶片上以后，分生孢子先端产生芽管和吸器从叶片表皮侵入，菌丝体附生在叶表面，从萌发到侵入需24小时，每天可长出3～5根菌丝。5天后在侵染处形成白色菌丝丛状病斑，经7天成熟，形成分生孢子飞散传播，进行再侵染。产生分生孢子适温15～30℃，相对湿度80％以上，气温升高，湿度适宜，上午6时至下午3时有微风适于孢子飞散，尤以中午至下午3时最适。分生孢子发芽和侵入适宜相对湿度90～95％，无水或低湿虽可发芽侵入，但该菌遇水或湿度饱和，易吸水破裂而死亡。在塑料棚、温室或田间，白粉病能否流行取决于湿度和寄主的长势。一般湿度大利其流行，虽然低湿此菌可萌发，但高湿萌发率明显提高，因此，雨后干燥或少雨，但田间湿度大，白粉病流行的速度快，尤其当高温干旱与高温高湿交替出现，又有大量白粉菌源时很易流行。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/瓠子、葫芦白粉病.jpg"
"248"	"果实"		"主要为害果实。果实上病斑圆形或近圆形，大小4～8毫米，褐色至深褐色，没有边缘，发生多时常相互融合，形成大块病班，后在病部生许多小黑粒点，即病原菌的分生孢子器。"	"真菌"	"瓠子、葫芦果斑病"	"亚膜茎点霉"	"Phoma subvelata Sacc．"	"瓠子、葫芦"		"半知菌亚门"	"Phoma subvelata Sacc．  称亚膜茎点霉，属半知菌亚门真菌。分生孢子器聚生，突破表皮，球形或扁球形，器壁膜质暗褐色，大小144～220微米；器孢子圆柱状，个别矩圆形，单胞，无色透明，正直或稍弯，有2个油球，大小6～8×2～2.5微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)定植前施足充分腐熟的有机肥，生长期一般不要追施速效氮肥，苗期及时松土、锄草，促进根系发育，甩蔓后及时压蔓、盘蔓。(2)浇水宜少不宜多，雨后及时排水。(3)与瓜类作物实行3年以上轮作，注意选择高燥地块或采用高畦栽培，收获后及时清洁田园，发现病瓜及时摘除，集中深埋。(4)发病初期开始喷洒30％绿得保悬浮剂400倍液或25％络氨铜水剂500倍液、47％加瑞农可湿性粉剂800倍液、1：0．5～1：240倍式波尔多液、氯霉素4000～5000倍液，隔7天左右1次，连续防治2～3次。采收前3天停止用药。"	"Clavated calabash and Green calabash fruit blotch"	"ed00382"	"病菌在病残体上越冬，翌年借风雨传播蔓延，经伤口或皮孔侵入，引致果斑病。生产上遇有水肥条件差，管理不好，生长衰弱易染病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/瓠子、葫芦果斑病.jpg"
"249"	"叶片"		"瓠子褐斑病主要为害叶片，在叶片上形成较大的黄褐色至棕黄褐色病斑，大小10～22毫米，形状不规则。病斑周围水浸状，后褪绿变薄或现出浅黄色至黄色晕环，严重的病斑融合成片，最后破裂或大片干枯。葫芦褐斑病发生于植株生育后期，主要为害叶片，产生浅灰黄色或褐色至灰褐色不规则病斑。症斑边缘不明晰，别于其他叶斑病，大小5～20毫米，大小差异很大。后期病斑穿孔或融合为大块枯斑，致叶片干枯或脱落。"	"真菌"	"瓠子、葫芦褐斑病"	"瓜类尾孢"	"Cercospora citrullina Cooke"	"瓠子、葫芦"		"半知菌亚门"	"Cercospora citrullina Cooke称瓜类尾孢，属半知菌亚门真菌。子座不明显或无，分生孢子梗多单生，个别3～5根或少于10根束生，榄褐色，具隔1～7个，膝状节0～2个，节上和顶端具较明显的孢子痕，梗端颜色渐浅，基部1个细胞大，分生孢子梗大小55～175×3．75～5微米；分生孢子针形至倒棒状多弯曲，少数短或直，分生孢子无色多隔，基部亚钝，大小23．75～247．5×2．5～4．5微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)选用早熟蒲瓜、中熟青葫芦等优良品种。(2)发病初期开始喷洒40％甲霜铜可湿性粉剂600～700倍液或60％琥•乙膦铝可湿性粉剂500倍液、64％杀毒矾可湿性粉剂500倍液、30％绿得保悬浮剂400倍液、30％氧氯化铜悬浮剂800倍液、50％多•霉威(多霉灵)可湿性粉剂1000～1500倍液、36％甲基硫菌灵悬浮剂400～500倍液、1：1：240倍式波尔多液，隔10天左右1次，防治1次或2次。采收前5天停止用药。"	"Clavated calabash and Green calabash Cercospora leaf spot"	"ed00383"	"病菌以分生孢子丛或菌丝体在遗落土中的病残体上越冬，翌春产生分生孢子借气流和雨水溅射传播，引起初侵染。发病后病部又产生分生孢子进行多次再侵染，致病害逐渐扩展蔓延，湿度高或通风透光不良易发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/瓠子、葫芦褐斑病.jpg"
"250"	"茎蔓和叶柄、叶片"		"瓠子、葫芦蔓枯病主要为害茎蔓和叶柄、叶片。茎蔓和叶柄染病，初生长梭形灰白色至褐色条斑，扩展后融为长条形斑，深秋病原菌的子实体突破表皮，病斑上布满小黑点。叶片染病初生不整齐褪绿斑，沿脉扩展，后变成浅黄褐色，斑边缘深褐色，其上也生子实体。"	"真菌"	"瓠子、葫芦蔓枯病"	"瓜黑腐小球壳菌"	"Mycosphaerella melonis(Pass．)Chiu et Walk．"	"瓠子、葫芦"		"子囊菌亚门"	"子实体生在叶表皮下成熟时半露，子座壁深褐色，子囊排列在子囊座上，具拟侧丝少量，未成熟时侧丝多，子囊成熟后。侧丝逐渐减少或消失，子囊壳大小64～176×64～160微米，子囊壳较薄，壁膜质，子囊壳孔口直径9．6～24微米；子囊倒棍棒形无色，大小27．9～47．12×5．89～9．92微米；子囊孢子无色双胞，通常一个大另一个小，中间分隔明显，大小5．5～12．5×2～5微米。无性态Ascochyta cucumis Fautr．et Roum  称瓜叶单隔孢菌，属半知菌亚门真菌。病原图见甜瓜蔓枯病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)选用抗病品种，扁蒲CG一66—10、CG一70一2、CG一70一5抗病；(2)与非瓜类作物实行2～3年轮作。(3)用种子重量0．3％的50％福美双可湿性粉剂拌种。(4)高畦栽培，地膜覆盖，雨季加强排水。(4)发病初期喷洒40％新星乳油9000倍液或36％甲基硫菌灵悬浮剂400～500倍液，77％可杀得可湿性微粒粉剂500倍液。(5)棚室可喷撒5％防黑霉粉尘，每667m 2 1kg，隔7～10天1次，连续2～3次。收获前5天停止用药。"	"Clavated calabash and Green calabash gummy stem blight"	"ed00384"	"主要以分生孢子器或子囊壳随病残体在土中越冬。翌年靠灌溉水、雨水传播蔓延，从伤口、自然孔口侵入，病部产生分生孢子进行重复侵染。种子也可带菌，引起子叶发病。土壤含水量高，气温18-25℃，相对湿度85％以上易发病；重茬地，植株过密，通风透光差，生长势弱发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/瓠子、葫芦蔓枯病.jpg"
"251"	"果实"		"苗期染病，引起猝倒。结瓜期染病主要为害果实。贴土面的瓜先发病，病部初呈褐色水浸状，后迅速变软，致整个瓜变褐软腐。湿度大时，病部长出白色绵毛，即病原菌菌丝体。本病也可引致死秧。"	"真菌"	"瓠子、葫芦绵腐病"	"瓜果腐霉"	"Pythium aphanidermatum(Eds．)Fitzp．"	"瓠子、葫芦"		"鞭毛菌亚门"	"同黄瓜猝倒病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"参见丝瓜绵腐病。"	"Clavated calabas．h and Green calabash cottony leak"	"ed00385"	"参见冬瓜绵腐病。平均气温22—28℃，连阴雨天气多或湿度大利于此病发生和蔓延。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/瓠子、葫芦绵腐病.jpg"
"252"	"叶片"		"瓠子、葫芦霜霉病主要为害叶片。叶片染病初生黄绿色斑点，扩展后变为浅褐色，受叶脉限制呈多角形，病情扩展后相互融合成不规则形大病斑，致叶片变黄褐色干枯。湿度大时，叶背可见灰色至紫黑色霉状物，即病原菌分生孢子梗和分生孢子。别于瓠瓜细菌性褐斑病。该病为害较重。"	"真菌"	"瓠子、葫芦霜霉病"	"古巴假霜霉菌"	"Pseudoperonospora cubensis(Berk．et Curt．)Rostov．"	"瓠子、葫芦"		"鞭毛菌亚门"	"参见南瓜霜霉病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)地爬瓠瓜较搭架瓠瓜发病重，应改为搭架栽培。雨后注意排水降湿，发病初期摘除病叶，加强通风透光，生育中期适当追肥，增强抗病能力。(2)为弥补雨季昆虫授粉不充分，可在傍晚瓠子开花时进行人工辅助授粉，以提高产量(3)药剂防治方法，参见苦瓜霜霉病。"	"Clavated calabash and Green calabash downy mildew"	"ed00386"	"南方终年种植黄瓜、南瓜、瓠瓜地区，病菌在病株上辗转为害。在北方冬季不能种植黄瓜、瓠瓜的地区，瓠瓜霜霉病的初侵染源尚未明确：病菌孢子囊有可能从南方的病株上随风吹到华中或华北，辗转传播蔓延，发病后病部产生的孢子囊借风雨传播进行多次再侵染。在田间瓠瓜霜霉病的流行与温湿度关系密切，高温、高湿，叶缘吐水和叶面结露利于发病。瓠瓜霜霉病发生比黄瓜霜霉病温度要求稍高，其发病适温为27℃，入夏以后连阴雨天气多或忽晴忽雨或反季节栽培易发病，田间湿度大、通风不良或植株生长衰弱，发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/瓠子、葫芦霜霉病.jpg"
"253"	"子叶,果实"		"瓠子、葫芦种子带菌，播种后遇有低温高湿的条件，子叶出土需较长时间，经常出现子叶刚刚出土尚未展开，子叶边缘或子叶上即出现淡褐色至褐色病斑，扩展后稍凹陷，湿度大时其上长出粉红色粘质物。瓠子、葫芦炭疽病，成株期也可发病，主要为害果实。果斑圆形或近圆形，大小2～6毫米，初淡绿色，后变黑褐色，稍凹陷，湿度大时，病部密生黄色点状粘质物，病斑往往融合成大斑或单个可见。秋末病斑上长出同心轮纹状排列的小黑点。颈部染病，果实多不能成熟，挂在植株上或脱落。"	"真菌"	"瓠子、葫芦子叶炭疽病"	"葫芦科刺盘孢"	"Colletotrichum orbiculare(Berk．et Mont．)Arx异名C．lagenarium(Pass．)Ell．et Halst．"	"瓠子、葫芦"		"半知菌亚门"	"Colletotrichum orbiculare(Berk．et Mont．)Arx异名C．lagenarium(Pass．)Ell．et Halst．  称葫芦科刺盘孢，属半知菌亚门真菌。形态特征与西瓜炭疽病相似，刚毛具隔膜1～2个，大小27．5～55×2．75～5．0微米。分生孢子梗大小12．5～22．5×2．5～3．75微米；分生孢子11～20×3～5微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)选用无病种子和抗炭疽病的瓠子、葫芦品种。(2)育苗地要实行3年以上轮作，防止土壤带菌，不能轮换时必须进行苗床土壤消毒。(3)种子处理。首先选用无病种子，从无病葫芦上采种，对生产用种用50～51℃温水浸种20分钟或用冰醋酸100倍浸30分钟，用清水冲洗干净后催芽。(4)加强通风及温湿度管理，使其远离发病条件。(5)棚室或露地于发病初期喷洒50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液或50％多丰农可湿性粉剂500倍液。(6)棚室可喷撒80％大生可湿性粉剂500倍液、8％克炭灵粉尘剂，每667m 2 lkg，隔7～10天1次，连续防治2～3次。"	"Clavated calabash and Green calabash cotyledon anthracnose"	"ed00387"	"病菌以菌丝体，拟菌核在种子上或病残体上于土壤中越冬。播种后潜伏在种子上的菌丝体可直接侵入子叶，造成子叶发病，定植带病幼苗，病部产生的分生孢子通过雨水溅射传播，形成发病中心，在棚室10～30℃均可发病，其中24℃发病重，育苗期湿度高是诱发本病重要条件，相对湿度87～98％，气温24℃，经3天潜育即见发病，相对湿度低于54％不能发病。生产上早春塑料棚温度低，湿度高，葫芦吐水和叶面结露，叶面结有水珠，能够满足发病的湿度条件，造成苗期炭疽病的发生。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/瓠子、葫芦子叶炭疽病.jpg"
"254"	"叶片"		"主要为害棚室栽培黄瓜的叶片。病斑初为暗绿色水浸状，病斑圆形，直径10～30毫米，后变褐色，湿度大时病斑表面生黑褐色的霉层，即病菌分生孢子梗和分生孢子。"	"真菌"	"黄瓜(长蠕孢)圆叶枯病"	"黄瓜圆叶枯菌"	"Helminthosporium cucumerinum Garbowski"	"瓜类"		"半知菌亚门"	"Helminthosporium cucumerinum Garbowski称黄瓜圆叶枯菌，属半知菌亚门真菌。分生孢子梗具隔膜，单枝或分枝，梗长88～188微米；分生孢子梭形至长椭圆形或倒棍棒状，向一边弯曲，大小36～104×10～20微米。具4～10个隔膜。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)选用抗病品种。(2)加强田间管理，低洼或易积水地应采用高畦深沟种植，不宜过密，改善田间通透性；采用配方施肥技术，喷施多效好4000倍液或1．4％复硝钠水剂7000倍液，提高植株抗病力；采收后清除病残体，及时深翻。(3)发病初期喷洒25％络氨铜水剂500倍液或77％可杀得可湿性粉剂400～500倍液、1：1：200倍式波尔多液、50％混杀硫悬浮剂500倍液、50％多•硫悬浮剂或甲基硫菌灵可湿性粉剂600倍液、60％防霉宝超微可湿性粉剂800倍液，隔10天左右1次，连续防治2～3次。采收前3天停止用药。"	"Cucumber circle leaf blight"	"ed00388"	"主要以菌丝体随病残体于田间越冬。条件适宜时产生分生孢子，借气流、雨水反溅到寄主植株上，从气孔侵入，潜育期2～3天。病菌发育适温25～28℃，高温高湿，特别是多雨的高温季节易流行。此外，菜地潮湿、黄瓜生长衰弱、种植过密、通风透光差或肥料不足发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/黄瓜(长蠕孢)圆叶枯病.jpg"
"255"	"根部"		"德里腐霉菌侵染黄瓜幼苗引起的猝倒病，发病后12小时根呈浅黄色水渍状，其上长出菌丝，24小时后茎基呈水渍状倒伏，根部变色加深，48小时后，根、茎、叶呈浅黄色水渍状软腐，可在根组织里产生大量卵孢子，致根部的表皮高隆或导致皮层破裂。"	"真菌"	"黄瓜(德里腐霉)猝倒病"	"德里腐霉"	"Bythium deliense Meurs．"	"瓜类"		"鞭毛菌亚门"	"Bythium deliense Meurs．称德里腐霉，属鞭毛菌亚门真菌。该菌在PDA和PCA培养基上产生旺盛的絮状气生菌丝，孢子囊呈菌丝状膨大，分枝不规则；藏卵器光滑、球形，顶生，大小18．1～22．7微米，藏卵器柄弯向雄器，每个藏卵器具1个雄器，雄器多为同丝生，偶异丝生，柄直，顶生或间生，亚球形至桶形，大小14．1×11．5微米；卵孢子不满器，大小15．5～20微米。菌丝生长适温30℃，最高40℃，最低10℃，15～30℃条件下均可产生游动孢子。P．deliense与瓜果腐霉(P．aphanidermatum)相似，瓜果腐霉藏卵器柄不弯向雄器，而德里腐霉的藏卵器柄明显弯向雄器。此外P．debaryanum Hesse称德巴利腐霉也可引致黄瓜猝倒病。 蔬菜上引致猝倒病的腐霉菌在浙江省以P．aphanidermatum(瓜果腐霉)，P．ultimum(终极腐霉)、P．irregulare(畸雌腐霉)、P．spinosum(刺腐霉)分布最广，在多种蔬菜病组织中出现的频率分别为21．43％、11．61％、16．69％、22．32％；其次是P．deliense(德里腐霉)和P．dissotocum(德巴利腐霉)及P．pulchrum(绚丽腐霉)。其中P．aphanidermatum、P．deliense、P．irregulare三种对蔬菜致病性较强，是猝倒病重要病原。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)预防为主综合防治。苗床应选在避风向阳高燥的地块，要求即有利于排水，调节床土温度，又有利于采光，提高地温。(2)选用农大14号、中农7号、春香、津春3号等耐低温弱光、早熟品种。育苗床必要时更新床土施用酵素菌沤制的堆肥或充分腐熟的有机肥，生产上多选用老菜园中的土壤作为床土，虽土壤肥沃，但土壤中病原菌也多，因此应设法选用新土。必须用旧床土时，应把表层园土在加热的铁板上高温灭菌或用开水烫过，也可采用化学消毒法，杀灭土壤中的病菌。具体做法是：在播种前15～20天，每m 2 苗床用40％的拌种灵粉剂加50％福美双粉剂1:1混合或用40％拌种双粉剂每m 2 用药8克，对细干土40kg，充分混匀后备用，播种前先浇透底水，待水渗下后，取1／3拌好的药土撤在床面上，然后再把催好芽的种子播好，最后把余下的2／3药土覆盖在种子上，覆土厚约1厘米，使种子夹在药土中间，此法即可防治猝倒病，又可兼治立枯病。(3)黄瓜种子用50℃温水消毒20分钟，或70℃干热灭菌72小时后催芽播种也有一定效果。提倡使用黄瓜种衣剂9—2号，用量为种子重量的0．5％(有效成分量)，折算成商品量为(0．5×100)÷20=2．5克，即2．5毫升拌100克种子即可。(4)苗床或棚室施用日本酵素菌沤制的堆肥，减少化肥及农药施用量，生产无公害蔬菜。(5)采用热水循环温床育苗法。在背风向阳或日光塑料温室中间挖一育苗畦，深25厘米，在畦两头隔10厘米插一木橛，按照铺地热线的方法，在木橛上缠绕塑料软管，软管直径1厘米左右，内径大于0．2厘米，外壁厚0．18～0．2厘米，将软管两端伸出畦外各50厘米，高于畦面端为进水口，要高出热水器1．5米，低于畦面端为排水口，边侧为回水口，软管上铺育苗营养土20厘米用开水灌畦，1次灌透，当地温稳定在35℃时开始播已催好芽的种子，覆土约1厘米，再覆地膜及高为40厘米的小拱棚。当地温降至20℃以下时，开始从进水口加热水补温，也可连接蜂窝煤球炉或其他热源制成热水循环器(用铁板焊成铝壶状)效果更好，出苗后降温以利幼苗茁壮成长，这样做发病少，出苗快。(6)齐苗后白天苗床或棚温保持25～30℃，夜间保持10～15℃，防止寒流侵袭。苗床或棚室湿度不宜过高，连阴雨或雨雪天气或床土不干应少浇水或不浇水，必需浇水时可用喷壶轻浇以免湿度过高。当塑料膜或玻璃及秧苗叶片上有水珠凝结时，要及时通风或撤些草木灰降湿。(7)选用无滴膜盖棚室，改善光照条件，增加光照强度，以利光合作用提高幼苗抗病力。(8)采用CO2施肥技术或施用惠满丰多元复合有机活性液体肥料，每667m 2 320毫升，稀释500倍，喷施2次。(9)及时检查，发现病苗立即拔除，及时喷洒15％庄园乐水剂200倍液或69％安克锰锌可湿性粉剂1000倍液、58％甲霜灵•锰锌可湿性粉剂800倍液、72．2％普力克水剂400倍液、15％恶霉灵(土菌消)水剂450倍液，每m 2 喷淋对好的药液2～3升，防治1～2次。(10)在土壤中添加0．5％或1％的SH混合物，或用稻壳、蔗渣、虾壳粉、矽酸炉渣等加适量尿素、过磷酸钙、硝酸钾等制成土壤添加剂均可减轻发病。(11)喷洒绿风95植物生长调节剂800倍液，增强抗病力。"	"Cucumber pythium damping off"	"ed00389"	"与瓜果腐霉引起猝倒病相近。德里腐霉游．动孢子趋向于根的伸长区和切口，根毛较少，距根的伸长区和切口越远越少，根的成熟区几乎见不到孢子。静止孢子产生芽管伸向根伸长区，芽管接触侵染点以后不产生附着胞和侵染钉，而是直接穿透根表皮细胞或切口；菌丝体进入根部后在根内迅速扩展，有的从根内向外扩展，在根组织里的菌丝体沿根轴上下伸长，产生的分枝继续蔓延，并在根组织里形成藏卵器和雄器，以后根际周围又出现游动孢子，48小时后在根的组织里产生卵孢子，72小时后卵孢子呈不满器状。卵孢子也可在茎细胞内大量形成，菌丝体在茎内由一个细胞扩散到相邻的细胞，再继续生长。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/黄瓜(德里腐霉)猝倒病.jpg"
"256"	"叶片"		"黄瓜红粉病是近年塑料大棚或温室黄瓜等瓜类作物生产中新发生病害之一。黄瓜生育后期在叶片上现暗绿色圆形至椭圆形或不规则形浅褐色病斑，大小1～5厘米，湿度大时边缘呈水浸状，病斑薄易破裂，高湿持续时间长，病斑上生有浅橙色霉状物，且迅速扩大，致叶片腐烂或干枯。该病病斑比炭疽病大，薄，暗绿色，不产生黑色小粒点，别于炭疽病和蔓枯病。"	"真菌"	"黄瓜红粉病"	"粉红单端孢"	"Trichothecium roseum(Bull．)Link"	"瓜类"		"半知菌亚门"	"Trichothecium roseum(Bull．)Link称粉红单端孢，属半知菌亚门真菌。菌落初白色，后渐变粉红色。分生孢子梗直立不分枝，无色，顶端有时稍大，大小162．5～200×2．5～4．5微米；分生孢子顶生，单独形成，多可聚集成头状，呈浅橙红色，分生孢子倒洋梨形，无色或半透明，成熟时具1隔膜，隔膜处略缢缩，大小15～28×8～15．5微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)棚室栽培黄瓜应适度密植，及时整枝、绑蔓，注意通风透光。(2)合理灌溉，采用膜下灌溉，适当控制浇水，及时放风，降低棚室湿度，抑制发病。(3)发病初期喷洒80％炭疽福美可湿性粉剂800倍液或50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液。采收前3天停止用药。"	"Cucumber pink mold rot"	"ed00390"	"病菌以菌丝体随病残体留在土壤中越冬，翌春条件适宜时产生分生孢子，传播到黄瓜叶片上，由伤口侵入。发病后，病部又产生大量分生孢子，借风雨或灌溉水传播蔓延，进行再侵染。病菌发育适温25～30℃，相对湿度高于85％易发病。因此，该病易于春季发生在温度高、光照不足、通风不良的大棚或温室里。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/黄瓜红粉病.jpg"
"257"	"花和幼果"		"黄瓜花腐病见于塑料棚室保护地或露地，发病初期黄瓜花和幼果发生水渍状湿腐，病花变褐腐败，病菌从花蒂部侵入幼瓜后，向瓜上扩展，致病瓜外部逐渐褐变，表面可见白色茸毛状物在瓜毛之间蔓延，有时可见黑色头状物，高温高湿条件下病情扩展迅速，干燥时半个果实变褐，失去食用价值。"	"真菌"	"黄瓜花腐病"	"瓜笄霉"	"Choanephora cucurbitarum(Berk．et Rav．)Thaxt．"	"除为害黄瓜外，还可侵染西葫芦、冬瓜、节瓜、金瓜、豇豆、烟草、辣椒、甘薯等。"		"接合菌亚门"	"Choanephora cucurbitarum(Berk．et Rav．)Thaxt．称瓜笄霉，属接合菌亚门真菌。分生孢子梗不分枝直立在寄主病部表面上，长3～6毫米，无色、无隔，端部宽基部渐狭，长29．86微米，顶端产生头状膨大的泡囊，其上又生小枝，小枝末端又膨大为小泡囊，后又生小梗，顶端生出孢子，分生孢子单胞，柠檬状或梭形，褐色或棕褐色，表面具纵纹．大小12．5～21．3×8．8～12．5微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)选择地势高燥地块，施足日本酵素菌沤制的堆肥或有机肥，加强田间管理，增强抗病力。(2)与非瓜类作物实行3年以上轮作。(3)采用高畦栽培，合理密植，注意通风，雨后及时排水，严禁大水漫灌。(4)坐果后及时摘除残花病瓜。集中深埋或烧毁。(5)开花至幼果期开始喷洒64％杀毒矾可湿性粉剂400～500倍液或50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液、75％百菌清可湿性粉剂600倍液、58％甲霜灵锰锌可湿性粉剂500倍液、60％防霉宝超微可湿性粉剂800倍液，每667m 2 喷对好的药液70～75升，隔10天左右1次，防治2～3次。采收前3天停止用药。"	"Cucumber blossom blight"	"ed00391"	"病菌主要以菌丝体随病残体或产生接合孢子留在土壤中越冬，翌春侵染黄瓜的花和幼瓜，发病后病部长出大量孢子，借风雨或昆虫传播。该菌腐生性强，只能从伤口侵入生活力衰弱的花和果实。 棚室栽培的黄瓜，退有高温高湿及生活力衰弱或低温、高湿条件，日照不足、雨后积水、伤口多易发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/黄瓜花腐病.jpg"
"258"	"叶、茎和瓜条"		"主要为害叶、茎和瓜条。叶片染病，产生圆形暗绿色病斑，后呈软腐状下垂。茎部染病，茎变细，发霉或呈暗绿色软腐，后期稍微开裂，病部生白色粉状霉。果实染病，果斑暗绿色圆形，呈水渍状，病部及其四周凹陷，发病早的在病部产生逐渐密集的白色霉状物或呈现紧密的污白色天鹅绒状霉，果实下部病班凹陷显著，近果梗的上半部不明显。该病除瓜条上与黄瓜疫病有这种不同之外，茎部染病与蔓枯病也近似，其特征需镜检孢子囊明确。"	"真菌"	"黄瓜灰色疫病"	"辣椒疫霉"	"Phytophthora capsici Leonian"	"椒、瓜类、番茄、茄子、木瓜等"		"鞭毛菌亚门"	"Phytophthora capsici Leonian称辣椒疫霉，属鞭毛菌亚门真菌。在CA培养基上菌落呈放射状或均匀絮状，气生菌丝中等或繁茂，菌丝宽3～10微米；孢囊梗呈不规则或伞状分枝，细长，粗1．5～3．5微米；孢子囊卵形至肾脏形或梨形至近球形、椭圆形至不规则形，形态变异大，大小40～81×29～52微米，长宽比值1．4～2．7，乳突1个明显，个别3个，高2．7～5．4微米，孢子囊基部钝圆形或渐尖，脱落后具长柄，柄长17～61微米，萌发成菌丝或间接萌发释放游动孢子，每个含14～36个孢子；游动孢子肾脏形，大小10～15×8～10微米，鞭毛长；休止孢子球形，8～10微米，间接萌发能形成卵形小孢子囊，大小8～13×6～8微米，有的形成厚垣孢子，球形至不规则形，顶生或间生，18～28微米；藏卵器球形，大小22～32微米，平滑，柄棍棒状，偶圆锥形；雄器球形至圆筒形，无色，围生，大小10～20×9～14微米；卵孢子无色，球形，平滑，直径21～30微米。病菌对淀粉利用能力极强。生长最适温度24～28℃，最高36.5℃，最低7℃。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)前茬收获后及时清洁田园，耕翻土地，采用菜粮或菜豆轮作，提倡垄作或高畦栽培。(2)选用中农5号、津杂4号、中农1101、津杂3号等抗疫病的品种。(3)施用日本酵素菌沤制的堆肥，施用促丰宝复合液肥，采用配方施肥技术，减少化肥施用量，提高抗病力。(4)加强田间管理。蹲苗后进入枝叶及果实旺盛生长期或进入高温雨季，气温高于32℃，尤其要注意暴雨后及时排除积水，雨季应控制浇水、严防田间湿度过高或湿气滞留。(5)药剂防治。黄瓜进入生长中后期以田间喷雾为主，防止再侵染；田间发现中心病株后，须抓准时机，喷洒与浇灌并举。及时喷洒和浇灌50％甲霜铜可湿性粉剂800倍液或70％乙膦•锰锌可湿性粉剂500倍液、72.2％普力克水剂600～800倍液、58％甲霜灵•锰锌可湿性粉剂400～500倍液、64％杀毒矾可湿性粉剂500倍粉、60％琥•乙膦铝(DTM)可湿性粉剂500倍液、47％加瑞农可湿性粉剂600～800倍液、56％靠山水分散微颗粒剂600～800倍液、72％克露或克霜氰或霜脲锰锌(克抗灵)可湿性粉剂800～1000倍液、30％绿得保胶悬剂400～500倍液、18％甲霜胺锰锌可湿性粉剂600倍液。此外，于夏季高温雨季浇水前每667m 2 撤96％以上的硫酸铜3kg，后浇水，防效明显。采收前3天停止用药，对上述杀菌剂产生抗药性的地区可改用69％安克锰锌可湿性粉剂或水分散粒剂1000倍液．"	"Cucumber phytophthora rot"	"ed00392"	"北方寒冷地区该菌以卵孢子在病残体上和土壤中越冬，种子上不能越冬，菌丝因耐寒性差也不能成为初侵染源；在南方温暖地区病菌主要以卵孢子、厚垣孢子在病残体或土壤及种子上越冬，其中土壤中病残体带菌率高，是主要初侵染源。条件适宜时，越冬后的病菌经雨水飞溅或灌溉水传到茎基部或近地面果实上，引起发病。重复侵染主要来自病部产生的孢子囊，借雨水传播为害。田间25～30℃，相对湿度高于85％发病重。一般雨季或大雨后天气突然转晴，气温急剧上升，病害易流行。土壤湿度95％以上，持续4～6小时，病菌即完成侵染，2～3天就可完成一代，易积水的菜地，定植过密，通风透光不良发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/黄瓜灰色疫病.jpg"
"259"	"叶片"		"主要为害叶片。发病初期现大型水浸状斑，中部色较浅，后渐干枯，四周具浅绿色水渍状晕环，病斑大小15～20毫米；后期病斑中间呈薄纸状，浅黄色，易破碎，病斑上可见数量不多、不大明显的小黑粒点，即病菌的分生孢子器。该病多发生在生长后期。"	"真菌"	"黄瓜叶点霉叶斑病"	"葫芦科叶点霉"	"Phyllosticta cucurbitacearum Sacc．"	"除为害黄瓜外，还可侵染南瓜、丝瓜、苦瓜等叶片。"		"半知菌亚门"	"Phyllosticta cucurbitacearum Sacc．称葫芦科叶点霉，属半知菌亚门真菌。分生孢子器球形，分生壁细胞明显，大小25～100×22．5～75微米，具明显的孔口，直径5～17．5微米；器孢子近球形或卵圆形至椭圆色，单胞，无色，大小4．0～6．25×2．5～4．5微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)实行2年以上轮作，覆盖地膜可减少初侵染。(2)增施充分腐熟的有机肥，采用配方施肥技术，每667m 2 施惠满丰多元素复合液肥400毫升，对水稀释500倍喷洒叶面，可增强抗病性。(3)合理灌溉适时适量控制浇水，雨后及时排水，必要时打去下部叶片，以增加通透性。(4)发病初期开始喷洒75％百菌清可湿性粉剂600倍液或70％代森锰锌可湿性粉剂500倍液、64％杀毒矾可湿性粉剂500倍液、50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液，采收前3天停止用药。"	"Cucumber phyllosticta leaf spot"	"ed00393"	"病菌以菌丝体或分生孢子器随病残体在土壤中越冬。翌春，分生孢子借风雨传播，遇适宜条件分生孢子萌发，经气孔或从伤口侵入，进行初侵染和再侵染，致病情扩展。该菌喜高温高湿条件，发病适温25～28℃，相对湿度高于85％的棚室易发病，尤其是生产后期发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/黄瓜叶点霉叶斑病.jpg"
"260"	"主要侵染根及茎部"		"主要侵染根及茎部，初呈水浸状，后于茎基或根部产生褐斑，逐渐扩大后凹陷，严重时病斑绕茎基部或根部一周，致地上部逐渐枯萎。纵剖茎基或根部，导管变为深褐色，后根茎腐烂，不长新根，植株枯萎而死。"	"真菌"	"黄瓜幼苗腐霉根腐病"	"结群腐霉和卷旋腐霉"	"Pythium myriotylum Drechsler称结群腐霉和Pythium volutum Vanterp．et Trasc．称卷旋腐霉"	"瓜类"		"鞭毛菌亚门"	"Pythium myriotylum Drechsler称结群腐霉和Pythium volutum Vanterp．et Trasc．称卷旋腐霉，均属鞭毛菌亚门真菌。结群腐霉在CMA上25℃条件下培养，气生菌丝铺展状，白色茂盛，菌丝直径3～5微米，孢子囊由菌丝状结构和瓣状结构组成，大小55～140×6～18微米；藏卵器球形或近球形，顶生或间生，偶见2个连生，大小24～30微米；雄器异丝生，弯曲，棒状或钩状，顶生在雄器柄分枝末端，大小7～15×4～7微米，每藏卵器着生3～7个雄器，多为5个；卵孢子球形，平滑，不满器，直径19～27微米，壁厚1．4～2．4微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"参见黄瓜德里腐霉猝倒病。"	"Cucumber seedling Pythium root rot"	"ed00394"	"参见黄瓜德里腐霉猝倒病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/黄瓜幼苗腐霉根腐病.jpg"
"261"	"根部"		"嫁接黄瓜在头1个月内发育正常，摘心后至收获期开始发病，接穗黄瓜病情进展较缓慢，初期叶片失去活力，晴天中午叶片萎蔫，早、晚或阴天恢复原状，持续数天后下部叶片开始枯黄，且逐渐向上扩展，抑制侧枝生长致黄瓜发育不良；用作砧木的黑子南瓜茎基部呈水渍状变褐腐败，致全株枯死。发病轻的外部病症不明显，砧木和接穗的维管束也未见变色，但细根变褐腐烂，主根和支根一部分变为浅褐色至褐色，严重的根部全部变为褐色或深褐色，后细根基部发生纵裂，且在不整形的纵裂中间产生灰白色的黑带状菌丝块，在根皮细胞可见密生的小黑点，即病原菌分生孢子器。"	"真菌"	"嫁接黄瓜(拟茎点霉)根腐病"	"一种拟茎点霉"	"Phomopsis sp．"	"该菌能侵染黄瓜、南瓜、越瓜等葫芦科植物。"		"半知菌亚门"	"Phomopsis sp．称一种拟茎点霉，属半知菌亚门真菌。病菌在PSA培养基上能产生灰白色菌丝，形成褐色至暗褐色菌落，菌丝具隔，直径1．5～16微米，大小差别较大，有时形成黑色扁平不规则形菌核，大小0．02～10毫米，未见形成孢子；病菌在黄瓜茎叶加水琼脂培养基上，20℃连续光照10天，在黑色孢子器里生成A型分生孢子，卵形至长椭圆形，无色单胞，大小7～11×3～4微米，未见B型孢子。病菌发育适温24～28℃，最高32℃，最低8℃，一般低温对病菌发育有利。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)育苗床或育苗温室土壤覆盖塑料膜，用太阳能进行土壤消毒，土温38～40℃消毒24小时，42℃6小时，48～51℃10分钟即可奏效，经热处理的苗床，发病率低。(2)施用酵素菌沤制的堆肥，采用配方施肥技术，减少化肥施用量。也可施用绿丰生物肥50～80kg／667m 2 。(3)发病初期用50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液灌根，每株灌对好的药液250毫升。(4)选用抗病品种做砧木，据试验云南黑子南瓜较其他品种抗病，辽宁的南砧1号也可应用。"	"Grafted cucumber Phomopsis root rot"	"ed00395"	"病菌随病残体在土壤中越冬，翌年定植嫁接黄瓜易发病，地温15～30℃均可发病，20～25℃发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/嫁接黄瓜(拟茎点霉)根腐病.jpg"
"262"	"根"		"豇豆根腐病早期症状不明显，直到开花结荚期植株较矮小，瘸株下部叶片从叶缘开始变黄枯萎，一般不脱落，病株容易拔出，茎的地下部和主根变成红褐色，病部稍凹陷，有的开裂深达皮层，剖开叶柄或茎蔓，维管柬已变褐，侧根脱落或腐烂，主根全部腐烂的，病株枯死，土壤湿度大时，常在病株茎基部产生粉红色霉状物，即病菌的分生孢子梗和分生孢子。"	"真菌"	"豇豆根腐病"	"腐皮镰孢菌菜豆专化型"	"Fusarium solani f．sp．phaseoli(Burkh．)Snyder et Hansen"	"豇豆和菜豆"		"半知菌亚门"	"菌丝具隔膜。分生孢子分大小两型：大型分生孢子无色，纺锤形，具横隔膜3～4个，最多8个，大小44～50×5．0微米；小型分生孢子椭圆形，有时具一个隔，大小8～16×2～4微米，厚垣孢子单生或串生，着生于菌丝顶端或节间，直径11微米。生育适温29～32℃，最高35℃，最低13℃。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"宜采用以抗病品种为主的综合防治措施。(1)种植抗(耐)病品种如湘豇1号、2号，穗郊101，新青，铁线青，特长豇豆角。(2)实行轮作。与十字花科、百合科实行二年以上轮作。(3)施用酵素菌沤制的堆肥或腐熟有机肥。选择地势高排水良好地块或采用高畦栽植，严禁大水漫灌，雨后及时排水，发现病株及时拔除烧毁。(4)发病初期喷淋或浇灌36％甲基硫菌灵悬浮剂600～700倍液或50％多菌灵可湿性粉剂500倍液、70％敌克松可湿性粉剂1000倍液。667m 2 60～65升或每株灌对好的药液400毫升，隔10天左右1次，连续防治2～3次。(5)播种时用70％甲基硫菌灵或50％多菌灵可湿性粉剂1份对细干土50份，充分混匀后沟施或穴施，667m 2 用药1．5kg。"	"Cowpea fusarium root rot"	"ed00396"	"病菌可在病残体或厩肥及土壤中存活多年，无寄主时可腐生10年以上；种子不带菌，初侵染源主要是带菌肥料和土壤，通过工具、雨水及灌溉水传播蔓延，先从伤口侵入致皮层腐烂。土壤含水量大，土质粘重或反季节栽培时易发病。 发生程度与温湿度有密切关系。发病适温24～28℃，相对湿度80％；地势低洼，平畦种植，灌水频繁，肥力不足，管理粗放的连作地发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/豇豆根腐病.jpg"
"263"	"叶片"		"主要为害叶片。叶斑圆形或近圆形至不正形，斑形较细，直径1～10毫米，叶斑明显，边缘赤褐色，略凸，中间褐色，后褪为灰褐色至灰白色，故称褐缘白斑病。湿度大时斑背面现暗灰色至灰黑色霉状物，即分生孢子梗和分生孢子，但较豇豆煤霉病的量少且稀，别于煤霉病和斑枯病。"	"真菌"	"豇豆褐斑病"	"豆煤污球腔菌"	"Mycosphaerella cruenta(Sacc．)Lath．"	"豇豆"	"褐缘白斑病"	"子囊菌亚门"	"Mycosphaerella cruenta(Sacc．)Lath．称豆煤污球腔菌，属子囊菌亚门真菌。子囊座生在叶两面，初在基物内，后外露，球形，黑色，大小52～70×63～87微米；子囊束生，圆形或棍棒形，大小35～52×7～11微米；子囊孢子上方的略大，双细胞无色，大小11～19．2×3．5微米。无性态为Pseudocercospora cruenta(Sacc)Deighton称菜豆假尾孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子梗丛生，直立，具隔膜，褐色，大小10～75×3～6微米；分生孢子鞭状，浅褐色，具3～15个隔膜，大小25～118×2～6微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"参见菜豆褐斑病。"	"Cowpea brown leaf spot"	"ed00397"	"北方菜区病菌以子囊座随病残组织在地表越冬，翌年，产生子囊孢子进行传播；在南方病菌以分生孢子借气流和雨水溅射传播进行初侵染和再侵染，在田间由于寄主终年存在，病害周而复始不断发生，无明显越冬或越夏期。该菌喜温暖潮湿条件，气温20～25℃、相对湿度高于85％、土壤湿度大易发病，高温多雨、栽植过密、通风不良、偏施氮肥发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/豇豆褐斑病.jpg"
"264"	"叶片"		"主要为害夏播豇豆，发病早。一般多在老叶上先发病，发病初期在叶片上形成受叶脉限制的多角形病斑，大小2～15毫米，紫红色或红色，边缘灰褐色，后期病斑中间变为暗灰色，叶背生有灰色霉状物，即病菌分生孢子梗和分生孢子。"	"真菌"	"豇豆红斑病"	"变灰尾孢"	"Cercospora canescens Ell．et Mart．"	"夏播豇豆"	"尾孢灰星病、叶斑病"	"半知菌亚门"	"Cercospora canescens Ell．et Mart．称变灰尾孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子梗多生于叶背，有子座，子座多细胞，灰至黑色；分生孢子梗直立，密集，褐色，每束7～28根，每根具7～8个隔膜，偶具膝状分枝，大小158～306．9×4．95～6．93微米，端平，孢痕大且清晰；分生孢子针状，底部截形，无色透明，具隔膜7～12个，大小62．5～220×2．5～4．5微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)选无病株留种，播前用45℃温水浸种10分钟消毒。(2)发病地收获后进行深耕，有条件的实行轮作。(3)发病初期喷洒50％多霉•威(多菌灵加万霉灵)可湿性粉剂1000～1500倍液、75％百菌清可湿性粉剂600倍液、50％混杀硫悬浮剂500～600倍液、30％碱式硫酸铜悬浮剂400倍液、1：1：200倍式波式多液，隔7～10天1次，连续防治2～3次。采收前7天停止用药。"	"Cowpea Cercospora leaf spot"	"ed00398"	"以菌丝体和分生孢子在种子或病残体中越冬，成为翌年初侵染源。生长季节为害叶片，经分生孢子多次再侵染，病原菌大量积累。遇有适宜条件即流行。高温高湿有利于该病发生和流行，尤以秋季多雨连作地或反季节栽培发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/豇豆红斑病.jpg"
"265"	"叶片"		"豇豆灰斑病发生在生长后期，主要为害叶片，有时也为害茎、荚。初多在叶上形成大小不等的褪绿斑，后变成黄色至黄褐色，有些斑块扩展后可形成褐色至紫褐色轮纹斑，有的可融合成大斑，直径1～19毫米，有的与豇豆红斑病混合为害，致叶片早落，别于豇豆轮纹病。"	"真菌"	"豇豆灰斑病"	"山扁豆生棒孢"	"Corynespora cassiicola(Berk．et Curt．)Wei"	"豇豆"		"半知菌亚门"	"Corynespora cassiicola(Berk．et Curt．)Wei称山扁豆生棒孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子梗从匍匐菌丝上生出，基部稍细梗端有时膨大，长约600微米；孢梗多单生，浅榄褐色，直立，具隔2～21个，基部色较深，有时分枝，大小57．5～330×5．5～10微米；分生孢子倒棍棒形，无色或浅褐色，顶生，具2～16个隔膜，大小20～175×6～17．5微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)彻底清除病残体，减少初侵染源。(2)与非豆类作物实行2～3年轮作。(3)利用抗病品种。(4)搞好温湿度管理，注意排湿，改善通风透气性能。(5)发病初期喷洒50％多菌灵可湿性粉剂500倍液或75％百菌清可湿性粉剂700倍液、50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液。"	"Cowpea Corynespora leaf spot"	"ed00399"	"以分生孢子丛或菌丝体在土中的病残体上越冬，菌丝或孢子在病残体上可存活半年。此外，病菌还可产生厚垣孢子及菌核，度过不良环境。翌年产出分生孢子借气流或雨水飞溅传播，进行初侵染；病部新生的孢子进行再侵染。在生长季节，再侵染多次发生，使病害逐渐蔓延。病菌侵入后经几天潜育即发病，高湿或通风透气不良易发病，25～27℃及饱和湿度条件下发病重。温差大有利于发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/豇豆灰斑病.jpg"
"266"	"叶、茎、花、荚果"		"豇豆叶、茎、花、荚果均可染病，一般根茎部向上先显症，初现深褐色，中部淡棕色或浅黄色，干燥时病斑表皮破裂形成纤维状，湿度大时上生灰色霉层。有时病菌从茎蔓分枝处侵入，致病部形成凹陷水浸斑，后萎蔫。苗期子叶染病呈水浸状变软下垂，后叶缘长出白灰色霉层，即病菌分生孢子梗和分生孢子。叶片染病，形成较大的轮纹斑，后期易破裂。荚果染病先侵染败落的花，后扩展到荚果，病斑初淡褐至褐色后软腐，表面生灰霉。"	"真菌"	"豇豆灰霉病"	"灰葡萄孢"	"Botrytis cinerea Pers．"	"豇豆"		"半知菌亚门"	"Botrytis cinerea Pers．称灰葡萄孢，属半知菌亚门真菌，与金瓜灰霉病相同。分生孢子聚生、无色、单胞，两端差异大，状如水滴或西瓜子，大小3．2～12．8×3．2～9．6微米。孢子梗浅棕色，多隔，大小896～1088×16～20．8微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"由于此病侵染快且潜育期长，又易产生抗药性，目前主要推行生态防治、农业防治与化学防治相结合的综防措施：(1)生态防治。棚室围绕降低湿度，采取提高棚室夜间温度，增加白天通风时间，从而降低棚内湿度和结露持续时间，达到控病的目的。(2)及时拔除病株，携出田外烧却。(3)定植后发现零星病株即开始喷洒65％甲霉灵(硫菌霉威)可湿性粉剂1500倍液或50％速克灵可湿性粉剂1500～2000倍液或50％扑海因可湿性粉剂、50％农利灵可湿性粉剂1000～1500倍液、50％扑海因可湿性粉剂1000倍液加90％三乙膦酸铝(乙磷铝)可湿性粉剂800倍液、45％特克多悬浮剂4000倍液、50％混杀硫悬浮剂600倍液、50％的多菌灵胶悬剂800倍液或75％的百菌清可湿性粉剂600～800倍液喷雾防治。隔7～10天一次，连续喷洒2～3次。采收前3天停止用药。"	"Cowpea gray mold"	"ed00400"	"以菌丝、菌核或分生孢子越夏或越冬。越冬的病菌以菌丝在病残体中营腐生生活，不断产出分生孢子进行再侵染。条件不适病部产生菌核，在田间存活期较长，遇到适合条件，即长出菌丝直接侵入或产生孢子，借雨水溅射或随病残体、水流、气流、农具及衣物传播。腐烂的病荚、病叶、病卷须、败落的病花落在健部即可发病。菌丝生长温限4～32℃，最适温度13～21℃，高于21℃其生长量随温度升高而减少，28 ℃锐减。该菌产孢温度范围1～28℃，同时需较高湿度；病菌孢子5～30℃均可萌发，最适13～29℃；孢子发芽要求一定湿度，尤在水中萌发最好，相对湿度低于95％孢子不萌发。病菌侵染后，潜育期因条件不同而异，1～4℃接种后1个月产孢，20℃接种后7天即产孢；生产上在有病菌存活的条件下，只要具备高湿和20℃左右的温度条件，病害易流行。病菌寄主较多，为害时期长，菌量大，防治比较困难。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/豇豆灰霉病.jpg"
"267"	"种子、种芽和子叶"		"主要在苗期为害，引起苗前烂种和刚出土幼苗染病。未出土前为害种子、种芽和子叶，致病部变褐腐烂；子叶染病在子叶上产生近椭圆形红褐色病斑，后病斑逐渐凹陷；茎基部和根部染病产生椭圆形至长条状红褐色凹陷斑，逐渐扩展到绕茎1周，病部干缩或龟裂，致病苗生长缓慢或干枯而死。"	"真菌"	"豇豆基腐病"	"立枯丝核菌AG一4菌丝融合群"	"Rhizoctonia solani Kühn"	"除为害豇豆外，还可为害菜豆、棉花、花生、甘薯等"	"立枯病"	"半知菌亚门"	"Rhizoctonia solani Kühn称立枯丝核菌AG一4菌丝融合群，属半知菌亚门真菌。该菌不产生孢子，主要以菌丝体传播和繁殖。初生菌丝无色，后为黄褐色，具隔，粗8～12微米，分枝基部缢缩，老菌丝常呈一连串桶形细胞。菌核近球形或无定形，0．1～0．5微米，无色或浅褐至黑褐色。有性态为Thanatephotus cucumeris(Frank)Donk．称瓜亡革菌，属担子菌亚门真菌。此外有报道：Macrophomina phaseolina(Tassi)Goid称菜豆壳球孢也可引起该病。M．phaseolina分生孢子器球形，暗褐色，大小100～200微米，产孢细胞葫芦形，无色，大小5～13×4～6微米，分生孢子单胞无色，圆柱形至纺锤形，直，两端钝圆，大小14～30×5～10微米."	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)选用排水良好高燥向阳地块育苗，苗床选用无病菌新土，育苗前床土充分晾晒。(2)施用石灰调节土壤酸碱度，使育苗畦和种植豇豆田块酸碱度呈微碱性，用量每667m 2 施生石灰5～10kg。(3)苗期做好保温，防止低温和冷风侵袭，浇水要根据土壤湿度和气温确定，严防湿度过高。浇水时间应改在上午进行。(4)有条件的施用5406抗生菌肥料或SH土壤添加物，主要成分为甘蔗渣、稻壳、贝壳粉、尿素、硝酸钾、过磷酸钙、矿灰等。(5)必要时可撒施拌种双或甲基立枯磷药土，用量和方法参见冬瓜立枯病。(6)施用移栽灵混剂，杀菌力强，同时能促进根系对不利气候条件的抵抗力，能从根本上防治基腐病的发生和蔓延。"	"Cowpea Rhizoctonia rot"	"ed00401"	"立枯丝核菌基腐病以菌丝或菌核在土壤中越冬，棚室或露地可在土壤中长期存活，当寄主处在生活力衰弱时，病菌容易趁机侵入，通过水流、农具等传播蔓延。该菌在6～36℃条件下均可生长，适温18～30℃，27～30℃最适，在田间遇有4～7℃低温条件，豇豆种子易被此菌侵染，生产上在10℃条件下，种子虽可萌发，但土温低、在土中持续时间长易发病。生产上育苗或播种前遇寒潮、阴雨，或覆土过厚均不利其出苗，浇水过多、苗床湿度大、通风透光不良、幼苗瘦弱或徒长发病重。菜豆壳球孢菌以分生孢子器随病残体在土壤中越冬，翌年产生分生孢子进行初侵染和再侵染。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/豇豆基腐病.jpg"
"268"	"叶片"		"豇豆角斑病主要为害叶片，一般发生在开花期后，叶片上产生多角形灰色病斑，大小5～8毫米，后变灰褐色至紫褐色，湿度大时叶背簇生灰紫色霉层，即病原菌的分生孢子梗和分生孢子。荚染病，病斑较大，灰褐色至紫褐色，不凹陷，湿度大时也生霉状物。"	"真菌"	"豇豆角斑病"	"灰拟棒束孢,褐柱丝霉"	"Isariopsis griseola Sacc．称灰拟棒束孢，和phaeoisariopsis griseola(Sacc．)Fr．褐柱丝霉"	"豇豆"		"半知菌亚门"	"Isariopsis griseola Sacc．称灰拟棒束孢，和phaeoisariopsis griseola(Sacc．)Fr．褐柱丝霉，均属半知菌亚门真菌。分生孢子梗无色或淡黄褐色，直立或密集成束，不分枝，屈曲少或无，顶端钝圆有小孢子痕，大小68.6～134．75×2．7～4．4微米。分生孢子圆筒形或长梭形，基部钝圆平截，顶部略细，顶生或侧生，无色至浅褐色，微弯，具0～5个隔膜，大小26．95～66．15×4．9～7．35微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)选无病株留种，种子带菌可用45℃温水浸种10分钟进行消毒。(2)有条件的应实行轮作，发病重的地块，收获后及时深翻。(3)发病初期喷洒30％碱式硫酸铜悬浮剂400倍液或77％可杀得可湿性微粒粉剂500倍液、60％琥•乙膦铝可湿性粉剂500倍液、64％杀毒矾可湿性粉剂500倍液，隔7～10天1次，防治1次或2次。(4)开花期喷洒植物动力2003营养液1000倍液。采收前3天停止用药。"	"Cowpea angular leaf spot"	"ed00402"	"病菌以菌丝块或分生孢子在种子上越冬，翌年条件适宜时，产生分生孢子为害叶片，病部产生的分子孢子进行再侵染，扩大为害，秋季为害豆荚，侵染种子，则潜伏在种子上越冬。秋季发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/豇豆角斑病.jpg"
"269"	"主要为害叶柄、茎蔓和近地面的茎基部"		"主要为害叶柄、茎蔓和近地面的茎基部，苗期染病，幼苗茎基部变褐、萎蔫或枯死；成株染病先生黑褐色梭形小斑点，后逐渐扩大，病斑中央灰色，病健部分界不明显，病斑长约1厘米，宽0．3厘米，后期病部变为黑色不规则形斑，病株生长缓慢，叶片变黄，病部绕茎1周后，致茎部以上枝叶枯死，豆角干瘪，后期病部密生黑色小粒点，即病菌的分生孢子器，有时可见黑色菌核。"	"真菌"	"豇豆茎枯病"	"菜豆壳球孢"	"Macrophomina phaseoli(Maubl．)Ashby．"	"豇豆"	"茎腐病、炭腐病"	"半知菌亚门"	"参见菜豆炭腐病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"参见菜豆炭腐病。"	"Cowpea ashy——stem blight"	"ed00403"	"参见菜豆炭腐病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/豇豆茎枯病.jpg"
"270"	"全株"		"豇豆菌核病棚室或露地均有发生，在进入开花结荚阶段，病株基部呈灰白色，致全株枯萎，剖开病茎可见鼠粪状菌核。荚染病初呈水渍状后逐渐变成灰白色，有的长出黑色菌核。"	"真菌"	"豇豆菌核病"	"核盘菌"	"Sclerotinia sclerotiorum(Lib．)de Bary"	"豇豆"		"子囊菌亚门"	"Sclerotinia sclerotiorum(Lib．)de Bary称核盘菌，属子囊菌亚门真菌。与冬瓜菌核病菌相似，但菌核略小。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)选用无病种子及进行种子处理。从无病株上采种，如种子中混有菌核及病残体，播前用10％盐水浸种，再用清水冲洗后播种。(2)轮作、深耕及土壤处理。有条件的可与水稻、禾本科作物轮作；收获后马上进行深耕，把大部分菌核埋在3厘米以下；在子囊盘出土盛期中耕，后灌水覆地膜闭棚升温，利用高温杀死部分菌核。(3)勤松土、除草，摘除老叶及病残株。从初花期开始，坚持进行数次。(4)覆盖地膜，合理施肥。利用地膜阻挡子囊盘出土，要求铺严。此外要避免偏施氮肥，增施磷钾肥。有条件的可铺盖沙泥，阻隔病菌。(5)重点抓生态防治，必要时喷洒50％农利灵可湿性粉剂1000倍液，或50％扑海因可湿性粉剂1000～1500倍液、50％速克灵可湿性粉剂1500～2000倍液、40％纹枯利可湿性粉剂800～1000倍液、50％混杀硫悬浮剂500倍液、50％多霉灵(多菌灵加乙霉威)可湿性粉剂1500倍液、65％甲霉灵(硫菌•霉威)可湿性粉剂1000倍液，每667m 2 喷对好的药液60升，隔10天左右1次，防治2～3次。采收前3天停止用药。"	"Cowpea Sclerotinia blight"	"ed00404"	"以菌核在土壤中或豇豆田里病残体上或混在堆肥及种子上越冬。翌年，越冬菌核在适宜条件下萌发产生子囊盘，子囊成熟后，将囊中孢子射出，随风传播。孢子放射时间长达月余，侵染周围的植株。此外，菌核有时直接产生菌丝。病株上的菌丝具较强的侵染力，进行再侵染扩大传播。菌丝迅速发展，致病部腐烂。当营养消耗到一定程度时产生菌核，菌核不经休眠即萌发。该病在较冷凉潮湿条件下发生，适温5～20℃，15℃最适，子囊孢子0～35℃均可萌发，以5～10℃最有利。菌丝在0～30℃能生长，20℃最适。菌核形成的温度与菌丝生长要求的温度一致，菌核50℃经5分钟致死。病菌对湿度要求严格，在潮湿土壤中，菌核只存活1年；土壤长期积水，1个月即死亡；在干燥土壤中能存活3年多，但不易萌发。菌核萌发要求高湿及冷凉的条件，萌发后子囊的发育需要连续10天有足够的水份。相对湿度70％，子囊孢子可存活21天；相对湿度100％只存活5天；大田条件下•散落在豆叶上的子囊孢子存活12天。病菌的接种体及菌丝侵染豇豆时，要求植株表面保持自由水48～72小时，相对湿度低于100％，病菌即不能侵染。豇豆菌核病一般在开花后发生，病菌先在衰老的花上取得营养后才能侵染健部，受害期较长。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/豇豆菌核病.jpg"
"271"	"茎基部,果实"		"金瓜幼苗近地面处的茎基部，现黄色水浸状病斑，后病部变为黄褐色，常缢缩倒伏，在病部或周围土壤上长出一层白色棉絮状菌丝体，即病菌孢囊梗和孢子囊。成株期常与镰刀菌引起的根腐病混生引起根腐或果腐。果实染病，初生水浸状斑，后扩展腐烂，上生白色霉状物。 果实染病  主要发生在结瓜后期，果实上初生水浸状斑，后扩大腐烂，湿度大时长出白霉。"	"真菌"	"金瓜(金丝瓜)猝倒病"	"瓜果腐霉菌"	"Pythium aphanidermatum(Eds．)Fitzp．"	"金瓜"		"鞭毛菌亚门"	"参见西瓜猝倒病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)选用裸仁金瓜等优良品种。(2)其他方法见西瓜猝倒病。"	"Ornamental gourd damping off"	"ed00405"	"参见西瓜猝倒病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/金瓜(金丝瓜)猝倒病.jpg"
"272"	"须根、根状茎及假茎"		"韭菜须根、根状茎及假茎均可受害。根部及根状茎受害后软腐，失去吸收功能，导致地上部萎蔫变黄，逐渐枯死。假茎受害后亦软腐，外叶首先枯黄或从病部脱落，重者整个茎秆软腐倒伏死亡。所有患病部位均产生白色绢丝状菌丝，中后期菌丝集结成白色小菌核。在高温潮湿条件下，病株及其周围地表都可见到白色菌丝及菌核。"	"真菌"	"韭菜白绢病"	"齐整小核菌"	"Sclerotium rolfsii Sacc．"	"该菌还可侵染侧耳根、辣椒、黄瓜、茄子、冬瓜、四季葱、豇豆、甘蓝、萝卜、马铃薯、胡萝卜、花菜、番茄等。"		"半知菌亚门"	"Sclerotium rolfsii Sacc．称齐整小核菌，属半知菌亚门真菌。有性态为Athelia rolfsii (Curzi)Tu．＆Kimbrough．称罗氏阿太菌，异名为Pellicularia rolffii(Sacc．)West．，属担子菌亚门真菌。形态特征参见南瓜白绢病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)施用日本酵素菌沤制的堆肥或充分腐熟有机肥，避免粪肥带菌。(2)播种前将种籽过筛，尽量除去小菌核；田间部分植株开始发病时，要连根拔除病株销毁，甚至可将病株穴内的土壤取出韭菜地外，并在病株穴内及其附近浇泼药液或施用石灰杀菌。(3)重病区提倡间套作，降低田间湿度。韭菜植株矮小，如净作，往往通风不良，株间湿度较大，有利于发病。可采用宽窄行栽培，在宽行中种植茄果类、豆类等蔬菜，实行高矮搭配种植，不仅可降低田间湿度，还可充分利用土地，提高经济效益。(4)加强管理。天旱时注意灌水，防止植株衰弱，提高抗病能力；久雨不晴应注意排水，降低田间湿度，创造不利于发病的条件。(5)发病初期喷洒15％三唑酮可湿性粉剂1000倍液或20％甲基立枯磷乳油1200倍液。采收前7天停止用药。"	"Chinese chives southern blight"	"ed00416"	"病菌以菌核或菌丝遗留在土中或病残体上越冬。翌年气温回升后在适宜条件下产生菌丝，从地下须根、根状茎或假茎的地表处侵入，形成中心病株，再向四周扩展，借雨水、灌溉水、施肥等传播蔓延。新种植区的初侵染源主要来自种子中混入的小菌核，老种植区的初侵染源主要来自土中菌核。在四川韭菜白绢病6—10月均可发病，尤以6～8月大雨后的高湿条件下发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/韭菜白绢病.jpg"
"273"	"叶片、花梗或鳞茎"		"主要为害叶片、花梗或鳞茎。叶片、花梗染病初生浅褐色、卵圆形至纺锤形条斑，后变为黑褐色，有轮纹，湿度大时表面密生黑色霉层，即病菌分生孢子梗和分生孢子。叶斑融合致全叶干枯；花梗染病易倒折；鳞茎染病多变黑腐烂，种子不易成熟。"	"真菌"	"韭菜黑斑病"	"葱链格孢"	"Alternaria dauci(Kühn)Groves et Skolko f．sp．porri (Ell．)Neerg．"	"韭菜"		"半知菌亚门"	"参见菠菜黑斑病."	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"参见菠菜黑斑病."	"Chinese chives Ahernaria leaf spot"	"ed00417"	"参见菠菜黑斑病."	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/韭菜黑斑病.jpg"
"274"	"花,茎,叶片"		"主要为害花茎，有时也为害叶片。茎部染病初现褪绿长椭圆形病斑，大小18～30×2．5～4．5毫米，后全部变为灰白色，上密生小黑点，即病原菌的分生孢子器。叶片染病，叶两面病斑梭形或长椭圆形，边缘不清，后也现小黑点，严重的叶片枯死，花茎折倒。"	"真菌"	"韭菜茎枯病"	"葱壳针孢"	"Septoria allii Moesz"	"韭菜"	"叶斑病"	"半知菌亚门"	"Septoria allii Moesz称葱壳针孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子器初埋生在寄主表皮下，成熟时突破表皮，分生孢子器深褐色近球形，器壁厚且细胞紧密，大小56.1～108.9微米，孔口直径16．5～23．1微米；分生孢子无色，针形略弯，顶端尖锐，基部钝圆截形，具多个隔膜，大小23．1～33×9．9～165微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)种植早发1号、优丰1号、豫韭菜1号、“一、三韭菜”等优良品种。加强韭菜园田间管理，及时拔除杂草，必要时使用除草剂灭草。(2)发病初期开始喷洒75％百菌清可湿性粉剂600倍液或70％代森锰锌可湿性粉剂500倍液、64％杀毒矾可湿性粉剂400倍液、50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液。采收前7天停止用药。"	"Chinese chives stem blight"	"ed00418"	"病菌以菌丝体或分生孢子器在病残体上越冬。翌年条件适宜时，分生孢子器吸水后，逸出分生孢子，借风雨传播蔓延，进行初侵染，经几天潜育显症后，又产生新的分生孢子进行再侵染。高温季节、高湿条件下易发病，肥料不足、管理粗放、杂草丛生，植株长势弱发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/韭菜茎枯病.jpg"
"275"	"叶片"		"主要为害叶片，初生许多浅褐色圆形至多角形斑点，病斑扩大后，病部中间变为灰白色，病斑边缘褐色至暗褐色。"	"真菌"	"莙荙菜(匐柄霉)叶斑病"	"蚀子匐柄霉"	"Stemphylium consortiale(Thüm．)Groves et Skolko"	"莙荙菜"		"半知菌亚门"	"分生孢子梗屈膝状，暗色，单生或束生，分枝或不分枝。顶端不膨大；分生孢子褐色略呈卵圆形，表面具粗瘤，着生在分生孢子梗顶端或分枝上，无喙状细胞，18～25×14～17微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"参见落葵叶斑病。"	"Swiss chard Stemphylium leaf spot"	"ed00419"	"在温暖地区病菌有性态不常见，靠病部产生的分生孢子辗转蔓延。在北方，病菌以子囊座随病残体留在土中越冬，以子囊孢子进行初侵染，发病后，病部又产生分生孢子，借气流传播蔓延，进行再侵染。该菌属弱寄生菌，长势弱或发生冻害的田块易发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/莙荙菜(匐柄霉)叶斑病.jpg"
"276"	"根部"		"刚出土幼苗及大苗均可发病。病苗茎基变褐，后病部收缩细缢，茎叶萎垂枯死；稍大幼苗白天萎蔫，夜间恢复，当病斑绕茎一周时，幼苗逐渐枯死，由腐霉菌为主的可引致猝倒，由丝核菌引起的多不呈猝倒状。病部初生椭圆形暗褐色斑，具同心轮纹及淡褐色蛛丝状霉。有时两菌复合侵染，致幼苗根部很快腐烂；后期染病常常引起干腐。"	"真菌"	"莙荙菜根腐病"	"终极腐霉,立枯丝核菌"	"Pythium ultimum Trow和Rhizoctonia solani Kühn"	"除为害莙荙菜外，还可侵染黄瓜、豆类、白菜、油菜、甘蓝等。"		"鞭毛菌亚门,半知菌亚门"	"Pythium ultimum Trow称终极腐霉，属鞭毛菌亚门真菌和Rhizoctonia solani Kühn称立枯丝核菌，属半知菌亚门真菌。终极腐霉形态特征见番茄猝倒病；立枯丝核菌见苦瓜立枯病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)选用青梗莙荙菜、白梗着蘧菜等品种。选耕作层厚，土质肥沃，pH6．5～7．2，排渗水好地块种植叶甜菜。(2)种子用20％甲基立枯磷乳油按种子重量1％拌种消毒。(3)播前对土壤用70％敌克松可湿性粉剂5～6kg，均匀撤在土壤上耙入土中后再播种。(4)发病初期浇灌50％福美双300～400倍悬浮液或70％敌克松可湿性粉剂400～500倍液、20％甲基立枯磷乳油1200倍液、40％大富丹可湿性粉剂800倍液加50％福美双粉剂800倍液，效果优异，每株灌对好的药液300～400毫升。"	"Swiss chard Pythium root rot"	"ed00420"	"终极腐霉和立枯丝核菌均为土壤习居菌，以菌丝体或菌核在土中越冬，且可在土中腐生2～3年。菌丝能直接侵入寄主，通过水流、农具传播。播种过密、间苗不及时、温度过高易诱发本病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/莙荙菜根腐病.jpg"
"277"	"叶片"		"莙荙菜生长茂盛期的老叶及中龄叶片易发病，初期形成的病斑与褐斑病相似，两病混发时很难区分，该病斑圆形至椭圆形，边缘清晰，有的可见轮纹，直径3～8毫米，后期病斑变薄，一般不破裂，也不腐烂。湿度大时，老病斑上长出灰黑色至黑色霉状物，别于褐斑病，发病严重时，叶片卷曲干枯，易脱落。"	"真菌"	"莙荙菜黑斑病"	"细交链孢"	"Alternaria tenuis Nees异名A．alternata(Fries)Keissl"	"莙荙菜"		"半知菌亚门"	"参见白菜类假黑斑病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"参见白菜类假黑斑病。"	"Swiss chard Alternaria leaf spot"	"ed00421"	"参见白菜类假黑斑病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/莙荙菜黑斑病.jpg"
"278"	"主要为害幼苗茎基部，叶、茎及根"		"主要为害幼苗茎基部，叶、茎及根。茎基和根染病发芽后不久即显症，严重的未出土即病死；一般出土后3、4天显症，病株幼苗胚茎变褐，尤其接近地面处很明显，后茎基部缢缩，引致猝倒；叶片染病初生褐色小斑，后扩大成黄褐色圆形小斑和大斑，小的直径2～3毫米，大的1～2厘米，斑上具同心轮纹和小黑点，即病原菌分生孢子器；块根染病从根头向下腐烂，致根部变黑，表面呈干燥云纹状，后现出灰黑色小粒点，排列不规则。"	"真菌"	"莙荙菜黑脚病"	"甜菜茎点霉"	"Phoma betae Frank"	"莙荙菜"	"蛇眼病"	"半知菌亚门"	"Phoma betae Frank称甜菜茎点霉，属半知菌亚门真菌。有性态为Pleospora betae(Bert．)Nevodovsky称甜菜格孢腔菌。分生孢子器球形至扁球形，暗褐色，初埋生在表皮下，内含很多分生孢子。分生孢子成熟后从顶端孔口逸出，分生孢子单胞无色，圆形或椭圆形，大小4～6×3～4微米。在自然情况下或在培养基上均能产生厚垣孢子。厚垣孢子圆形，无色，具厚壁。病菌生育适温27℃左右，分生孢子器的形成和分生孢子萌发适温23～25℃，最高33～35℃，最低2～4℃，适宜相对湿度95％～100％，适宜pH6．5～7。该菌在土壤中可存活8个月，种子上的病菌干燥条件下可存活2年。1℃经2～12小时处理，仅有个别孢子萌发，0℃处理2小时．或1℃处理24小时，孢子不能萌发，38℃经50分钟，孢子不萌发。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)选用无病种子。必要时进行种子消毒用52℃温水浸种60分钟，适当增加播种量。(2)选用无病母根。病根繁殖的种子，带菌率很高，因此一定要选用无病母根。(3)加强栽培管理。有条件的每667m 2 施硼砂0．1～0．6kg，可提高抗病性。(4)药剂防治参见落葵叶点霉紫斑病。"	"Swiss chard Phoma heart rot"	"ed00422"	"病原菌以菌丝体和分生孢子器随病残体留在土壤中或以菌丝体和分生孢子附着在种子上越冬，翌年先侵入幼苗形成黑脚；病部产生分生孢子器逸出分生孢子借风雨或灌溉水传播，进行再侵染，开始侵染老叶，收获后侵入根部形成黑腐病，收获时切去顶叶过低或沿叶柄基部割断，造成的伤口是病菌侵入重要途径，引起贮藏期发病或造成烂窖。 苗期田间幼苗黑脚病发生适温19℃，土壤干燥易发病，此外施肥不当，生长衰弱，土壤偏碱等发病重；成株期湿度大易发生蛇眼病；贮藏期窖温高于4℃发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/莙荙菜黑脚病.jpg"
"279"	"叶片"		"此病局部或系统侵染莙荙菜生长点后，致病株变形，心叶染病后病叶小而肥厚，反卷或皱缩，失绿变黄，叶片染病  叶背生有灰紫色菌丝。"	"真菌"	"莙荙菜霜霉病"	"粉霜霉甜菜生理型"	"Peronospora  farinosa(Fr．)Fr．forma specialis betae Buford"	"莙荙菜"		"鞭毛菌亚门"	"Peronospora  farinosa(Fr．)Fr．forma specialis betae Buford称粉霜霉甜菜生理型，属鞭毛菌亚门真菌。孢囊梗基部膨大，大小166～431×7．8～10．8微米，冠部呈叉状分枝6～8次，顶枝长5～25微米，成锐角分开。孢子囊卵圆形至椭圆形，浅褐色-大小17．6～34×9．8～19．6微米；卵孢子黄色圆形，壁厚有皱褶，直径25～33微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)加强检疫，防止该病扩大蔓延。(2)发病初期注意拔除病株，集中深埋或烧毁。(3)发病初期开始喷洒30％绿得保悬浮剂300～400倍液或1：1：100倍式波尔多液、40％三乙膦酸铝(霜疫灵)可湿性粉剂250倍液、58％甲霜灵•锰锌可湿性粉剂500倍液、64％杀毒矾可湿性粉剂500倍液、72％杜邦克露可湿性粉剂800倍液，隔7～10天1次，连续防治2～3次。对上述杀菌剂产生抗药性的可改用69％安克锰锌可湿性粉剂1000倍液。"	"Swiss chard downy mildew"	"ed00423"	"病菌以带菌种子或菌丝体和分生孢子在母根和种球上或以少数卵孢子在染病的病殊株上越冬，翌年栽植带病母根病菌随新叶生长侵染幼芽，成为该病初侵染源。湿度大时能产生分生孢子，借风雨传播蔓延，分生孢子在水滴中萌发，靠芽管从表皮直接侵入到叶片薄壁组织，产生菌丝体在细胞间扩展，同时产生线球状的吸器穿透着蘧菜细胞壁，吸取养分和物质。气温16℃、相对温度75％该病潜育期最短，利其产生大量分生孢子，使病害扩展。生产上施氮肥过多易发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/莙荙菜霜霉病.jpg"
"280"	"全株"		"尖镰孢菌苦瓜专化型引起的苦瓜枯萎病病株表现黄化和萎蔫，茎基部组织内导管褪色变褐。"	"真菌"	"苦瓜(尖镰孢菌苦瓜专化型)枯萎病"	"尖镰孢菌苦瓜专化型"	"Fusarium oxysporum f．sp．momordicae nov．f．"	"苦瓜"		"半知菌亚门"	"Fusarium oxysporum f．sp．momordicae nov．f．  称尖镰孢菌苦瓜专化型。属半知菌亚门真菌。用短病组织在PDA上培养病菌单细胞，椭圆形至卵形，大小6．25～22．5×2．5～5微米，透明，伞形至镰刀形，细长或短粗，分生孢子具隔膜1～5个，1～2个隔的大小12．5～38．75×2．5～5微米；3～5个隔的27．5～53．75×3．75～6．25微米；厚垣孢子圆形至椭圆形，透明至浅灰色，表面光滑，顶生或尖生，大小6．3～12．2微米，该菌在有光照PDA培养基上生长很快，温度21～23℃，菌丝粉色至浅紫色。此外有报道F．oxysporum f．sp．1uffae(Kawai)Suzuki et Kawai．尖镰孢菌丝瓜专化型也可引发苦瓜枯萎病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)选用穗新2号、夏丰2号、夏雷苦瓜、成都大白苦瓜、草白苦瓜等抗枯萎病的品种。(2)避免与瓜类蔬菜连作。(3)及时拔除病株，病穴及邻近植株灌淋50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液或40％多•硫悬浮剂500倍液、60％琥•乙膦铝(DTM)可湿性粉剂400倍液、36％甲基硫菌灵悬浮剂400倍液、20％甲基立枯磷乳油900～1000倍液、10％双效灵水剂250倍液，每株灌对好的药液0．5升，也可用10％治萎灵水剂300～400倍液，每株灌对好的药液200毫升，隔10天左右1次，连防2～3次。(4)为预防本病提倡营养钵(袋)育苗，营养土提前消毒(拌毒土或喷淋上述药剂)，做到定植不伤根，以减轻发病。(5)加强肥水管理，施用充分腐熟的有机肥，适度浇水，促根系健壮。此外适时喷施促丰宝800倍液促进植株生长，也可减轻发病。采收前3天停止用药。(6)苦瓜与丝瓜嫁接。方法参见苦瓜蔓枯病。"	"Balsam pear Fusarium wilt"	"ed00424"	"病菌以厚垣孢子或菌丝体在土壤、肥料中越冬，成为翌年主要初侵染源，病部产生的大、小分生孢子通过灌溉水或雨水飞溅，从植株地上部的伤口侵入，并进行再侵染，地下部当年很少再侵染。连作地或施用未充分腐熟的土杂肥，地势低洼、植株根系发育不良，天气湿闷发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/苦瓜(尖镰孢菌苦瓜专化型)枯萎病.jpg"
"281"	"叶片"		"苦瓜叶枯病主要为害叶片。初在叶面现圆形至不规则形褐色至暗褐色轮纹斑，后扩大，直径2～5毫米，病情严重的，病斑融合成片，致叶片干枯。"	"真菌"	"苦瓜(链格孢)叶枯病"	"瓜链格孢"	"Alternaria cucumerina(Ell．et Ev．)Elliott．"	"苦瓜"			"见西瓜叶枯病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)选用无病种瓜留种。(2)轮作倒茬。(3)施用酵素菌沤制的堆肥或充分腐熟有机肥，提高抗病力。严防大水漫灌。(4)棚室发病初期采用粉尘法或烟雾法。①粉尘法，于傍晚喷撒5％百菌清粉尘剂，每667m 2 lkg。②烟雾法，于傍晚点燃45％百菌清烟剂，每667m 2 200～250克，隔7～9天1次，视病情连续或交替轮换使用。(5)露地发病初期喷洒75％百菌清可湿性粉剂600倍液或50％扑海因可湿性粉剂1500倍液、80％大生可湿性粉剂600倍液、40％灭菌丹或70％代森锰锌可湿性粉剂400～500倍液。喷药掌握在发病前开始，每667m 2 喷对好的药液60升，隔7～10天1次，连续防治3～4次，喷药后4小时遇雨，应补喷，生产中雨后及时喷药可减轻为害。采收前7天停止用药。"	"Balsam pear Alternaria bliuht"	"ed00425"	"以菌丝体、分生孢子在病残体上或以分生孢子在病组织外，或粘附在种表越冬，成为翌年初侵染源。借气流或雨水传播。在室温条件下，种子表面附着的分子孢子可存活1年以上，种子里的菌丝体则可存活一年半以上，病残体上的菌丝体在室内保存可存活2年，在土表或潮湿土壤中可存活1年以上；生长期内病部产生的分生孢子借风雨传播，分生孢子萌发可直接侵入叶片，条件适宜3天即显症，很快形成分生孢子进行再侵染。种子带菌是远距离传播的重要途径。该病的发生主要与苦瓜生育期、温湿度关系密切。气温14～36℃，相对湿度高于80％即见发病。雨日多、雨量大，相对湿度高于90％易发病，晴天，日照时间长对该病有一定抑制作用，生产上连作地，偏施氮肥，排水不良、湿气滞留发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/苦瓜(链格孢)叶枯病.jpg"
"282"	"叶片"	"广州等地"	"主要为害叶片。初在叶片上生灰褐色至褐色病斑，边缘明显或不明显。病斑中间灰白色，多角形或不规则状，直径1～4毫米，上生浅黑色霉状物，即病原菌的子实体。该病为害较轻，一般叶片不至于枯死。"	"真菌"	"苦瓜白斑病"	"苦瓜尾孢"	"Cercospora momordicae Menedoza"	"苦瓜"		"半知菌亚门"	"Cercospora momordicae Menedoza称苦瓜尾孢，属半知菌亚门真菌。子实体主要生在叶面上，子座小或无，褐色；分生孢子梗浅褐色，上、下一致，宽度相等或顶端略窄，直或具膝状节0～4个，不分枝，10数根簇生，具隔膜1～4个，顶端近截形，产孢细胞合轴生，孢痕较大且明显，大小25～103×3～5微米，分生孢子无色，鞭状，直或弯，基部截形，顶端较尖，隔膜较多，但不大明显，大小47～153×2～4微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"参见苦瓜灰斑病。"	"Balsam Pear Cercospora leaf spot"	"ed00426"	"病菌以菌丝体和分生孢子在病残体上越冬，成为翌年的初侵染源。在广州6～8月发生。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/苦瓜白斑病.jpg"
"283"	"茎基部"		"育苗期易发病。苗期染病露出土表的茎基部或胚轴中部初呈水渍状，后变为黄褐色，病苗往往子叶尚未凋萎，幼苗即猝倒在地面上，病部变为黄褐干枯或缩为线状，湿度大的，病部附近长出白色棉絮状菌丝。"	"真菌"	"苦瓜猝倒病"	"瓜果腐霉"	"Pythium aphanidermatum  (Eds．) Fitzp．"	"苦瓜"		"鞭毛菌亚门"	"参见西瓜猝倒病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)苦瓜猝倒病严重地区，采用统一供苗的办法。(2)选用成都大白苦瓜、湖南的89—1苦瓜、89—3苦瓜等耐寒品种及江门大顶、英引苦瓜、夏雷苦瓜等耐高温高湿品种，可减轻发病。(3)适期播种，苦瓜喜温，气温高于10℃才能正常生育，因此播期不宜过早，北方以4月上旬播种于棚室为好，苗期20～30天。(4)苦瓜种皮厚且硬，在早春低温条件下出苗困难，整齐度差，在土壤中持续时间长易染病。因此应在播种前采用机械破伤法。用钳子夹使种壳破裂，但不能把种壳去掉，发芽势明显增强。(5)用50％双氧水(H202)浸种3小时，然后用清水冲洗干净后播种，适于大面积应用。(6)播前将种子置于56℃温水中浸泡至自然冷却室温后，再继续浸24小时，然后置于30～32℃条件下催芽，芽长3毫米时播种。(7)为培育壮苗防止猝倒病，播种后应盖一层营养土，浇足水后盖膜保温保湿，出苗后喷0．2％～0．3％的磷酸二氢钾2～3次，增强抗病力。(8)必要时可喷洒69％安克锰锌水分散粒剂或可湿性粉剂1000～1200倍液。"	"Balsam pear damping off"	"ed00427"	"参见西瓜猝倒病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/苦瓜猝倒病.jpg"
"284"	"叶片"		"金瓜白粉病主要为害叶片。初发病时，先在病叶正、背两面生出白色霉点，后扩展成近圆形的白色粉斑，湿度大或连阴雨天粉斑迅速扩展，形成边缘不大明显的白色粉区，后期白色粉层逐渐变为灰白色，叶片黄化或枯黄卷曲，未见闭囊壳。该病发生，为害有上升之势。"	"真菌"	"金瓜白粉病"	"葫芦科白粉菌,瓜类单囊壳,单囊壳"	"Erisyphe cucurbitacerum Zheng et Chen称葫芦科白粉菌和Sphaerotheca cucurbitae(Jacz．)Z．Y．Zhao  称瓜类单囊壳及S．fuliginea(Sehlecht ex Fr．)Poll称单囊壳"	"金瓜"		"子囊菌亚门"	"参见西瓜白粉病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)选用抗病品种。如：涡阳金丝瓜。(2)其他方法参见冬瓜、节瓜白粉病。"	"Ornamental gourd powdery mildew"	"ed00406"	"在江苏、浙江一带病菌以闭囊壳随病残体在土表越冬。翌年4月放射出子囊孢子，引起初侵染。田间发病后，病菌产生分生孢子进行再侵染。上海多在6月上旬末，金瓜果实膨大期始见发病中心，内蒙古7月中、下旬发病，病部产生分生孢子借风、雨传播，进行多次再侵染，致病害迅速蔓延，遇连阴雨高湿或高湿与高温交替条件，仅10～16天，病害可迅速蔓延至全田。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/金瓜白粉病.jpg"
"285"	"果实"		"主要为害幼嫩果实。病菌从花蒂侵入，致病果从外部开始变褐，后迅速软腐，外部有白茸毛，后变黑褐色，具恶臭味。北方栽培初期病瓜常无白色绵毛状物，仅果面变褐，但置于25℃条件下保湿48小时，即可长出病症。"	"真菌"	"金瓜褐腐病"	"瓜笄霉"	"Choanephora cucurbitarum(Berk．et Rav．)Thaxt．"	"金瓜"		"接合菌亚门"	"参见黄瓜花腐病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"参见黄瓜花腐病。"	"Ornamental gourd brown rot"	"ed00407"	"参见黄瓜花腐病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/金瓜褐腐病.jpg"
"286"	"叶片和果实"		"金瓜黑斑病主要为害叶片和果实。叶片染病初生水渍状淡白色至褐色小圆形病斑，扩展后常现同心轮纹，叶背面病斑上可见明显的褐色边缘，病健部分界明显，病情严重时可融合成大斑，致部分或全叶干枯。因此又称叶枯病。果实染病初现水渍状褐色小斑，后稍凹陷，形成黑色大斑，病情严重的可深达果肉，引起果腐，湿度大时，病部长出黑灰色霉状物，即病菌的分生孢子梗和分生孢子。严重的病瓜内全部充满黑霉，无法食用。"	"真菌"	"金瓜黑斑病"	"瓜链格孢"	"Alternaria cucumerina(Ell．et Ev．)Elliott，异名  A cucumerinum(Ell. Et Ev．)Zlliott"	"金瓜"		"半知菌亚门"	"参见西瓜叶枯病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"参见西瓜叶枯病。"	"Ornamental gourd Ahernaria blight"	"ed00408"	"参见西瓜叶枯病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/金瓜黑斑病.jpg"
"287"	"花、叶片、幼果及较大的果实"		"主要为害金瓜的花、叶片、幼果及较大的果实。叶片染病一般由脱落的病花落到叶面上以后，引起叶片发病，形成大型近圆形至不规则形病斑，表面生少量灰霉。花和幼果蒂部染病初为水渍状，逐渐软化，表面密生灰绿色霉，致果实萎缩或腐烂，烂瓜或烂花附着粘附在茎蔓上时能引起茎部的腐烂，严重时下部的节腐烂致蔓折断，植株枯死。"	"真菌"	"金瓜灰霉病"	"灰葡萄孢"	"Botrytis cinerea Pers．"	"除侵染金瓜外，还侵染番茄、茄子、菜豆、莴笋、辣椒等多种蔬菜。"		"半知菌亚门"	"Botrytis cinerea Pers．  称灰葡萄孢，属半知菌亚门真菌。有性态为Botryotinia fuckeliana(de Bary)Whetzel称富克尔核盘茵，属子囊菌亚门真菌。病菌的孢子梗数根丛生，褐色，顶端具l～2次分枝，分枝顶端密生小柄，其上生大量分生孢子；分生孢子圆形至椭圆形，单细胞，近无色，大小5．5～16×5．0～9．25微米(平均11．5×7．69微米)，孢子梗811．8～1772．1×11．8～19．8微米."	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)棚室栽培金瓜，首先考虑生态防治，采用高畦覆地膜和膜下灌溉等新技术，发病前后，适当控制浇水、适时适量放风，千方百计降低湿度，减少棚顶及叶面结露和叶缘吐水。(2)加强棚室管理。苗期、果实膨大前一周及时摘除病叶、病花、病果及黄叶，保持棚室干净，通风透光。(3)棚室发病初期采用烟雾法或粉尘法，烟雾法用15％腐霉利(速克灵)烟剂，每667m 2 200～250克或45％百菌清烟剂，每667m 2 250克，熏3～4小时；粉尘法于傍晚喷撒10％灭克粉尘剂或5％百菌清粉尘剂、10％杀霉灵粉尘剂，每667m 2 1kg  30％二氯•百菌(克霉灵)新型复合杀菌剂，每667m 2 50克。隔9～11天1次，连续或与其他防治法交替使用2～3次。(4)棚室或露地发病初期喷洒50％腐霉利(速克灵)可湿性粉剂1500倍液或50％扑海因(异菌脲)可湿性粉剂1000～1500倍液、60％防霉宝超微可湿性粉剂800倍液、50％得益可湿性粉剂600倍液、50％灰霉宁可湿性粉剂500倍液、奇星克霉灵2号可湿性粉剂600倍液、76％灰霉特可湿粉500倍液。上述杀菌剂预防效果好于治疗效果，发病后用药，应适当加大用药量，为防止产生抗药性提高防效，提倡轮换交替或复配使用。灰霉菌对上述杀菌剂产生抗药性的地区或田块，可选用65％甲霉灵(硫菌霉威)可湿性粉剂1000～1500倍液或50％多霉灵(万霉灵加多菌灵)可湿性粉剂1000～1500倍液，每667m 2 喷对好的药液60～65升，隔7～10天1次，连续防治2～3次。采收前4天停止用药。"	"Ornamental gourd gray mold"	"ed00409"	"病菌以菌丝或分生孢子及菌核附着在病残体上或遗留在土壤中越冬。越冬的分生孢子和从其它菜田汇集来的灰霉菌分生孢子随气流、雨水及农事操作进行传播蔓延。 病菌发育适温10～23℃，最高30～32℃，最低4℃，适湿为持续90％以上的高湿条件。春季连阴天多，气温低，棚内湿度大，结露持续时间长，放风不及时，发病重。棚温高于31℃，孢予萌发速度趋缓，产孢量下降，病情不扩展。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/金瓜灰霉病.jpg"
"288"	"茎蔓"		"茎蔓染病病斑梭形至椭圆色，褐色至灰褐色或仅中央褪为灰褐色，病部可见黑色小粒点，即病菌分生孢子器。有时病部溢有琥珀色树脂状胶质物，又称流胶。严重时致蔓枯，影响果实生长发育，果实朽住不长或早落，严重的病部以上枯死。"	"真菌"	"金瓜蔓枯病"	"瓜黑腐小球壳菌"	"Mycosphaerella melonis(Passerini)Chiu et Walker"	"金瓜"		"子囊菌亚门"	"Mycosphaerella melonis(Passerini)Chiu et Walker  称瓜黑腐小球壳菌，属子囊菌亚门真菌。无性态为Ascochyta cucumris  Fautr．et Roum称瓜叶单隔孢菌，属半知菌亚门真菌。 病菌形态特征参见南瓜蔓枯病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)选用裸仁金瓜、金丝瓜等优良品种。(2)其他方法参见南瓜蔓枯病。"	"Ornamental gourd gummy stem blight"	"ed00410"	"参见南瓜蔓枯病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/金瓜蔓枯病.jpg"
"289"	"叶片、茎蔓和近成熟果实"		"主要为害叶片、茎蔓和近成熟果实。果实染病，初在近地面处现黄褐色水浸状斑，后病部凹陷，生有白色棉絮状霉，致病瓜腐烂。"	"真菌"	"金瓜绵疫病"	"辣椒疫霉"	"Phytophthora capsici Leonian"	"瓜类"		"鞭毛菌亚门"	"参见南瓜疫病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"参见南瓜疫病。"	"Ornamental gourd Phytophthora rot"	"ed00411"	"参见南瓜疫病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/金瓜绵疫病.jpg"
"290"	"茎基部"		"苗期、成株期均见染病。苗期染病症状一般不明显，有时叶片萎蔫，叶呈淡黄褐色，茎基部或茎部变褐缢缩或成立枯状，后子叶变黄，病苗萎蔫或枯死。成株染病多发生在开花结果后，初仅部分或植株一侧叶片中午打蔫，似缺水状，早晚能复原，后萎蔫叶增多，逐渐蔓延至全株，坐瓜后，发育缓慢萎蔫，剖开病茎可见维管束褐变，湿度大时可见病部长有白色至粉红色霉状物，即病菌分生孢子梗和分生孢子。"	"真菌"	"金瓜苗期和成株枯萎病"	"尖镰孢菌黄瓜专化型"	"Fusarium oxysporum(Schl．)f．sp．cucumerinum Owen．"	"瓜类"		"半知菌亚门"	"参见西葫芦、黑皮西葫芦枯萎病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"参见西葫芦、黑皮西葫芦枯萎病。"	"Ornamental gourd Fusarium wilt"	"ed00412"	"参见西葫芦、黑皮西葫芦枯萎病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/金瓜苗期和成株枯萎病.jpg"
"291"	"花和果实"		"主要为害花和果实，病部生出黑霉，严重时整个果实和花全部变为黑褐色，果实逐渐腐烂。"	"真菌"	"金瓜曲霉病"	"黑曲霉"	"Aspergillus niger van Tiegh"	"金瓜"		"半知菌亚门"	"参见西葫芦、黑皮西葫芦曲霉病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"参见西葫芦、黑皮西葫芦曲霉病。"	"Ornamental gourd Aspergillus rot"	"ed00413"	"参见西葫芦、黑皮西葫芦曲霉病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/金瓜曲霉病.jpg"
"292"	"叶片"		"病斑主要生在叶片上，初浅绿色后变黄色，病斑受叶脉限制带有棱角，大小2～6毫米，菌丛生于叶背，淡灰色，稀疏。"	"真菌"	"金瓜霜霉病"	"古巴假霜霉菌"	"Pseudoperonospora cubensis(Berk．et Curt．)Rostov．"	"金瓜"		"鞭毛菌亚门"	"Pseudoperonospora cubensis(Berk．et Curt．)Rostov．  称古巴假霜霉菌，与黄瓜霜霉病菌同属一种，属鞭毛菌亚门真菌。 病菌形态特征参见冬瓜、节瓜霜霉病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"参见冬瓜、节瓜霜霉病。"	"Ornamental gourd downy mildew"	"ed00414"	"参见冬瓜、节瓜霜霉病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/金瓜霜霉病.jpg"
"293"	"叶片、茎蔓和果实"		"主要侵害叶片、茎蔓和果实。苗期至成株期都可受害。幼苗期染病，子叶边缘出现半圆形褐色病斑，潮湿时可见粉红色粘状物，茎部病斑黑褐色，严重时苗猝倒。叶片染病，病斑褐色，周围具黄晕圈，症斑多时全叶枯死。茎蔓、叶柄染病病斑长圆形，稍凹陷。果实染病病斑褐色，凹陷，轮生小黑点，潮湿时表面具淡红色粘状物。"	"真菌"	"金瓜炭疽病"	"瓜类刺盘孢"	"Colletotrichum orbiculare(Berk．&Mont．)Arx异名：C．1agenarium(Pass．)Ell．et Halst．"	"瓜类"		"半知菌亚门"	"见苦瓜炭疽病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"见苦瓜炭疽病。"	"Ornamental gourd anthracnose"	"ed00415"	"见苦瓜炭疽病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/金瓜炭疽病.jpg"
"294"	"根及茎部"		"主要侵染根及茎部，初呈水浸状，后腐烂。茎缢缩不明显，病部腐烂处的维管束变褐，不向上发展，别于枯萎病。后期病部往往变褐，留下丝状维管束。病株地上部初期症状不明显，后叶片中午萎蔫，早晚尚能恢复。严重的则多数不能恢复而枯死。"	"真菌"	"苦瓜根腐病"	"瓜类腐皮镰孢菌"	"Fusarium solani(Mart．)App．et Wollenw．f．cucurbitae Snyder et Hansen"	"苦瓜"		"半知菌亚门"	"参见冬瓜、节瓜根腐病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)选用成都大白苦瓜、湖南89—1苦瓜、89—2苦瓜等较耐寒的品种和英引苦瓜、夏雷苦瓜等耐高湿、高温品种。(2)其他防治法参见冬瓜、节瓜根腐病。"	"Balsam pear Fusarium root rot"	"ed00428"	"参见冬瓜、节瓜根腐病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/苦瓜根腐病.jpg"
"295"	"叶片"		"主要为害叶片。叶上开始出现褪绿的小斑点，后中间形成褐色坏死斑，边缘不明显，大小0．5～1．5厘米。"	"真菌"	"苦瓜灰斑病"	"瓜类尾孢"	"Cercospora citrullina Cooke"	"苦瓜"		"半知菌亚门"	"Cercospora citrullina Cooke称瓜类尾孢，属半知菌亚门真菌。子座无或小；分生孢子梗单生或束生，褐色，直或弯，不分枝，无膝状节，具隔膜0～4个，顶端平切，孢痕明显，梗大小7．5～72．5×4．5～7．75微米；分生孢子鞭形，无色或淡色，具较多不明显的隔膜，大小15～112．5×2～4微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)适期播种，苦瓜喜温，温度低于10℃，植株生长受抑，因此不宜过早。北方一般在4月上旬播种于棚室。(2)选用无病种子，苦瓜种皮坚硬，发芽慢，播种前置于56℃水中浸种，当水温降到室温后再浸24小时，然后置于30～32℃条件下催芽，芽长3毫米即可播种。(3)实行与非瓜类蔬菜2年以上轮作。(4)发病初期开始喷洒50％多霉威(多茵灵加万霉灵)可湿性粉剂1000～1500倍液或50％混杀硫悬浮剂500～600倍液或60％防霉宝超微可湿性粉剂600～700倍液，隔10天左右1次，连续防治2～3次。保护地可用45％百菌清烟剂或30％一熏灭烟剂熏烟，用量每667m 2 200～250克或喷撤5％百菌清粉尘剂，每667m 2 喷撒1kg，隔7～9天1次，视病情防治1次或2次。采收前7天停止用药。"	"Balsam pear gray leaf spot"	"ed00429"	"以菌丝块或分生孢子在病残体及种子上越冬，翌年产生分生孢子借气流及雨水传播，从气孔侵入，经7～10天发病后产生新的分生孢子进行再侵染。多雨季节此病易发生和流行。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/苦瓜灰斑病.jpg"
"296"	"果实和茎蔓"		"棚室或露地栽培的苦瓜早春或晚秋均可发病，主要为害果实和茎蔓。果实染病多始于残花部，初呈水渍状，后长出白色菌丝，菌丝纠结成黑色鼠粪状菌核。茎蔓染病初在病部产生褪色水渍状斑，后长出菌丝，病部以上叶、蔓萎凋枯死。"	"真菌"	"苦瓜菌核病"	"核盘菌"	"Sclerotinia sclerotiorum(Lid．)de Bary"	"苦瓜"		"子囊菌亚门"	"见冬瓜、节瓜菌核病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)选用成都大白苦瓜，湖南89—1苦瓜、89—3苦瓜等耐寒的品种，可减轻发病。(2)其他方法参见冬瓜、节瓜菌核病。"	"Balsam pear Sclerotinia rot"	"ed00430"	"见冬瓜、节瓜菌核病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/苦瓜菌核病.jpg"
"297"	"主要为害幼苗茎基部或地下根部"	"北方普遍发生"	"苦瓜立枯病在北方早春育苗时易发病，主要为害幼苗茎基部或地下根部。初在茎部出现椭圆形或不整形暗褐色病斑，逐渐向里凹陷，边缘较明显，扩展后绕茎一周，致茎部萎缩干枯，后瓜苗死亡，但不折倒。根部染病多在近地表根茎处，皮层变褐色或腐烂。在苗床内，开始时仅个别瓜苗白天萎蔫，夜间恢复，经数日反复后，病株萎蔫枯死，早期与猝倒病不易区别。但病情扩展后，病株不猝倒，病部具轮纹或不十分明显的淡褐色蛛丝状霉，即病菌的菌丝体或菌核，且病程进展慢，别于猝倒病。"	"真菌"	"苦瓜立枯病"	"立枯丝核菌AG-4菌丝融合群"	"Rhizoctonia solani Kühn AG-4"	"苦瓜"		"半知菌亚门"	"Rhizoctonia solani Kühn AG-4称立枯丝核菌AG-4菌丝融合群，属半知菌亚门真菌。有性态为Thanatephorus cucumeris(Frank)Donk．  称瓜亡革菌，属担子菌亚门真菌。 病菌形态特征参见冬瓜立枯病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)选用江门大顶、槟城苦瓜、穗新2号、夏丰2号、90-2苦瓜、湛油苦瓜、玉溪苦瓜、成都大白苦瓜等耐热品种，可减轻发病。(2)其它防治法参见苦瓜猝倒病和西瓜立枯病。"	"Balsam pear Rhizoetonia rot"	"ed00431"	"参见冬瓜立枯病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/苦瓜立枯病.jpg"
"298"	"叶片、茎和蔓果"		"主要为害叶片、茎和蔓果，以为害茎蔓影响最大。叶片染病，初现褐色圆形病斑，中间多为灰褐色，后期病部生出黑色小粒点。茎蔓染病病斑初为椭圆形或梭形，扩展后为不规则形，灰褐色，边缘褐色，湿度大或病情严重的常溢出胶质物，引起蔓枯，致全株枯死。病部也生黑色小粒点，即病原菌的分生孢子器或假囊壳。果实染病初生水渍状小圆点，逐渐变为黄褐色凹陷斑，病部亦生小黑粒点，后期病瓜组织易变糟破碎。别于苦瓜炭疽病。"	"真菌"	"苦瓜蔓枯病"	"小双胞腔菌"	"Didymella bryoniae(Auersw．)Rehm．"	"苦瓜"		"子囊菌亚门"	"Didymella bryoniae(Auersw．)Rehm．  称小双胞腔菌，属子囊菌亚门真菌。病菌假囊壳黑褐色，球形至近球形，顶部具乳突状突起，大小96～156微米；子囊束生，圆筒形至棍棒形，二层壁，大小60～85×6～12微米，内含子囊孢子8个，排成二列，子囊孢子无色，近梭形，中间具隔膜1个，隔膜处略缢缩，下细胞略小，大小9～16×4．5～8微米。无性态为Ascochyta citrullina Smith称西瓜壳二孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子器多集生，初埋生，后多突破表皮，分生孢子器褐色，球形至扁球形，直径80～132微米，器壁浅褐色，顶端略突起；分生孢子无色，圆筒形，二端较圆，正直，初单胞，后中间具1隔膜，隔膜处无缢缩或稍缢缩，大小6～11×2～3微米，有些分生孢子器较小，但分生孢子且较大。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)选用江门大顶、槟城苦瓜、穗新2号、夏丰2号、湛油苦瓜、永定大顶苦瓜、89-1苦瓜、玉溪苦瓜、成都大白苦瓜、草白苦瓜等耐热品种。(2)嫁接防病。即用苦瓜作接穗，丝瓜作砧木，把苦瓜嫁接在丝瓜上，播种前种子先消毒，再把苦瓜、丝瓜种子播在育苗钵里，待丝瓜长出3片真叶时，将切去根部的苦瓜苗或苦瓜嫩梢作接穗嫁接在丝瓜砧木上，采用舌接法：把苦瓜苗切断接入丝瓜切口处，待愈合后再剪断丝瓜枝蔓，待苦瓜长出4片真叶时，再定植。生产上用什么品种，采用那种嫁接方法各地应先试验后确定，以免产生亲和性不好之问题。(3)与非瓜类作物，实行2～3年轮作。(4)选用无病种子，必要时对种子进行消毒。方法参见苦瓜猝倒病。(5)施用酵素菌沤制的堆肥或充分腐熟的有机肥，适时追肥，防止植株早衰。(6)适时适量灌溉，雨后及时排水，棚室要注意科学放风降湿。(7)发病初期开始喷洒70％甲基硫菌灵悬浮剂800倍液或75％百菌清可湿性粉剂600倍液、60％防霉宝超微可湿性粉剂800倍液、56％靠山水分散微颗粒剂800倍液、50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液，50％利得可湿性粉剂800倍液、80％炭疽福美可湿性粉剂800倍液、40％杜邦新星乳油9000倍液，隔10天左右1次，连续防治2～3次。采收前7天停止用药。"	"Balsam pear gummy stem blight"	"ed00432"	"病菌以子囊壳或分生孢子器随病残体留在土壤中或在种子上越冬。翌年病菌靠风、雨传播，从气孔、水孔或伤口侵入，引致发病。种子带菌可行远距离传播，播种带菌种子苗期即可发病，田间发病后，病部产生分生孢子进行再侵染。气温20～25℃，相对湿度高于85％，土壤湿度大易发病；高温多雨，种植过密，通风不良的连作地易发病，北方或反季节栽培发病重。近年蔓枯病有日趋严重之势，生产上应注意防治。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/苦瓜蔓枯病.jpg"
"299"	"叶片"		"苦瓜霜霉病主要为害叶片。初叶面现浅黄色小斑，后扩大，病斑受叶脉限制呈多角形或不规则形，颜色由黄色逐渐变为黄褐色至褐色，严重时病斑融合为斑块。湿度大时，在叶背面长出白色霉状物，有时叶面也可见白色菌丝，天气干燥时则很少见到霉层，该病田间症状与苦瓜白粉病酷似。苦瓜白粉病也为害叶片、叶柄和茎，初多在叶面或嫩茎上现白色霉点，后扩展成霉斑，严重时叶片出现褪绿黄色斑，有的连成大片或布满整个叶片正面或背面。进入秋季在自色霉斑上长出很多黑色的小粒点，即病原菌的子囊壳，别于霜霉病。必要时镜检病原确定。"	"真菌"	"苦瓜霜霉病"	"古巴假霜霉菌"	"Pseudoperonospora cubensis(Berkeley et Curtis)Rostov．"	"除侵染苦瓜外，还可侵染冬瓜、西瓜、甜瓜、香瓜、洋香瓜、黄瓜、西葫芦、葫芦、金瓜、丝瓜和佛手瓜等。"		"鞭毛菌亚门"	"孢囊梗从气孔中伸出l～2枝或3～4枝，高165～420微米，主轴长105～290微米，占全长的2／3～9／10，粗5～6．5微米，基部略膨大，上部呈双叉状分枝3～6次；末枝直或略弯曲，长1．7～15微米；孢子囊浅褐色，椭圆形至卵圆形，具乳突，大小15，31．5×11．5～14．5微米，长宽比值为1．2～1．7，产生游动孢子，萌发后侵入；卵孢子生在叶片组织中，球形，浅黄色，大小28～43微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)在重病地注意选用抗病良种。如夏丰3号。(2)施用酵素菌沤制的堆肥，做好清沟排渍，降低田间湿度可减轻为害。(3)从避免病害的角度棚室内湿度最好保持在90％～95％，尤其要缩短叶面结露的时间或将其控制在间歇状态。生产上由于作物表面温度因夜间辐射散热作用，植株的体温有时比棚室内气温低，当这时棚室内湿度处于饱和状态时，气温和结露温度(露点温度)相等时，植株表面即产生结露，此外，日出后作物表面温度上升速度较气温慢，当土表水分蒸发致相对湿度接近饱和状态，则植株表面温度低于露点温度，这种情况也会出现结露。看来，结露可在两种情况下出现，但其频度则因地区、季节、设施条件不同而异。管理上设法缩短叶面结露持续的时间。(4)发病初期喷洒70％乙膦•锰锌可湿性粉剂500倍液、或58％雷多米尔•锰锌可湿性粉剂500～600倍液、64％杀毒矾可湿性粉剂500倍液、50％甲霜铜或甲霜铝铜600倍液、72％霜脲锰锌(克抗灵)可湿性粉剂或72％杜邦克露可湿性粉剂800倍液，病情严重时可喷700倍液大水量，或改用69％安克锰锌可湿性粉剂或水分散粒剂1000倍液或47％加瑞农可湿性粉剂800～1000倍液、56％靠山水分散微颗粒剂700～800倍液，苦瓜对铜剂敏感苗期慎用，生长期要严格控制用量和浓度，以防发生药害。苦瓜霜霉病与白粉病混合发生时可喷洒69％安克锰锌可湿性粉剂1600倍液加20％三唑酮乳油2000倍液，隔10天左右1次，连续防治2～3次。收获前4天停止用药。"	"Balsam pear downy mildew"	"ed00433"	"在寒冷地区，病菌可在温室或大棚活体植株上存活，从温室或大棚向露地植株传播侵染，至于能否以卵孢子在土中存活越冬尚不明确。在温暖地区，田间周年都有瓜类寄主存在，病菌可以孢子囊借风雨辗转传播为害，无明显越冬期。病菌萌发温限4～32℃，以15～19℃为最适，低温阴雨易诱发本病。华南、云南5～6月及9月发生，北京、内蒙古7～10月发生，一般为害较轻，看来苦瓜对霜霉病抗性较强，但在北方或反季节栽培时，要考虑进行防治。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/苦瓜霜霉病.jpg"
"300"	"叶、茎、蔓和果实"		"苦瓜炭疽病主要为害叶、茎、蔓和果实。叶片染病现圆形至不规则形中央灰白色斑，直径0．1～0．5厘米，后产生黄褐色至棕褐色圆形或不规则形病斑。茎、蔓染病，病斑呈椭圆形或近椭圆形边缘褐色的凹陷斑，有时龟裂。瓜条染病，病斑不规则，初病斑黄褐色至黑褐色，水渍状，圆形，后扩大为棕黄色凹陷斑，有时有同心轮纹，湿度大或阴雨连绵时，病部呈湿腐状；天气晴或干燥条件下，病部呈干腐状凹陷，颜色变浅淡，但边缘色仍较深，四周呈水渍状黄褐色晕环，严重时数个病班连成不规则凹陷斑块。后期病瓜组织变黑，但不变糟且不易破裂，别于蔓枯病。该病叶片上产生的小黑点，即病原菌的分生孢子盘，很小，肉眼不易看清。"	"真菌"	"苦瓜炭疽病"	"葫芦科刺盘孢"	"Colletotrichum orbiculare(Bark．&Mont．)V．Arx"	"苦瓜"		"半知菌亚门"	"Colletotrichum orbiculare(Bark．&Mont．)V．Arx  称葫芦科刺盘孢，属半知菌亚门真菌。有性态Glomerella lagenarium(Pass．)Watanable et Tamura称瓜类小丛壳，属子囊菌亚门真菌。分生孢子盘散生或聚生，黑褐色圆形，直径85～126微米，具褐色刚毛，产孢细胞瓶梗形至圆筒状；分生孢子单胞，圆筒形，直，两端钝圆，内生油球2个，大小14～16×4.5～5．5微米；附着胞棍棒形，褐色，宽椭圆形至不规则形，边缘大多稍整齐，大小5.5～8×5～5.5微米。G．1agenarium子囊壳球形，直径约110微米，子囊孢子单胞无色，在自然条件下未发现，通过人工培养和紫外线照射，可产生子囊壳。该菌能引起各种瓜类炭疽病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)选用英引苦瓜、滑身苦瓜、90一2苦瓜、89—3苦瓜等对病害抗性强的品种。(2)做到从无病株上留种，苦瓜种皮厚且硬，在早春低温条件下出苗缓慢，在土中持续时间长易发病，种子可用50％双氧水(H202)浸种3小时，然后用清水冲净后播种，也可在播前置于56""C温水中浸泡至自然冷却到室温后再继续浸泡24小时，然后置于30～32℃条件下催芽，芽长3毫米时播种。(3)地温高于10℃，北方棚室以4月上旬播种为宜，苗期20～30天，生长势强利于抗病。(4)施用酵素菌沤制的堆肥或充分腐熟的有机肥，实行3年以上的轮作，必要时对苗床进行消毒，减少初侵染源。(5)加强棚室温湿度管理。在棚室进行生态防治，即进行通风排湿，使棚内湿度保持在70％以下，减少叶面结露和吐水。田间操作，除病灭虫，绑蔓、采收均应在露水落干后进行，减少人为传播蔓延。(6)塑料棚或温室采用烟雾法。选用45％百菌清烟剂，每667m 2 250克，隔9～11天熏1次，连续或交替使用，也可于傍晚喷撒8％克炭灵粉尘剂或5％百菌清粉尘剂，每667m 2 lkg。(7)棚室或露地发病初期喷洒50％甲基硫菌灵可湿性粉剂700倍液加75％百菌清可湿性粉剂700倍液或36％甲基硫菌灵悬浮剂400～500倍液、50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液、60％防霉宝超微可湿性粉剂800倍液、50％多丰农可湿粉500倍液，2％抗霉菌素(农抗120水剂)或2％武夷菌素(BO一10)水剂200倍液、80％大生可湿性粉剂500倍液，隔7～10天1次，连续防治2～3次。如能混入喷施宝或植宝素7500倍液，可有药肥兼收之效。采收前7天停止用药。"	"Balsam pear anthracnose"	"ed00434"	"主要以菌丝体或拟菌核在种子上或随病残株在田间越冬，亦可在温室或塑料温室旧木料上存活。越冬后的病菌产生大量分生孢子，成为初侵染源。此外潜伏在种子上的菌丝体也可直接侵入子叶，引致苗期发病。病菌分生孢子通过雨水传播，孢子萌发适温22～27℃，病菌生长适温24℃，8℃以下，30℃以上即停止生长。10～30℃均可发病，其中24℃发病重。湿度是诱发本病重要因素，在适宜温度范围内，空气湿度93％以上，易发病，相对湿度97～98％，温度24℃潜育期3天，相对湿度低于54％则不能发病。早春塑料棚温度低，湿度高，叶面结有大量水珠，苦瓜吐水或叶面结露，发病的湿度条件经常处于满足状态，易流行。露地条件下发病不一，南方7～8月，北方8～9月，低温多雨条件下易发生，气温超过30℃，相对湿度低于60％，病势发展缓慢。此外，采用不放风栽培法及连作、氮肥过多、大水漫灌、通风不良，植株衰弱发病重。此病南方为害不重，但北方反季节栽植的苦瓜为害较重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/苦瓜炭疽病.jpg"
"301"	"叶片"		"苦瓜疫病多在开花以前显症。叶片染病先失去光泽，后呈水烫状萎凋下垂。一般下部叶片先发病，后逐渐向上蔓延。发病初期上述症状早、晚尚能恢复，病情严重时则不能复原。仔细观察植株基部变为水渍状发软，湿度大时可见病部长出很薄的一层白霉，即病菌的孢囊梗和孢子囊。"	"真菌"	"苦瓜疫病"	"称甜瓜疫霉和掘氏疫霉"	"Phytophthora melonis Katsura异名P．drechsleri Tuckel"	"苦瓜"		"鞭毛菌亚门"	"参见甜瓜疫病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)选用江门大顶、英引苦瓜、夏雷苦瓜等耐高温高湿品种，可减轻发病。(2)其它方法参见甜瓜疫病。"	"Balsam pear Phytophthora blight"	"ed00435"	"参见甜瓜疫病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/苦瓜疫病.jpg"
"302"	"叶片"		"主要为害叶片，叶斑近圆形或不规则形，边缘深褐色，褐色带较宽，病、健部分界明显，外围具黄晕，病斑中央淡褐色至污褐色，有云纹，湿度大时叶面上生出灰色霉，即病菌子实体。后期叶斑融合成不规则斑块，致叶片局部或大部干枯。菌引起的该病易与尾孢褐斑病混发，但本病边缘褐带宽，别于尾孢褐斑病。"	"真菌"	"苦苣褐斑病"	"苦苣菜柱隔孢"	"Ramularia sonchi Fautr"	"苦苣"		"半知菌亚门"	"Ramularia sonchi Fautr称苦苣菜柱隔孢，属半知菌亚门真菌。菌丝无色，分枝，具隔；分生孢子梗无色，成簇地从寄主气孔伸出，多简单，少有分枝；分生孢子卵形至圆柱形，形态变化大，单胞或双胞，无色，薄壁。有性态为Mycosphaerella melanodothis等。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)选用香水油荬、花叶油荬等耐湿品种。与菊科蔬菜实行2年以上轮作。(2)播前种子用75％百菌清或50％多菌灵可湿性粉剂1000倍液浸20-30分钟，冲洗干净后晾干播种。(3)采用高畦栽培，合理密植，避免土壤过湿，畦面防止湿气滞留。(4)采用配方施肥技术，合理施肥，防止氮肥过多。(5)必要时喷洒50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液加40％福美双粉剂1000倍液或75％百菌清可湿性粉剂1500倍液加50％甲基硫菌灵可湿性粉剂1500倍液、40％多硫铜胶悬剂800～i000倍液，每667m 2 喷对好的药液50升，隔7～10天1次，连续防治2～3次。采收前7天停止用药。"	"Endive brown leaf spot"	"ed00436"	"病菌以菌丝体和分生孢子在病残体上或以分生孢子粘附在种子表面越冬，成为本病初侵染源，分生孢子借气流和雨水溅射传播蔓延，发病后病部又产生孢子进行再侵染。在温暖的南方，田间几乎总有菊科蔬菜生长，病菌辗转传播为害，不存在越冬问题。气候温暖，田间湿度大，尤其遇有雾大露水重的条件易诱发本病，偏施过施氮肥发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/苦苣褐斑病.jpg"
"303"	"幼苗或幼株"		"主要为害幼苗或幼株，初期生长势衰弱，后叶片出现轻度失水，致病株萎蔫下垂，严重的植株枯死。检视幼苗茎基部，初呈水渍状缢缩，后病部变褐呈立枯状，湿度大时，病部可见褐色蛛丝状霉，即病原菌菌丝体。"	"真菌"	"苦苣立枯病"	"立枯丝核菌AG-4菌丝融合群"	"Rhizoctonia solani kühn"	"苦苣"		"半知菌亚门"	"参见茄子立枯病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"参见茄子立枯病。"	"Endive rhizoctonia rot"	"ed00437"	"参见茄子立枯病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/苦苣立枯病.jpg"
"304"	"根茎部"		"染病幼苗或成株根茎部出现水渍状病斑，后渐蔓延扩展，在病部及土表长出白色棉絮状菌丝体，其上形成很多白色的小菌核，后随菌核增大至油菜籽大小时，颜色亦变成深褐色，菌核和菌丝缠结在一起覆在植株基部表面。"	"真菌"	"款冬白绢病"	"齐整小核菌"	"Sclerotium  rolfsii  Sacc．"	"款冬"		"半知菌亚门"	"Sclerotium  rolfsii  Sacc．称齐整小核菌，属半知菌亚门真菌。有性态为Athelia rolfsii (Curzi)Tu．&Kimbrough．称罗氏阿太菌，属担子菌亚门真菌。 形态特征参见南瓜白绢病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"参见南瓜白绢病。"	"Coltsfoot Sclerotium disease"	"ed00438"	"参见南瓜白绢病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/款冬白绢病.jpg"
"305"	"叶片"		"主要为害叶片，叶上病斑圆形或近圆形，大小5～20毫米，中间褐色，边缘紫红色，不整齐，上生褐色小粒点，即病菌分生孢子器。"	"真菌"	"款冬褐斑病"	"款冬壳多胞菌"	"Stagonospora tussilaginis Died．"	"款冬"		"半知菌亚门"	"Stagonospora tussilaginis Died．称款冬壳多胞菌，属半知菌亚门真菌。分生孢子器散生在叶面上，初埋生，后露出，球形或近球形，器壁浅褐色，膜质，孔口周围细胞褐色，大小212～376微米；分生孢子近梭形至棒状，初无色，后变淡榄色，顶端钝圆，基部尖，具3个隔膜，隔膜处稍缢缩，大小30～52×4～6微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)秋末要及时收集病残体，集中深埋或烧毁。(2)雨后及时排水，降低田间湿度，以减轻发病。(3)发病初期开始喷洒30％绿得保悬浮剂400倍液或50％琥胶肥酸铜可湿性粉剂500倍液、1：1：100倍式波尔多液、77％可杀得可湿性微粒粉剂500倍液，667m 2 喷对好的药液50升，隔10天左右1次，连续防治2～3次。采收前3天停止用药。"	"Coltsfoot brown leaf spot"	"ed00439"	"病菌在病残体上越冬，东北7～8月发生，雨后突晴，气温升高，湿度大，地块积水，湿气滞留易发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/款冬褐斑病.jpg"
"306"	"果实"		"干辣椒色素要求保持鲜红色，但在生产中受各种因素影响，近收获期或晾晒干的干辣椒往往混有褪色个体，称之为“虎皮病”。常见的有4种类型：一是病果一侧变白，变白部位边缘不明显，内部不变白或稍带黄色、无霉层，称为一侧变白果。占50％以上。二是微红斑果病果生褪色斑，斑上稍发红，果内无霉层。三是橙黄花斑果干辣椒表面现斑驳状橙黄色花斑，病斑中有的具1黑点，果实内有的生黑灰色霉层。四是黑色霉斑果干果果面具稍变黄的斑点，其上生黑色污斑，果实内有时可见黑灰色霉层。"	"真菌"	"辣椒“虎皮”病"	"称细交链孢、青霉菌、芽枝菌和镰刀菌"	"Alternaria alternata、Penicillium sp．、Cladosporiumsp．及Fusarium sp．"	"辣椒"			"从一侧变白病果分离出少数Alternaria alternata、Penicillium sp．、Cladosporiumsp．及Fusarium sp．等真菌，分别称细交链孢、青霉菌、芽枝菌和镰刀菌。但多数一侧变白果未分离出病原菌。微红斑果分离出Fusarium sp．系一种镰刀菌。橙黄花斑果、黑霉斑果上分离出Colletotrichum piperatum，称炭疽病菌，产生的孢子较少。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)选用从日本引进的干椒——三樱朝天椒或选用抗炭疽病的辣椒品种。如皖椒1号，早杂2号，湘研3号、4号、5号、6号等。以减少因炭疽病引起的虎皮果。(2)选用成熟期较集中的品种，以减少果实在田间暴露的时间，“虎皮”果少。(3)加强对炭疽病、果腐病的防治。在辣椒坐果期喷洒50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液或50％利得可湿性粉剂800倍液、2％农抗120水剂200倍液、40％多丰农可湿性粉剂500倍液、60％防霉宝2号水溶性粉剂800～1000倍液，每667m 2 喷对好的药液60升，隔7～10天1次，连续防治3～4次。(4)及时采收成熟的果实，避免在田间雨淋、着露及曝晒。(5)利用烘干设备，及时烘干。"	"Dry pepper fade"	"ed00440"	"干辣椒“虎皮”病的形成有病理和生理两方面原因，大多因果实存放条件不适，系生理因素引起，但也有炭疽病果。在室外贮藏时夜间湿度高或有露水，白天日照强曝晒不利色素保持，易发生虎皮病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/辣椒“虎皮”病.jpg"
"307"	"根"		"该病后期显症，症状出现在侧根生长的部位，病部外皮变成紫色至黑色把根毛围住，被围部位缩小且开裂，未遭侵染的健组织继续生长，染病萝卜出现变色的部位似辐射状条纹向里扩展，致组织变硬，无食用价值。"	"真菌"	"萝卜黑根病"	"萝卜丝囊霉"	"Aphanomyces raphani Kendr．"	"萝卜"		"鞭毛菌亚门"	"参见豌豆丝囊霉黑根病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"参见豌豆丝囊霉黑根病。"	"Radish black root"	"ed00441"	"参见豌豆丝囊霉黑根病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/萝卜黑根病.jpg"
"308"	"叶片"		"发病初期植株一侧的下部叶片由绿变为鲜黄色，老叶主脉附近叶脉间变黄，后下部叶片全都变黄，仅心叶残留绿色，后心叶萎缩致全株枯死。剖开叶柄主脉和根部导管变成黑褐色。我国从北到南各地均有发生。有的田块为害严重。"	"真菌"	"萝卜黄叶病"	"尖镰孢菌萝卜专化型"	"Fusarium oxysporum f．sp．raphani Snyder et Hansen"	"萝卜"		"半知菌亚门"	"Fusarium oxysporum f．sp．raphani Snyder et Hansen称尖镰孢菌萝卜专化型，属半知菌亚门真菌。病菌有大型、小型两种分生孢子和厚垣孢子。大型分生孢子无色，新月形；小型分生孢子圆形至长椭圆形或卵形，单胞无色；厚垣孢子球形至椭圆形。目前台湾的十字花科蔬菜黄叶病菌株已发现二个分化型。即F．oxysporum f．sp． conglutinans或F．oxysporum f．sp．conglutinans racel型；F．oxysporum f．sp．raphani或F．oxysporum f．sp．conglutinans race 2型。后者主要侵染萝卜。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)实行轮作。(2)选用培育抗黄叶病品种。(3)适时播种，避开高温季节。生产上遇有地温过高，应浇水降低地温。(4)必要时喷淋或浇灌12．5％增效多菌灵浓可溶剂200～300倍液，或50％苯菌灵可湿性粉剂1000～1500倍液，隔10天左右1次，连续防治2～3次。"	"Radish Fusarium wilt"	"ed00442"	"病菌以厚垣孢子随病残体在土壤中或厚垣孢子附着在种子上越冬，夏秋高温季节易发病，17℃以下，35℃以上发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/萝卜黄叶病.jpg"
"309"	"为害叶、茎、荚"		"为害叶、茎、荚。叶片染病病斑圆形至椭圆形，黑褐色，大小2～5毫米，具同心轮纹，湿度大时，病部生有黑灰色霉状物，即 病原菌分生孢子梗和分生孢子。"	"真菌"	"萝卜拟黑斑病"	"芸薹生链格孢"	"Alternaria brassicicola(Sch．)Wilt．异名A．circinans(Berk．et Cur．)Bolle，A .oleracea Milbrath．"	"萝卜"		"半知菌亚门"	"参见乌塌菜黑斑病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)选用冬青1号等抗黑斑病品种，(2)其他方法参见乌塌菜黑斑病。"	"Radish Alternaria leaf spot"	"ed00443"	"参见乌塌菜黑斑病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/萝卜拟黑斑病.jpg"
"310"	"小苗或大苗"		"主要为害小苗或大苗，一般小苗受害多，茎基部或茎部染病，初现红色凹陷斑，病健交界处黄色至褐色，当病部绕茎一周时，病部缢缩，最后仅残存几条维管束，植株折倒枯死。"	"真菌"	"落葵茎基腐和茎腐病"	"立枯丝核菌"	"Rhizoctonia solani Kühn"	"病菌除为害落葵外．还可侵染黄瓜、豆类、白菜、油菜、甘蓝等。"		"半知菌亚门"	"Rhizoctonia solani Kühn称立枯丝核菌，属半知菌亚门真菌。该菌不产生孢子，主要以菌丝体传播和繁殖。初生菌丝无色，后为黄褐色，具隔，粗8～12微米，分枝基部缢缩，老菌丝常呈一连串桶形细胞。菌核近球形或无定形，0．1～0．5毫米，无色或浅褐至黑褐色。担孢子近圆形，大小6～9×5～7微米。有性态为Thanatephorus cucumeris(Frank) Donk．称瓜亡革菌，属担子菌亚门真菌。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)选用优良品种。育苗畦防止高湿条件出现。(2)苗期喷洒植宝素7500～9000倍液或0．1～0．2％磷酸二氢钾，可增强抗病力。(3)用种子重量0．2％的40％拌种双拌种。(4)药土处理。可用40％拌种双粉剂，也可用40％拌种灵与福美双1：1混合，每平方米施药8克。药土处理方法同黄瓜猝倒病。(4)田间发现病株，要立即连根挖除，集中深埋或浇毁，以减少菌核形成后落入土中。(5)提倡施用日本酵素菌沤制的堆肥或充分腐熟的有机肥，也可施用碧全有机肥，增施过磷酸钙有减轻发病的作用。(6)发病初期喷淋20％甲基立枯磷乳油(利克菌)1200倍液或36％甲基硫菌灵悬浮剂500倍液、5％井冈霉素水剂1500倍液、10％立枯灵水悬剂300倍液15％恶霉灵水剂450倍液及移栽灵混剂，视病情隔7～10天1次，连续防治2～3次。"	"Malabar spinach stem basal rot and stem rot"	"ed00444"	"以菌丝体随病残体或菌核在土中越冬，且可在土中腐生2～3年。菌丝能直接侵入为害，通过水流、带菌肥料、带菌土、农具传播。病菌发育适温24℃，最高40～42℃，最低13～15℃，适宜pH3～9．5。播种过密、间苗不及时、温度过高或反季节栽培易诱发本病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/落葵茎基腐和茎腐病.jpg"
"311"	"基部茎和叶片"		"主要为害苗的基部茎和叶片。茎基染病初现水浸状近圆形或不定形斑块，后迅速变为灰褐色至黑色腐烂，致植株从病部倒折，叶片脱落。土壤或株间湿度大时，病部及周围土面长出白色至灰白色丝状菌丝。叶片染病初现暗绿色近圆形或不定形水浸状斑，干燥条件下呈灰白色或灰褐色，病郝似薄纸状，易穿孔或破碎。湿度大时，病部长出白色棉絮状物，即病菌菌丝体。"	"真菌"	"落葵苗腐病"	"瓜果腐霉和腐霉"	"Pythium aphanidermatum(Eds．)Fitzp．称瓜果腐霉和Pythium monospermum Pringsh称腐霉"	"落葵"	"木耳菜苗枯病"	"鞭毛菌亚门"	"Pythium aphanidermatum(Eds．)Fitzp．称瓜果腐霉和Pythium monospermum Pringsh称腐霉，均属鞭毛菌亚门真菌。在气温高的地区前者出现频率高。P．Aphanidermatum形态特征参见蕹菜猝倒病；P．Monosz)ermulTl菌丝无色分枝，直径2．6～5．2微米，在CMA培养基上菌落呈放射状或模糊菊花瓣状，在PDA培养基上呈菊花瓣状，孢子囊与菌丝区别不明显，分枝或不分枝，长180微米，宽2～5微米，泡囊中含游动孢子2～20个或更多，游动孢子双鞭毛，肾形，大小9．8～12．3×6．9～8．6微米。藏卵器球形至扁球形，平滑，有时具1乳突，顶生或间生，直径10．3～25．8微米：雄器同丝或异丝生，雄器棍棒状。卵孢子球形，平滑满器。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)选用青梗藤菜、红梗藤菜等耐高温多雨品种。(2)施用日本酵素菌沤制的堆肥或充分腐熟有机肥，避免肥料带菌传播病害。(3)选留种子要充分成熟，以利苗壮。(4)实行分次间苗和晚定苗，以保证定留壮苗。(5)及时发现并拔除病株，集中田外深埋或烧毁，病穴应马上撒些消石灰灭菌。(6)适时适量浇水，浇水时间安排在上午进行，严防大水漫灌，雨后及时排水，以降低土壤和株间湿度。(7)发病初期开始喷洒70％乙膦•锰锌可湿性粉剂500倍液或60％琥•乙膦铝可湿性粉剂500倍液、64％杀毒矾可湿性粉剂500倍液、18％甲霜胺锰锌可湿性粉剂600倍液、58％甲霜灵锰锌可湿性粉剂500倍液、72％霜脲锰锌(克抗灵)或杜邦克露可湿性粉剂800倍液，隔7～10天1次，连续防防治2～3次。(8)对上述杀菌剂产生抗药性时，可选用69％安克锰锌可湿性粉剂1000倍液。"	"Malabar spinach seedling rot"	"ed00445"	"病菌以菌丝体和卵孢子在土壤中越冬，条件适宜时萌发，产生孢子囊和游动孢子或直接长出芽管侵入寄主。发病后病菌主要通过病健株的接触和菌丝攀缘扩大为害，病菌在病部不断产生孢子囊或游动孢子，借雨水和灌溉水传播，使病害不断扩大，最后又在病部形成卵孢子越冬。该病在温暖多湿的年份和季节易发病，广东、云南7～9月份多见，可延续到11月份，尤其是大雨过后发病较烈；生产田地势低洼、积水、湿气滞留、栽植过密、偏施过施氮肥发病重。移苗栽植较直播的易发病，在湿度大的夜晚，不足1厘米小病斑可在1夜之内使大部分叶片变软腐烂，有的布满白色菌丝。反季节栽培易流行。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/落葵苗腐病.jpg"
"312"	"叶片"		"主要为害叶片，偶害叶柄和茎。叶片染病初生圆形或椭圆形至不定形病斑，边缘褐色至紫褐色，略隆起，其四周有不大明显的浅褐色至黄褐色晕圈，斑中部初为黄白色，后变灰白色稍下陷，有时可见不明显的轮纹，湿度大条件下现稀疏的微细小点，斑面也易破裂或脱落成穿孔。叶柄、茎部染病病斑梭形至椭圆形，褐色，略下陷。该病常与基他叶斑病混合发生。"	"真菌"	"落葵炭疽病"	"刺盘孢和丛刺盘孢"	"Colletotrichum sp．称刺盘孢和Vermicularia sp．称丛刺盘孢"	"落葵"		"半知菌亚门"	"Colletotrichum sp．称刺盘孢和Vermicularia sp．称丛刺盘孢，均属半知菌亚门真菌。刺盘孢分生孢子盘埋生在寄主表皮下，刚毛周生，褐色，有1～2个分隔，基部膨大，末端尖钝且色渐浅，大小33．35～84．20×5．8～6．38微米；刚毛较少；分生孢子梗无色至褐色，有分隔，分生孢子椭圆形，两端钝圆或一稍窄钝，单胞无色，有一明显油点，大小10．44～14．50×4．35～6．1微米。丛刺盘孢分生孢子盘刚毛混生，多而细长，深褐色至黑褐色，末端色稍浅，大小52～145×3．71～4．35微米；分生孢子新月形，单胞无色，也有一油点，但多不明显。大小20．3～23．3×4．1微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)施用日本酵素菌沤制的堆肥或充分腐熟有机肥。(2)发现病叶，马上摘除，以减少前期菌源。(3)采用高畦或起垅栽培，雨后及时排水，防止湿气滞留。(4)发病初期开始喷洒36％甲基硫菌灵悬浮剂500倍液或50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液、30％碱式硫酸铜(绿得保)悬浮剂500倍液、77％可杀得微粒可湿性粉剂500倍液，80％新万生可湿性粉剂500～600倍液、50％苯菌灵可湿性粉剂2000倍液加75％百菌清可湿性粉剂1000倍液混用效果更好。每667m 2 喷对好的药液50升，隔10天左右1次，连续防治2～3次。采收前7天停止用药。"	"Malabar spinach anthracnose"	"ed00446"	"病菌以菌丝体随病残组织或在病株上越冬，南方周年种植落葵的地区，则无越冬问题，在植株上辗转传播。北方病菌于翌年4月以后，分生孢子借风雨传播蔓延，田间发病后，又产生分生孢子进行多次再侵染，致病情扩展。气温25～30℃，湿度80％以上或阴雨天气多易发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/落葵炭疽病.jpg"
"313"	"叶片"		"国内新分布。主要为害叶片，叶斑圆形或近圆形，边缘紫褐色至暗紫褐色，分界明显，斑面黄白色至黄褐色，稍下陷，后期病部生出黑色小粒点，即病原菌的分生孢子器。"	"真菌"	"落葵叶斑病"	"壳色单隔孢属一种真菌"	"Diplodia sp．"	"青梗藤菜、红梗藤菜易染病。"		"半知菌亚门"	"Diplodia sp．称壳色单隔孢属一种真菌，属半知菌亚门真菌。分生孢子器洋梨形至扁球形，光滑；分生孢子梗圆柱形，不分枝；分生孢子成熟时褐色，长椭圆形，双细胞。近发现该菌除侵染果树外，还可侵染落葵，引致叶斑病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)落葵叶斑病严重的地区或田块，可采用避雨栽培法；(2)采用高畦或起垅种植，合理密植，雨后及时排水，防止湿气滞留。(3)发病初期开始喷洒30％碱式硫酸铜悬浮剂300倍液或36％甲基硫菌灵悬浮剂500倍液加75％百菌清可湿性粉剂1000倍液、50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液、50％腐霉利可湿性粉剂1000倍液，每667m 2 喷对好的药液50升，隔7～10天1次，连续防治3～4次。(4)棚室栽培落葵的可在发病初期施用15％腐霉利(速克灵)烟雾剂，667m 2 200克熏一夜，翌晨放风，采收前4天停止用药。"	"Malabar spinach Diplodia leaf spot"	"ed00447"	"北方病菌以菌丝体和分生孢子器在病残体上越冬，翌年条件适宜时，分生孢子从分生孢子器内释放出来，通过风雨进行传播蔓延；在南方落葵种植区病菌在田间终年存在，病部产生的孢子借风或雨水溅射传播蔓延，该菌可进行多次再侵染，雨水多的年份或季节易发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/落葵叶斑病.jpg"
"314"	"叶片"		"主要为害叶片。叶斑圆形、近圆形或不规则形，老熟病斑易破裂并脱落成穿孔状，病斑上病症通常不大明显，有时可见极微细的稀疏的小黑点，即病原菌的分生孢子器。"	"真菌"	"落葵叶点霉紫斑病"	"叶点霉"	"Phyllosticta sp．"	"落葵"		"半知菌亚门"	"Phyllosticta sp．称叶点霉，属半知菌亚门真菌。分生孢子器球形至扁球形，褐色，具孔口，大小差异大，直径43．5～145微米，以70～80微米的居多，分生孢子成熟时从孔口呈卷须状或带状涌出，单胞无色，卵圆形至椭圆形，较细小，大小3．77～5．8×2．9微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)收获后及时清除病残体，集中烧毁或深埋。(2)选择地势高燥地块种植，雨后清沟排渍，以降低田间湿度。(3)实行轮作倒茬，避免连作。(4)发病初期喷洒30％氧氯化铜悬浮剂800倍液或30％碱式硫酸铜悬浮剂400倍液或40％多•硫悬浮剂500倍液、70％甲基硫菌灵可湿性粉剂1000倍液加75％百菌清可湿性粉剂1000倍液，每667m 2 喷对好的药液50升，连续防治2～3次。采收前5天停止用药。"	"Malabar spinach purple leaf spot"	"ed00448"	"北方以菌丝体和分生孢子器在病残体上或遗落在土壤中越冬，翌年释放出分生孢子进行传播蔓延。在我国南方，周年种植落葵和甘薯的温暖地区，病菌辗转传播为害，无明显越冬期，分生孢子借雨水溅射进行初侵染和再侵染。生长期遇雨水频繁，空气和田间湿度大或田间积水易发病。该病在南方8～9月份常与其他叶斑病混合发生，混合为害。反季节栽培易发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/落葵叶点霉紫斑病.jpg"
"315"	"叶片"		"主要为害叶片，苗期、生育后期均可发生，初在叶缘或叶面现圆形或半圆形至不规则形大小不等的凹陷斑，病斑中间褪为白色至灰白色，从褪色部向外为一圈紫褐色或红褐色圈，褪色部与紫褐色圈及其与健部交界明显。植株衰老时，叶片枯死，病斑上长出灰黑色霉状物，即病原菌分生孢子梗和分生孢子。"	"真菌"	"落葵圆斑病"	"细链格孢"	"Alternaria tenuis Nees"	"落葵"		"半知菌亚门"	"分生孢子梗分枝或不分枝，淡榄褐色至绿褐色，屈曲，顶端孢痕多个，大小5～125×3～6微米；分生孢子10个呈长链生，具喙或无喙，椭圆形、卵形、肾形、倒棍棒形至圆筒形，平滑或具瘤，具横隔1～9个，纵隔0～6个，淡榄褐色至深榄褐色，大小7～70．5×6～22．5微米；喙大小1～58．5×1．5～7．5微米，该菌寄生性不强，但寄主范围广。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)保护地栽培的要抓好生态防治，及时放风，防止棚内温湿度过高，延缓该病发生。(2)于发病初期喷撒5％百菌清粉尘剂，每667m 2 1kg，隔9天1次，连续防治2～3次。(3)施用40％百菌清烟剂或15％腐霉利(速克灵)烟剂，每667m 2 200～250克。(4)露地可按配方施肥要求，充分施足基肥，适时追肥，喷洒75％百菌清可湿性粉剂600倍液或50％扑海因可湿性粉剂1000倍液、50％速克灵可湿性粉剂1500倍液、70％代森锰锌可湿性粉剂500倍液，隔7-15天1次，防治2～3次。采收前7天停止用药。"	"Malabar spinach circular leaf spot"	"ed00449"	"病菌以菌丝体和分生孢子在病残体上或随病残体遗落土中越冬，翌年产生分生孢子进行初侵染和再侵染。该菌寄生性虽不强，但寄主种类多，分布广泛，在其他寄主上形成的分生孢子，也是落葵生长期中该病的初侵染和再侵染源，一般成熟老叶易染病，雨季或管理粗放，植株长势差，利于该病扩展。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/落葵圆斑病.jpg"
"316"	"叶片"		"为害叶片。叶斑近圆形，直径2～6毫米不等，边缘紫褐色，分界明晰，斑中部黄白色至黄褐色，稍下陷，质薄，有的易成穿孔。严重时病斑密布，不堪食用。"	"真菌"	"落葵紫斑病"	"柱隔孢菌"	"Ramularia sp．"	"落葵"		"半知菌亚门"	"菌丝分枝，无色，具隔；分生孢子梗无色，常成簇地从落葵气孔伸出，较简单，个别具分枝；分生孢子卵形或圆柱状，无色，单胞或双胞，壁薄。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)施用日本酵素菌沤制的堆肥或充分腐熟有机肥。(2)适当密植，避免浇水过量，定期喷施增产菌，每667m 2 30～50毫升或植宝素7500倍液，促使植株早生快发。(3)喷洒75％百菌清可湿性粉剂1000倍液加70％甲基硫菌灵可湿性粉剂1000倍液或40％多硫悬浮剂600倍液、50％速克灵可湿性粉剂2000倍液，隔7～10天1次，连续防治2～3次。此外还可用27％高脂膜乳剂80～100倍液或武夷菌素(Bo一10)及2％农抗120水剂200倍液。采收前7天停止用药。"	"Malabar spinach Ramularic leaf spot"	"ed00450"	"南方菜区该病终年存在，病部产生分生孢子借风雨或水滴溅射辗转传播，不存在越冬问题；北方则以菌丝体和分生孢子随病残体遗落土表越冬。翌年以分生孢子进行初侵染，病部产生的孢子又借气流及雨水溅射传播进行再侵染。湿度是该病发生扩展的决定性因素，雨水频繁的年份或反季节栽培发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/落葵紫斑病.jpg"
"317"	"叶片"		"主要为害叶片。叶片上产生多角形或不规则形病斑，受叶脉限制。大小1～5毫米，初为浅褐色，后中间变灰白色，边缘明显，中心稍下凹，病斑周围不形成晕圈，后期病部正背长出很多小黑点，即病原菌的分生孢子器。严重时病斑融合成片，致叶片早枯。"	"真菌"	"南瓜(壳针孢)角斑病"	"瓜角斑壳针孢"	"Septoria cucurbitacearum Sacc．"	"南瓜"	"斑枯病"	"半知菌亚门"	"分生孢子器生于叶面，突破表皮，单生或聚生，圆形或近圆形，器壁细胞2～4层，暗褐色，大小49．7～111．9×49．7～87．0微米；分生孢子针形，无色透明，直立或稍弯曲，基部稍钝，顶端略尖，具1～5个分隔，大小25～77．5×2．3～3．0微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)加强田间管理，注意通风透光。(2)必要时可以防治其他病害时喷洒30％绿得保胶悬剂400倍液或1：1：160倍式波尔多液、50％琥胶肥酸铜可湿性粉剂500倍液、60％琥•乙膦铝可湿性粉剂500倍液、70％乙膦•锰锌可湿性粉剂500倍液、47％加瑞农可湿性粉剂800～1000倍液，隔10天左右1次，连续防治2～3次。采收前7天停止用药。"	"Pumpkin Septoria angular．1eaf spot"	"ed00451"	"病菌以菌丝体和分生孢子器随病残体留在土壤中越冬，翌年条件适宜时，产生分生孢子，靠风、雨传播蔓延，进行初侵染和再侵染。多雨年份，田间高温高湿持续时间长，易发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/南瓜(壳针孢)角斑病.jpg"
"318"	"茎基部或果实"		"主要发生在近地面茎基部或果实与地面接触处。病菌侵入后病部呈暗褐色，组织破坏，若条件适合，罹病株几天后即死亡。白绢菌利用复合有机质，产生水解酵素复合物和草酸等物质在白绢病菌侵入植株过程中具协合作用，造成水分吸收受阻，植株下位叶开始黄化，严重的整株萎凋，拨开土壤，地下部根周围可见白色菌丝束缠绕，致病组织腐败。病部菌丝呈辐射状，边缘较明显，后期病部长出很多茶褐色油菜籽状小菌核。"	"真菌"	"南瓜白绢病"	"齐整小核菌"	"Sclerotium rolfsii Sacc．"	"南瓜"		"半知菌亚门"	"Sclerotium rolfsii Sacc．  称齐整小核菌，属半知菌亚门真菌。有性态为Athelia rolfsii(Curzi)Tu．&Kimbrough．  称罗氏阿太菌，属担子菌亚门多孔菌目，膏药菌科真菌。自然条件下很少产生。在生活史中主要靠无性世代产生两种截然不同的营养菌丝和菌核。生育期中产生的营养菌丝白色，直径5．5～8．5微米，有明显缔状连结，菌丝每节具两个细胞核，在产生菌核之前可产生较纤细的白色菌丝，直径3．0～5．0微米，细胞壁薄，有隔膜，无缔状联结，常3～12条平行排列成束。菌丝细胞壁成纤维状，平均厚度0．1～0．3微米，菌丝尖端前40～200微米处有酸性磷酸水解酵素的活性，大多被包围在各式不同的液泡中或溶素体中，此外可见核、核仁、肉质纲、边体等。菌丝内的隔膜是典型的桶状隔膜，隔膜共5层。 白绢病菌是由3～12条平行排列的菌丝束形成，此时菌丝先长出侧生分支，后再多叉分支，逐渐变成球形，菌丝有互相吸引的物质存在，有认为菌丝在形成菌核苞芽时，菌丝彼此间有一可以互相吸引的物质存在，而苞芽发生后，能否继续发育成菌核，须视菌体自身是否有足够能量而定，在没有特定影响因子时逐渐形成菌核。 白绢病菌分为二大类：A型，菌丝生长较疏，在培养皿边缘处产生较宽的环状菌核带与较多的菌核生成。R型，菌丝生长较厚实，在培养皿边缘处产生较少的菌核。 菌核开始是由小群的菌丝集合形成苞芽，有疏松型、末端型、菌丝束型三种形式，由不规则分支而来，且邻近菌丝会有少许的假柔细胞成份。此菌丝的组成开始紧贴，可能也有菌丝融合现象。白绢病菌的菌核在结构上可分为4部分：最外层是由暗褐色厚壁细胞形成的厚皮层；里面是壳层，由2～4层厚壁细胞连接排列而成；再里面是皮下层，由6～8层厚壁细胞构成；最内层是髓部，由菌丝状长形细胞疏松地组成，充满一些电子密度较高的小颗粒体，可能是贮藏醣类，及一些膜裹住的黑色颗粒体。菌核内各细胞均具两个细胞核。成熟的菌核外皮含可抵抗恶劣环境的黑色素。 白绢病菌以菌核存在于土壤中2．5厘米处，2．5厘米以下发芽率明显减少，在土中7厘米处几乎不发芽。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)发现病株及时拔除，集中深埋或烧毁，条件允许的可进行深耕，把病菌翻入土层深处。(2)发病重的田块，可实行水早轮作，也可与禾本科作物进行轮作。(3)提倡施用日本酵素菌沤制的堆肥或充分腐熟有机肥。发病重的田块，每667m 2 施石灰100～150kg。把土壤酸碱度调到中性。(4)坐瓜后用草圈等物把瓜垫起来，避免与土壤接触。(5)高温多雨的夏季浇水后晒田，7天后再晒1次，也可在深灌后覆盖地膜晒20～30天。(6)发病初期用15％三唑酮(粉锈宁)可湿性粉剂或50％甲基立枯磷(利克菌)可湿性粉剂1份，对细土100～200份，撒在病部根茎处，防效明显。必要时也可喷洒20％甲基立枯磷乳油1000倍液，隔7～10天1次，防治1次或2次。(7)利用木霉菌防治白绢病。用培养好的木霉(Trichoderma harzianum Rifai称哈茨木霉)0．4～0．45kg加50kg细土，混匀后撒覆在病株基部，每667m 2 lkg能有效地控制该病发展。"	"Pumpkin southern blight"	"ed00452"	"病菌以菌核混杂在种子、种球或以菌核在土壤中越冬，翌年长出菌丝从根或根茎部侵入，当气候条件适宜时，菌丝开始生长侵入根茎部，菌丝呈放射状扩展缠绕根茎部或产生黄褐色至黑褐色菌核，菌核在土中可存活5～6年，菌核依随土壤环境变化而决定繁殖或休眠，本菌腐生力强，在土壤中可占据未腐熟的有机质，菌丝快速生长并形成大量菌核。本菌在高温多湿条件下易发生，菌核萌发方式有2种：一是爆发式发芽。二是菌丝式发芽。菌核在田间和培养基上爆发式发芽最适温度为20℃，低于或高于此温度发芽率明显下降。白绢病菌在土温20～40℃均可为害，最适温度为25～35℃，其中30℃最重。土壤湿度与菌核萌发有关，土壤含水量在20％时，病菌腐生力最高，并随含水量增加而降低，当土壤含水量由30％慢慢降至15％时被害最重。在田间该病总是在雨后或灌溉后发生，pH7以上菌核不能萌发，pH9．7仍能存活，看来土壤pH值对菌核存活无直接效应，但却影响氮化合物在土壤中铵解作用，产生氨气可使菌核致死，含氮化合物可降低菌核发芽率。氨是毒害本菌菌核主要因子，生产上含氮化合物可用来防治本病。当土壤中有大量未分解的植物残体或有机质存在时，极有利于本菌生存，但有机质会在土壤中分解并释放出水溶性或醚溶性之毒害物质，可抑制本菌生长。 白绢菌生长温度28-32℃，最适25～35℃，30℃受害最重；28℃以下，32℃以上皆不利菌丝生长，相对湿度100％是菌丝最佳生长条件，菌核可在含有葡萄糖、果糖、麦芽糖及蔗糖的培养基中发芽生长。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/南瓜白绢病.jpg"
"319"	"叶片、茎蔓和果实"		"主要发生在南瓜生长中后期或贮藏期，为害叶片、茎蔓和果实。下部老叶染病生具不明显轮纹的褐斑；果实染病，多发生在日灼或其他病斑上，布满一层黑色霉状物，即病原菌分生孢子梗和分生孢子。严重时造成果腐，整个瓜内充满黑色病菌。"	"真菌"	"南瓜黑斑病"	"细交链孢"	"Alternaria alternata(Fr．)Keissl．"	"南瓜"		"半知菌亚门"	"Alternaria alternata(Fr．)Keissl．称细交链孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子梗单生，或数根束生，暗褐色；分生孢子倒棒形．褐色或青褐色，3～6个串生，有纵隔膜1～2个，横隔3～4个，横隔处有缢缩现象。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)防止南瓜发生日灼。(2)发病初期喷洒80％新万生可湿性粉剂500～600倍液或58％雷多米尔• 锰锌可湿性粉剂、58％甲霜灵• 锰锌可湿性粉剂500倍液、60％琥．乙膦铝可湿性粉剂500倍液、75％百菌清可湿性粉剂600倍液、64％杀毒矾可湿性粉剂500倍液或80％大生可湿性粉剂500倍液、30％绿得保悬浮剂300倍液，隔7～10天1次，连续防治2～3次。采收前7天停止用药。"	"Pumpkin Alternaria black spot"	"ed00453"	"主要在病残体上越冬。其发生与日灼病有联系，多发生在日灼处。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/南瓜黑斑病.jpg"
"320"	"全株"		"幼苗染病，子叶上产生黄白色近圆形斑，扩展后引致全叶干枯。叶片染病，初为污绿色近圆形斑点，穿孔后，孔的边缘不整齐略皱，且具黄晕。 嫩茎染病，初现水渍状暗绿色梭形斑，后变暗色，凹陷龟裂，湿度大时病斑上长出灰黑色霉层，即病菌分生孢子梗和分生孢子。卷须染病则变褐腐烂。生长点染病，经几天烂掉形成秃桩。瓜蔓被害，病部中间凹陷，形成疮痂状病斑，表面生灰黑色霉层。果实染病，初流胶，渐扩大为暗绿色凹陷斑，表面长出灰黑色霉层，致病部呈疮痂状，病部停止生长，形成畸形瓜。"	"真菌"	"南瓜黑星病"	"瓜疮痂枝孢霉"	"Cladosporium cucumerinum Ell．et Arthur"	"南瓜"		"半知菌亚门"	"参见冬瓜、节瓜黑星病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"参见冬瓜、节瓜黑星病。"	"Pumpkin scab"	"ed00454"	"参见冬瓜、节瓜黑星病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/南瓜黑星病.jpg"
"321"	"叶片"		"南瓜灰斑病多见于秋季，主要为害叶片。初在叶面上产生褪绿黄斑，长圆形至不规则形，有时沿脉扩展，病斑大小不一，直径0．5～2毫米，后期病斑融合连成一片，褐色或深褐色，老病斑边缘褐色，中间灰色，有时长出灰色霉状物，即病原菌分生孢子梗和分生孢子。"	"真菌"	"南瓜灰斑病"	"瓜类尾孢"	"Cercospora citrullina Cooke"	"南瓜"		"半知菌亚门"	"形态特征参见冬瓜、节瓜灰斑病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)选用无病种子，或用2年以上的陈种播种。(2)种子用55℃温水恒温浸种15分种。(3)实行与非瓜类蔬菜2年以上轮作。(4)发病初期及时喷洒50％多霉•威(多菌灵加万霉灵)可湿性粉剂1000倍液或50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液、60％防霉宝超微可湿性粉剂800倍液、50％多硫悬浮剂600倍液，每667m 2 喷对好的药液50升，隔10天左右一次，连续防治2～3次。采收前5天停止用药。"	"Pumpkin Cercospora leaf spot"	"ed00455"	"以菌丝块或分生孢子在病残体及种子上越冬，翌年产生分生孢子借气流及雨水传播，经5～6小时结露才能从气孔侵入，经7～10天发病后产生新的分生孢子进行再侵染。多雨季节此病易发生和流行。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/南瓜灰斑病.jpg"
"322"	"全株"		"幼苗染病，子叶先变黄、萎蔫或全株枯萎，茎基部或茎部变褐缢缩或呈立枯状。成株开花结果后陆续发病，被害株最初表现为部分叶片或植株的一侧叶片，中午萎蔫下垂，似缺水状，但萎蔫叶早晚恢复，后萎蔫叶片不断增多，逐渐遍及全株，致整株枯死。果实染病引起果腐，多发生在雨季近成熟的果实上，从果实伤口处先发病，后渐向瓜心蔓延，病果肉初黄色，后变为紫红色，瓜腔染病后，迅速腐烂。在高温干旱条件下，病情扩展缓慢，后形成污褐色坚硬的疤痕。"	"真菌"	"南瓜枯萎病"	"尖镰孢菌黄瓜专化型"	"Fusarium oxysporum(Schl．)f．sp．cucumerirtum Owen．"	"黄瓜、西瓜、甜瓜、葫芦、苦瓜、丝瓜和冬瓜等"	"红腐病"	"半知菌亚门"	"Fusarium oxysporum(Schl．)f．sp．cucumerirtum Owen．称尖镰孢菌黄瓜专化型，属半知菌亚门真菌。尖镰孢菌黄瓜专化型主要侵染西葫芦、南瓜、黄瓜等。瓜蔓上大型分生孢子梭形或镰刀形，无色透明，两端渐尖，顶细胞圆锥形，有时微呈钩状，基部倒圆锥截形有足细胞，具横隔0～3个或1～3个。大小，一个隔膜的12．5～32．5×3．75～6．25微米，两个隔膜的21.25～32．5×5．0～7．5微米，三个隔膜的27．5～45．0×5．5～10.0微米。小型分生孢子多生于气生菌丝中，椭圆形至近梭形或卵形，无色透明，大小7．5～20．0×2．5～5．0微米。在PDA培养基上气生菌丝呈绒毛状，淡青莲色；基物表面深牵牛紫色，培养基不变色。在米饭培养基上菌丝绒毛状，银白色。绿豆培养基上菌丝稀疏，银白至淡茧黄色。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"农业防治为主，药剂为辅。(1)选用抗病品种。如山西的友谊1号。(2)选用无病新土育苗，采用营养钵或塑料套分苗。改传统的土方育苗为营养钵或自制的塑料套分苗，便于培育壮苗，定植时不伤根，定植后缓苗快，增强寄主抗病性。(3)选择5年以上未种过瓜类蔬菜的土地，与其它蔬菜实行轮作。生产上推行葫芦科、十字花科、茄科3年轮作，可有效地控制枯萎病的发生。(4)棉隆处理土壤防治南瓜枯萎病。667m 2 用95％棉隆粉剂(山西临汾农药厂)10kg，先把药与150kg半干细土充分混拌均匀，分两次撒于地表，每次用犁耕翻13～18厘米深，共翻3次，使药土充分混匀，掌握在7厘米土壤湿度23％，30厘米土层日均地温23～27℃时，用塑料膜覆盖地表12天进行熏蒸灭菌，南瓜于施药后1个月定植或直播。(5)加强栽培管理。施用酵素菌沤制的堆肥或绿丰生物肥50～80kg／667m 2 ，减少伤口。提高栽培管理水平，避免大水漫灌，适当多中耕，提高土壤透气性，使根系茁壮，增强抗病力；结瓜期应分期施肥，切忌用未腐熟的人粪尿追肥。(6)药剂防治：①种子消毒，用有效成分0．1％的60％防霉宝(多菌灵盐酸盐)超微粉加0．1％平平加浸种60分钟，捞出后冲净催芽。也可把干燥南瓜种子置于70℃恒温处理72小时，但要注意品种间耐温性能及种子含水量确保发芽率。②苗床消毒，每平方米苗床用50％多菌灵可湿性粉剂8克处理畦面。③土壤消毒，用50％多菌灵可湿性粉剂667m 2 4kg混入细干土，拌匀后施子定植穴内。④药剂灌根。掌握在发病前或发病初期，用10％治萎灵水剂300倍液或60％防霉宝可湿性粉剂500～600倍液、50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液、50％甲基硫菌灵(甲基托布津)可湿性粉剂500倍液或60％琥：乙膦铝可湿性粉剂350倍液、20％甲基立枯磷乳油1000倍液、双多悬浮剂600～700倍液灌根，每株灌对好的药液0．3～0．5升或12．5％增效多菌灵浓可溶剂200～300倍液，每株100毫升，隔10天后再灌1次，连续防治2～3次。"	"Pumpkin Fusarium wilt"	"ed00456"	"病菌以菌丝体、菌核或厚垣孢子在土壤或病残体上越冬，苗期病菌可从根部的伤口侵入，也可直接从根毛的顶端细胞间侵入，附着在种子上的病菌，可在种子萌发时直接从幼根侵入，在根部和茎部的薄壁组织中繁殖蔓延，后进入木质部和维管束，向上下扩展，镰刀菌堵塞导管并产生毒素使细胞死亡，幼苗或成株枯萎。 空气相对湿度90％以上易染病，病菌发育和侵染适温24～25℃，气温低于12℃，高于25℃，或25～28℃易发病。果实染病主要发生在果实近成熟的糖分积累时期，此外，蚂蚁、农田害鼠咬食或机械伤口多，果实易发病。生产上连作、有机肥不腐熟、土壤过分干旱或质地粘重的酸性土是引起该病发生的主要条件。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/南瓜枯萎病.jpg"
"323"	"叶片、茎蔓和果实"		"南瓜蔓枯病为害叶片、茎蔓和果实。叶片染病，病斑初褐色，圆形或近圆形，大小10～20毫米，其上微具轮纹。蔓枯病病斑椭圆形至长梭形，灰褐色，边缘褐色，有时溢出琥珀色的树脂状胶质物，严重时形成蔓枯，致果实朽住不长。果实染病，轻则形成近圆形灰白色斑，大小5～10毫米，具褐色边缘，发病重的开始时形成不规则褪绿或黄色圆斑，后变灰色至褐色或黑色，最后病菌进入果皮引起干腐，一些腐生菌乘机侵入引致湿腐，为害整个果实。"	"真菌"	"南瓜蔓枯病"	"瓜类黑腐小球壳菌"	"Mycosphaerella melonis(Passerini)Chiu et Walker"	"南瓜"		"子囊菌亚门"	"Mycosphaerella melonis(Passerini)Chiu et Walker  称瓜类黑腐小球壳菌，属子囊菌亚门真菌。无性态Ascochyta  cucumis Fautr．et Roum称瓜叶单隔孢，属半知菌亚门真菌。瓜类黑腐小球壳菌子实体生在叶表皮下，后半露，子座壁深褐色，子囊平行排列，具少量拟侧丝，子囊成熟后侧丝消失，子囊壳较薄膜质，大小64～176×64～160微米，具孔口，直径9.6～24微米；子囊倒棍棒状，无色，大小27．9～47．1×5．9～9．9微米；子囊孢子无色，双胞，两细胞常一大一小，分隔明显，大小5．5～12．5×2～5微米；分生孢子器生于叶面和茎蔓上，多聚生，初埋生，后大部分突破表皮外露，球形或扁球形，器壁浅褐色，膜质，顶部具乳头状突起，孔口明显；孢子器大小75～150微米，孔口直径15～42微米；器孢子无色透明，短圆形至圆柱形，两端较圆，正直，初单胞，后生1隔膜，隔膜处无缢缩或偶稍有缢缩，大小10～17．5×2.75～4.0微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)实行2～3年轮作，选用浙引93—2和KURIJIMAN等菜用南瓜品种。(2)从无病株上选留种子。(3)采用配方施肥技术，施足充分腐熟有机肥。(4)发病初期喷洒75％百菌清可湿性粉剂600倍液或50％混杀硫悬浮剂500～600倍液、40％杜邦新星乳油9000倍液、56％靠山水分散微颗粒剂600～800倍液、47％加瑞农可湿性粉剂700倍液、36％甲基硫菌灵悬浮剂400～500倍液，掌握在发病初期全田用药，隔3～4天后再防1次，以后视病情变化决定是否用药。(5)保护地栽培时，可选用5％黑霉粉尘剂每667m 2 喷lkg。或喷洒50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液，采果前7天停止用药。"	"Pumpkin gummy stem blight"	"ed00457"	"病菌以分生孢子器、子囊壳随病残体或在种子上越冬，翌年，病菌可穿透表皮直接侵入幼苗，对老的组织或果实多由伤口侵入，在南瓜果实上也可由气孔侵入。    适于菌丝生长和孢子萌发温限为24～28℃，在此温度范围内孢子萌发率高，高于28℃发芽率明显下降，在8～24℃范围内，孢子萌发率随温度升高而增加，24℃产孢量最高，低于8℃、高于32℃均不产孢。在8～24|℃范围内，随温度升高，产孢量增加，高于24℃，产孢量明显下降。pH6．2～8．4病菌生长最好，其中pH7．6最佳。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/南瓜蔓枯病.jpg"
"324"	"果实"		"仅见为害贮藏期南瓜果实。初在瓜面上产生水渍状圆形或不整形病斑，后变浅褐色，并在病斑表面长出白色霉状物，由白色至灰白色菌丝组成绒毛状大斑，大小70×56毫米，后在霉斑中央长出灰绿色不规则形霉状物，大小12×7～8毫米，即病菌的分生孢子梗和分生孢子，后病斑深入瓜肉，致部分或全瓜腐烂。剖开病瓜可见青霉菌已充满整个果肉。"	"真菌"	"南瓜青霉病"	"一种青霉"	"Penicillium sp．"	"南瓜"		"半知菌亚门"	"Penicillium sp．  称一种青霉，属半知菌亚门真菌。菌落产孢处灰绿色，分生孢子梗集结成束，无色，具隔膜，先端数回分枝呈帚状；分生孢子圆形。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)抓好果实的采收、包装和运输工作。尽量避免果实遭受机械损伤．造成伤口；不宜在雨后、重雾或露水未干时采收。(2)贮藏库及其用具消毒。贮藏库可用10克／m3硫磺密闭薰蒸24小时，用50％甲基硫菌灵可湿性粉剂200～400倍液或50％多菌灵可湿性粉剂200～400倍液消毒。(3)果实处理。采收前一星期喷洒70％甲基硫菌灵超微可湿性粉剂1000倍液或50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液。采后用40％多菌灵胶悬剂或50％甲基硫菌灵可湿性粉剂500～1000倍液、45％特克多悬浮剂3000～4000倍液浸果，对青霉病防效显著。(4)加强贮藏期管理。贮藏期间温度控制在5～9℃，相对湿度90％左右。"	"Pumpkin blue mold"	"ed00458"	"病原菌一般腐生于各种有机物上，产生分生孢子，借气流传播，通过各种伤口侵入为害，也可通过病健果接触传染。青霉病病菌发育适温18～28℃，相对湿度95～98％时利于发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/南瓜青霉病.jpg"
"325"	"叶片"		"主要为害叶片。初生淡绿色后变黄色病斑，受叶脉限制带棱角，大小2～6毫米，湿度大时叶背面可见淡灰色稀疏的菌丛，即病原菌孢囊梗和孢子囊。"	"真菌"	"南瓜霜霉病"	"古巴假霜霉"	"Pseudoperonospora cubensis(Berk．et Curt．)Rostov"	"南瓜"		"鞭毛菌亚门"	"参见冬瓜、节瓜霜霉病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"参见冬瓜、节瓜霜霉病。"	"Pumpkin downy mildew"	"ed00459"	"参见冬瓜、节瓜霜霉病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/南瓜霜霉病.jpg"
"326"	"果实"		"南瓜炭疽病主要为害果实，尚未发现病叶和茎蔓染病。果实染病主要发生在接近成熟或已成熟果实上，初现浅绿色水渍状斑点，后变成暗褐色凹陷斑，逐渐扩大，病斑凹处龟裂，湿度大时，病斑中部产生粉红色粘质物，即病菌分生孢子盘。"	"真菌"	"南瓜炭疽病"	"葫芦科刺盘孢"	"Colletotrichum orbiculare(Berk．&Mont．)Arx(异名C．1agenarium(Pass．)Ell．et Halst．)"	"南瓜"		"半知菌亚门"	"分生孢子盘聚生，初为埋生，红褐色，后突破表皮呈黑褐色，刚毛散生于分生孢子盘中，暗褐色，顶端色淡、略尖，基部膨大。长90～120微米，具2～3个横隔。分生孢子梗无色，圆筒状，单胞，大小20～25×2．5～3．0微米，分生孢子长圆形，单胞，无色，大小14～20×5．0～6．0微米。分生孢子萌发产生1～2根芽管，顶端生附着胞，附着胞暗色，近圆形，椭圆形至不整齐形，壁厚，大小5．5～8×5～5．5微米。有性态为Glomerella lagenarium(Pass．)Stev．  称瓜类小丛壳，属子囊菌亚门真菌。子囊壳球形，大小约110微米；子囊孢子单胞无色，在自然条件下未发现，通过人工培养或紫外线照射可以形成子囊壳。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"参见苦瓜炭疽病。"	"Pumpkin anthracnose"	"ed00460"	"主要以菌丝体或拟菌核在种子上，或随病残株在田间越冬，翌年条件适宜时，产生大量分生孢子，成为初侵染源。病菌分生孢子通过雨水传播，孢子萌发适温22～27℃，病菌生长适温24℃，8℃以下，30℃以上即停止生长。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/南瓜炭疽病.jpg"
"327"	"茎、叶、果"		"南瓜茎、叶、果均可染病。茎蔓部染病，病部凹陷，呈水浸状，变细、变软，致病部以上枯死，病部产生白色霉层。叶片染病初生圆形暗色水渍状斑，软腐、下垂，干燥时呈灰褐色，易脆裂。果实染病初生大小1厘米左右凹陷水渍状暗色至暗绿色斑，后迅速扩展，并在病部生出白色霉状物，菌丝层排列紧密，难于切取，经2～3天或几天后果实软腐，在成熟果实表面上有的产生蜡质物，生产上果实底部虫伤处最易染病。影响商品价值。"	"真菌"	"南瓜疫病"	"辣椒疫霉"	"Phytophthora capsici Leonian"	"南瓜"		"鞭毛菌亚门"	"参见黄瓜灰色疫病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)选用友谊1号抗疫病、枯萎病品种或饭瓜(番瓜)等早熟品种，及多伦大矮瓜、大瓜、矮瓜等抗逆性强的品种。(2)其他防治方法参见黄瓜灰色疫病。对72％克露、克霜氰、克抗灵(霜脲锰锌)、58％瑞毒霉锰锌产生抗药性的地区，可改用69％安克锰锌可湿性粉剂或水分散粒剂1000倍液，防效优异。"	"Pumpkin Phytophthora rot"	"ed00461"	"参见黄瓜灰色疫病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/南瓜疫病.jpg"
"328"	"叶片"		"牛蒡白粉病主要为害叶片，初在叶两面生白色粉状斑，有时也为害叶柄、茎和花萼，叶背面居多，开始形成白色圆形斑片，深秋子囊果逐渐成熟，菌丝体开始消退，留下灌丛状深褐色的斑片，粉状斑上长出黑色小粒点，即病原菌的闭囊壳。东北、西北和华北一带闭囊壳9～10月成熟。"	"真菌"	"牛蒡白粉病"	"棕丝单囊壳"	"Sphaerotheca  fusca (Fr．)Blum．emend．Z．Y．Zhao"	"牛蒡"		"子囊菌亚门"	"参见莴苣、莴笋白粉病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"参见莴苣、莴笋白粉病。"	"Edible burdock powdery mildew"	"ed00462"	"参见莴苣、莴笋白粉病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/牛蒡白粉病.jpg"
"329"	"叶片、叶柄"		"牛蒡黑斑病多在秋季发生，为害幼苗的受害严重。主要为害叶片、叶柄。苗期染病，初在叶上生褐色至茶褐色圆形病斑，大小2～20毫米，表面平滑，后期病斑中间变薄且褪为浅褐色至灰色，易于破裂或穿孔，其上散生黑色小粒点，即病菌分生孢子器。严重时，多个病斑融合为不规则形。"	"真菌"	"牛蒡黑斑病"	"牛蒡叶点霉"	"Phyllosticta lappae Sacc．"	"牛蒡"		"半知菌亚门"	"分生孢子器浅黄褐色，球形至扁球形，大小75～138微米，埋生在组织中，顶端具孔口；分生孢子无色单胞，椭圆形至长椭圆形，两端圆，大小5．5～6．1×4～5微米，多具1隔膜。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)收获后及时清除病残体，集中深埋或烧毁。(2)牛蒡播种前用40～50℃温水浸泡种子3小时，漂净秕子，后用湿沙布包好，置于25℃条件下，催芽，种子发芽率高于85％即播种，使幼苗茁壮生长，减少苗期染病。(3)发病重的地区或田块秋后及时深耕，把病菌埋入土中。(3)与其他作物进行3年以上轮作。(4)栽植密度适宜，改善牛蒡田通风透光条件。(5)苗期发病时喷洒30％绿得保悬浮剂400倍液或50琥胶肥酸铜(DT)可湿性粉剂500倍液、14％络氨铜水剂300倍液、77％可杀得可湿性微粒粉剂500倍液。隔10天左右1次，每667m 2 ，喷对好的药液50～60升。防治2～3次。采收前3天停止用药。"	"Edible burdock Phyllosticta leaf spot"	"ed00463"	"病菌以分生孢子器在病叶上越冬，翌年产生分生孢子借风雨传播，进行初侵染和再侵染。气温25～27℃，雨后易发病，病斑因降雨而成穿孔。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/牛蒡黑斑病.jpg"
"330"	"全株"		"多由下向上扩展，发病初期脉间叶肉变黄渐渐明显，致叶缘枯死，纵剖病茎维管束褐变，病株结果少，果实小或不结果。"	"真菌"	"茄子(变黑轮枝菌)黄萎病"	"变黑轮枝菌"	"Verticillium nigrescens Pethybr．"	"茄子"		"半知菌亚门"	"Verticillium nigrescens Pethybr．称变黑轮枝菌，属半知菌亚门真菌。分生孢子大小2．5～5．8×1～1．8微米；厚垣孢子7．1～10．6×5．3～7．1微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)因地制宜选用耐黄萎病的品种：如辽茄1号、3号、4号，丰研1号，济南早小长茄，长茄1号，齐茄1号、2号、3号，龙杂茄2号，熊岳紫长茄，沈茄2号等。(2)其他防治方法参见《中国蔬菜病虫原色图谱》茄子黄萎病。(3)施用VA菌根Glomus versiforme可减轻茄子黄萎病。"	"Eggplant Verticillium wilt"	"ed00464"	"以菌丝或厚垣孢子在土壤中的病残体上越冬，翌年病菌从根部的伤口或直接从幼根表皮、根毛侵入后，引起发病，后蔓延到维管束、茎叶及果实和种子。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/茄子(变黑轮枝菌)黄萎病.jpg"
"331"	"茎基部"		"茄子德巴利腐霉猝倒病主要发生在育苗前期，种子发芽后出土前后均可染病。出土前染病造成烂种或烂芽；出土后3片真叶前染病主要发生在茄苗茎基部，初现水浸状黄褐色病斑，后迅速扩展，病部缢缩成线状，往往在子叶尚未凋萎时，幼苗便折倒贴伏在地面上，故称猝倒病。苗床上猝倒病多零星发病，形成发病区以后迅速向四周扩展，形成一片一片的猝倒，生产上头一天还长的挺好，翌晨揭膜一看出现一片片倒折苗，湿度大时，在病苗表面或附近土表长出一层白色菌丝，致病苗腐烂后干枯。该病扩展速度快，别于立枯病。"	"真菌"	"茄子(德巴利腐霉)猝倒病"	"德巴利腐霉"	"Pythium debaryanum Hesse"	"茄子"		"鞭毛菌亚门"	"菌丝直径约5微米，孢子囊球形至卵形，大小15～27微米；卵孢子球形，平滑、直径10～18微米，不满器，壁薄，厚度约为1微米。此外P．deliense Meurs．称德里腐霉；P．spinosum Sawada称刺腐霉；P．ultimum Trow称终极腐霉和P．aphanidermatum称瓜果腐霉，均是该病病原．但各地优势种不同。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)采用快速育苗或无土育苗法，加强苗床管理，看苗适时适量放风，避免低温高湿条件出现，不要在阴雨天浇水。(2)根据当地要求选用耐低温或早熟品种。如济南早小长茄子、长茄1号、齐茄1号等耐低温弱光品种；辽茄1号、4号、齐杂茄2号、沈茄2号等早熟品种；内茄1号、2号，丰研1号、三月早茄、新乡糙青茄等耐寒品种。(2)其他方法参见番茄猝倒病。"	"Eggplant damping—off"	"ed00465"	"参见黄瓜德里腐霉猝倒病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/茄子(德巴利腐霉)猝倒病.jpg"
"332"	"果实"		"茄子黑根霉果腐病主要为害果实，幼果、成果均可发病。果实染病初生水浸状褐色斑，后迅速扩展到整个果实，致果实、果柄变褐软化腐败，湿度大时病部表面产生灰白色霉层，后出现黑色毛状霉，似大头针状，病果多脱落，个别干缩成僵果挂在茄株上。"	"真菌"	"茄子(黑根霉)果腐"	"匍枝根霉(黑根霉)"	"Rhizopus stolonifer (Ehrenb．)Lind异名Rhizopus nigricans Fhrenb"	"茄子"		"接合菌亚门"	"参见番茄根霉果腐病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)加强肥水管理，适当密植，及时整枝或去掉下部老叶，保持通风透光。(2)防止产生日烧果，果实成熟后及时采收。(3)采用高畦或起垅栽培，雨后及时排水，严禁大水漫灌。(4)棚室要及时放风，防止湿气滞留。(5)发病初期喷洒30％碱式硫酸铜(绿得保)悬浮剂400～500倍液或77％可杀得可湿性微粒粉剂500倍液、50％琥胶肥酸铜可湿性粉剂500倍液、14％络氨铜水剂300倍液、50％混杀硫悬浮剂500倍液、36％甲基硫菌灵悬浮剂600倍液、56％靠山水分散微颗粒剂700～800倍液、47％加瑞农可湿性粉剂800～1000倍液，每667m 2 喷对好药液60升，隔10天左右1次，防治2～3次。采收前5天停止用药。"	"Eggplant Rhizopus fruit rot"	"ed00466"	"病菌寄生性弱，分布十分普遍，可在多汁蔬菜的残体上以菌丝营腐生生活，翌春条件适宜产生孢子囊，释放出孢囊孢子，靠风雨传播，病菌则从伤口或生活力衰弱或遭受冷害等部位侵入，该菌分泌果胶酶能力强，致病组织呈浆糊状，在破口处又产生大量孢子囊和孢囊孢子，进行再侵染。气温23～28℃，相对湿度高于80％易发病，雨水多或大水漫灌，田间湿度大，整枝不及时，株间郁闭，果实伤口多发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/茄子(黑根霉)果腐.jpg"
"333"	"果实"		"主要为害果实，青果、熟果均可发病，但以熟果居多。病菌主要侵害果实表面的日灼处或果实的裂口处，致染病果的受害处变为褐色，发展后病斑发硬、凹陷，变成黑色斑，逐渐长出短绒毛状的黑色霉层，即病菌的分生孢子梗和分生孢子。"	"真菌"	"茄子(交链孢)果腐病"	"细交链孢"	"Alternaria alternata(Fries)Keissl．(异名A tenuis Nees)"	"茄子"		"半知菌亚门"	"分生孢子梗簇生，暗褐色，较短粗，或呈不规则棍棒形，具2～9个隔膜，大小27．5～110×2．75～4．5微米，顶端着生分生孢子；分生孢子倒棒状或圆筒状，淡黄色，大小9．5～40×5～11．25微米，具纵隔1～6个，多数3～4个；横隔1～5个，多为3个。具短喙，仅为孢身长的一半，喙多无隔，少数1～2个隔，无色。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)选用耐病品种。(2)收获后及时清洁田园。(3)发病初期喷洒75％百菌清可湿性粉剂600倍液或58％甲霜灵•锰锌可湿性粉剂500倍液、64％杀毒矾可湿性粉剂400倍液、50％扑海因可湿性粉剂1000～1500倍液、70％乙膦•锰锌可湿性粉剂500倍液，防治技术参照番茄早疫病。采收前7天停用百菌清，其余采前3天停止用药。"	"Eggplant Alternaria fruit rot"	"ed00467"	"病菌随病残体在土壤中越冬，翌年产生分生孢子，借风、雨传播蔓延。孢子从伤口侵入，一般高湿多雨或多露易发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/茄子(交链孢)果腐病.jpg"
"334"	"果实"		"主要为害果实。在果面形成近圆形病斑，大小15～25毫米，初表面灰褐色，后变成灰白色，其上生出大量黑点状毛刺，即病菌分生孢子盘。该病多发生在生活力弱的果实上。"	"真菌"	"茄子(平头刺盘孢)炭疽病"	"平头刺盘孢"	"Colletotrichum truncatum(Schw．)Andrus et Moore"	"茄子"		"半知菌亚门"	"分生孢子盘大小不一，盘上具密集的黑色刚毛，刚毛具0～3个隔膜，下粗上尖，尖端色稍浅，大小20～135．5×2．5～7．5微米；分生孢子无色，新月形或镰刀状，一端尖锐，另一端较钝，单细胞，大小12．5～22．5×2．5～5微米。该菌寄生能力较弱。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"参见番茄黑刺盘孢炭疽病。"	"Eggplant anthracnose"	"ed00468"	"参见番茄黑刺盘孢炭疽病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/茄子(平头刺盘孢)炭疽病.jpg"
"335"	"果实"		"主要为害果实，偶见为害幼苗和梢部。苗期染病，在幼苗基部产生暗褐色水溢状斑，缢缩或倒伏，不产生立枯症状。果实染病，初在果面上产生大小1厘米圆形至椭圆形凹陷斑，后变褐软腐，扩展速度迅猛，湿度大时病部生有白色棉毛状物，该菌棉毛较长，不同于辣椒疫霉绵腐病。发病重的易造成落果。运输贮藏期，病部继续腐败，有的产生灰褐色霉层，成为重要的市场病害。"	"真菌"	"茄子(致病疫霉)果实疫病"	"致病疫霉"	"Phytophthora  infestans(Montagne)de Bary"	"茄子"			"Phytophthora  infestans(Montagne)de Bary称致病疫霉，菌丝体无色，无隔膜，直径4～10微米，孢囊梗无色，宽10微米，长1毫米，常有分枝或3～5根成丛，由寄主气孔、病果伤口或皮孔长出，孢囊梗顶端膨大形成孢子囊，孢子囊顶生，被后长出的孢囊梗推向侧位，卵形至倒洋梨形或椭圆形，有乳状突起，大小20～45×16～23微米，萌发时生1～16个游动孢子或产生芽管。游动孢子肾脏形，在土壤中主要是薄壁圆孢子和厚垣孢子。孢子囊居少数。薄壁圆孢子无色，直径18～24微米，由孢子囊浓缩和孢壁变圆形成的，厚垣孢子圆形，壁厚。在田间病叶上可找到卵孢子。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)选用耐病及耐涝品种：如辽茄3号、4号，丰研1号，熊岳紫长茄，济南早小长茄，六叶茄，齐茄1号，早茄2号等新品种。(2)施用日本酵素菌沤制的堆肥或充分腐熟的有机肥，采用配方施肥技术，避免偏施、过施氮肥。(3)采用高畦或起垅种植，合理密植，雨后及时排水，防止湿气滞留。(4)与豆科、十字花科、禾本科进行3年以上轮作，茄科不宜连作。(5)雨季来临前及时喷洒30％碱式硫酸铜悬浮剂300～400倍液或77％可杀得可湿性微粒粉剂500倍液、1：1：160倍式波尔多液；发病高峰期喷洒72％克露或克霜氰、霜脲锰锌可湿性粉剂800～1000倍液、70％乙膦•锰锌可湿性粉剂500倍液、72．2％普力克水剂600～700倍液、58％甲霜灵•锰锌可湿性粉剂500倍液、64％杀毒矾可湿性粉剂500倍液、50％甲霜铜可湿性粉剂600倍液。对上述杀菌剂产生抗药性的地区，可选用69％安克锰锌可湿性粉剂或水分散粒剂1000倍液，隔10天左右1次，防治2～3次，采收前3天停止用药。(6)也可用25％甲霜灵可湿性粉剂800倍液加40％福美双可湿性粉剂800倍液灌根，隔7～10天1次，病情严重时可缩短至5天，连续防治3～4次。(7)贮运或进入市场后要注意通风、降温、排湿。"	"Eggplant Phytophthora fruit rot"	"ed00469"	"该菌属严格寄生菌，主要寄生在茄科植物上。病菌可在马铃薯块茎上越冬，翌春产生孢子囊经风雨传到番茄、茄子上，成为初侵染源，病斑上产生分生孢子后借风雨传播蔓延，进行再侵染，气温28～30℃高温条件利于发病，尤其是在高湿或连续阴雨条件下，该病扩展迅速。因此在收获、运输、贮存及销售过程中通风不良或遇雨、湿度大、堆积过多、贮存时间过长，果堆内部呼吸作用旺盛造成温度升高湿度大利于该病发生和蔓延。田间发病高峰主要在降雨后出现，长江流域5～6月梅雨和8～9月秋雨、北方7～8月雨季均易发病，生产上连作地或地势低洼、排水不良、氮肥过多发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/茄子(致病疫霉)果实疫病.jpg"
"336"	"茎基部"	"在南方多见,在北方发生较少"	"茄子白绢病主要为害茎基部。病部初呈褐色腐烂，并产生白色具光泽的绢丝状菌丝体及黄褐色油菜籽状的小菌核，严重时叶柄、叶片凋萎，最后干枯脱落或整株枯死。"	"真菌"	"茄子白绢病"	"齐整小核菌"	"Sclerotium rolfsii  Sacc．"	"茄子"		"半知菌亚门"	"Sclerotium rolfsii  Sacc．称齐整小核菌，属半知菌亚门真菌。有性态为Athelia rolfsii (Curiz)Tu．&Kimbrough．称罗氏阿太菌，属担子菌亚门真菌。形态特征见南瓜白绢病。病菌发育适温32～33℃，最高40℃，最低8℃，最适pH5．9。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"参见南瓜白绢病。"	"Eggplant southern blight"	"ed00470"	"主要以菌核或菌丝体在土壤中越冬，条件适宜，菌核萌发产生菌丝，从寄主茎基部或根部侵入，潜育期3～10天，出现中心病株后，地表菌丝向四周蔓延。发病适温30℃，特别是高温及时晴时雨利于菌核萌发。连作地、酸性土或砂性地发病重。在夏季灌水条件下，菌核经3～4个月就死亡。该病在高温多湿的6～7月易发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/茄子白绢病.jpg"
"337"	"叶片、叶柄、茎和果实"		"主要为害叶片、叶柄、茎和果实。叶背面初生水渍状小圆斑，后扩展到叶片正面或果实上。叶斑圆形或近圆形，边缘深褐色，中间灰白色，略凹陷，病斑大小1．5～4．5毫米，后期斑面上散生许多黑色小粒点，即病菌分生孢子器。"	"真菌"	"茄子斑枯病"	"番茄壳针孢"	"Septoria lycopersici Speg．"	"茄子、番茄、马铃薯"	"茄子斑点病"	"半知菌亚门"	"分生孢子器球形或扁  球形，黑色，初埋生于寄主表皮下，后部分突破表皮，外露呈小黑点状；壳壁较疏松，壁外常粘附部分菌丝体，大小49～122．5×49～128．6微米，器孔口外壁较薄，直径7．5～57．5微米；分生孢子生于扁球形器底部，数量大，成熟后由孔口逸出，单个孢子无色，针状，直或微弯，具3～9个隔膜，大小45～90×2．3～2．8微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)苗床用新土或两年内未种过茄科蔬菜的阳畦或地块育苗，定植田实行3～4年轮作。(2)从无病株上留种，并用52℃温水浸种30分钟，取出晾干催芽播种。(3)选用抗病品种。(4)高畦栽培，适当密植，注意田间排水降湿。(5)加强田间管理，合理用肥，增施磷钾肥，喷施多效好4000倍液或1．4％复硝钠水剂6000～8000倍液，可提高抗病力；避免种植过密，保持田间通风透光及地面干燥；采收后把病残物深埋或烧毁。(6)发病初期喷洒64％杀毒矾可湿性粉剂400～500倍液或58％甲霜灵•锰锌可湿性粉剂500倍液、80％新万生可湿性粉剂800倍液、75％百菌清可湿性粉剂600倍液、50％混杀硫悬浮剂或60％防霉宝2号水溶性粉剂800倍液、27％高脂膜乳剂80～100倍液，隔10天左右1次，视病情连续防治2～3次。采收前7天停甩百菌清，其他杀菌剂采前3天停用。"	"Eggplant Septoria spot"	"ed00471"	"以菌丝和分生孢子器在病残体、多年生茄科杂草上或附着在种子上越冬，成为翌年初侵染源。一般分生孢子器吸水后，器内胶质物溶解，分生孢子逸出，借风雨传播或被雨水反溅到茄子植株上，从气孔侵入，后在病部产生分生孢子器及分生孢子扩大为害。病菌发育适温22～26℃，12℃以下27．8℃以上发育不良。分生孢子52℃经10分钟致死。高湿利于分生孢子从器内溢出，适宜相对湿度92％～94％，若湿度达不到则不发病。如遇多雨，特别是雨后转晴及茄子生长衰弱、肥料不足易发病。气温20～25℃，潜育期4天左右。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/茄子斑枯病.jpg"
"338"	"叶片"		"茄子赤星病主要为害叶片。初褪绿生苍白色至灰褐色小斑点，后扩展成直径3～8毫米中心暗褐色至红褐色、边缘褐色圆形斑，其上丛生很多黑色小粒点，即病原菌分生孢子器。小黑点呈轮纹状排列，背面黄褐色，后期病斑相互融合成不规则形大斑，易破裂穿孔。"	"真菌"	"茄子赤星病"	"茄壳针孢(茄赤星病菌)"	"Septoria melongenae Saw．"	"茄子"		"半知菌亚门"	"分生孢子器生在叶面，黑色扁球形，埋生，直径70～150微米，孔口直径15～23微米；分生孢子无色多胞，线状或圆筒形，弯曲，大小13～18×1～1．5微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)实行2～3年以上轮作。(2)选用早熟品种。如济南94—1早长茄、济丰3号大长茄、紫长茄8591等。(3)从无病茄子上采种。播种前，种子用55℃温水浸15分钟，或52℃温水浸30分钟，再放入冷水中冷却，晾干后播种；或采用50％苯菌灵可湿性粉剂和50％福美双粉剂各1份，泥粉3份混匀后，用种子重量0．1％拌种。(4)苗床消毒，苗床需每年更换新土；播种时，每平方米用50％多菌灵可湿性粉剂10克，或50％福美双粉剂8～10克拌细土2kg制成药土，取1／3撒在畦面上，然后播种，播种后将其余药土覆盖在种子上面，即上覆下垫，使种子夹在药土中间。(5)加强栽培管理，培育壮苗。施足基肥，促进早长早发，把茄子的采收盛期提前在病害流行季节之前均可有效地防治此病。(6)药剂防治。结果后开始喷洒75％百菌清可湿性粉剂600倍液、40％甲霜铜可湿性粉剂600～700倍液、58％甲霜灵•锰锌可湿性粉剂500倍液、64％杀毒矾可湿性粉剂500倍液、70％乙膦•锰锌可湿性粉剂500倍液、50％苯菌灵可湿性粉剂1000倍液、1：1：200倍式波尔多液，视天气和病情隔10天左右1次，连续防治2～3次。采收前7天停用百菌清，其他杀菌剂采前3天停止用药。"	"Eggplant Septoria leaf spot"	"ed00472"	"病菌以菌丝体和分生孢子随病残体留在土壤中越冬，翌春条件适宜产生分生孢子，借风雨传播蔓延，引起初侵染和再侵染。温暖潮湿，连阴雨天气多的年份或地区易发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/茄子赤星病.jpg"
"339"	"叶片和果实"		"主要为害植株的中下部叶片和果实。发病初期先在叶面出现淡褐色水浸状小斑点，后扩展成不规则形或近圆形大小不等的病斑，边缘褐色至深褐色，中央灰褐色至灰白色，病斑中央散生有很多小黑点，四周有一圈较宽的褪绿晕圈，病情严重时，叶上病斑连成大片或病斑满布，引致叶片早枯或脱落。"	"真菌"	"茄子褐斑病"	"茄叶点霉"	"Phyllosticta melongenae Sawada"	"茄子"	"叶点病"	"半知菌亚门"	"分生孢子器球形或近球形，较小，大小73～112微米，黑色，叶面生，分生孢子器孔口直径10～15微米；分生孢子单胞，平滑，无色，椭圆形或长椭圆形至卵形，大小9～13×6～7．5微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)实行2年以上轮作。(2)覆盖地膜，可减少初侵染。(3)合理灌溉，适时适量控制浇水，雨后及时排水，必要时把植株下部老叶打去，增加通透性。(4)采用配方施肥技术，增施有机肥，每667m 2 施尿素70kg、重过磷酸钙37kg、硫酸钾25kg，影响茄子三因素依次为钾>氮>磷。每667m 2 单产1000kg，应施尿素55kg，重过磷酸钙23kg、硫酸钾22kg。此外也可喷施惠满丰多元素复合有机活性液肥，每667m 2 用量300毫升、稀释500倍，喷叶2～3次。(5)发病初期开始喷洒75％百菌清可湿性粉剂600～700倍液或70％代森锰锌可湿性粉剂500倍液、64％杀毒矾可湿性粉剂500倍液、58％甲霜灵锰锌可湿性粉剂500倍液。采前7天停止使用百菌清，其余采前3天停止用药。"	"Eggplant Phyllosticta brown leaf spot"	"ed00473"	"以菌丝体或分生孢子器随病残体在土下越冬，翌春产生分生孢子，借风雨传播，遇有适宜的发病条件，分生孢子萌发经伤口或气孔侵入，潜育期7～8天，可进行多次重复侵染，致病害不断加重。该菌喜高温高湿条件，发病适温24～28℃，相对湿度高于85％或连阴雨、多露利其流行。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/茄子褐斑病.jpg"
"340"	"叶片"		"主要为害叶片，初生褐色至暗褐色圆形病斑，直径约2～15毫米，具同心轮纹，后期中心变成灰白色，病斑易破裂或穿孔。"	"真菌"	"茄子褐轮纹病"	"茄壳二胞"	"Ascochyta  melongenae Padman．"	"茄子"	"茄轮纹灰心病"	"半知菌亚门"	"分生孢子器生在叶的表皮下面，黄褐色，球形或近球形，呈轮纹状排列，直径100～145微米，孔口径18～21微米；分生孢子长圆形至椭圆形，双细胞无色、透明，正直或稍弯曲，中间生一隔膜，分隔处稍收缩，大小7．5～11×4～4．5微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)农业防治，采用无病种子。(2)注意田间湿度，雨后及时排水和通风，低湿田块，湿度大，要适当密植，在常发地块，应实行2～3年轮作。(3)发病初期开始喷洒75％百菌清可湿性粉剂600倍液或50％甲基硫菌灵悬浮剂700～800倍液、70％代森锰锌干悬粉500倍液、50％混杀硫悬浮剂500倍液。棚室保护地可用45％百菌清烟剂，每667m 2 250克熏烟，隔7～10天1次，连续防治2～3次。使用百菌清的采收前7天停止用药，使用其他杀菌剂采前3天停止用药。"	"Eggplant Ascochyta leaf spot"	"ed00474"	"病菌以分生孢子器和分生孢子在病残体上越夏或越冬。翌春气温上升，空气湿度升高时，分生孢子器从孔口逸出大量分生孢子侵染叶片，随后进行多次再侵染。一般春、夏阴湿田块易发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/茄子褐轮纹病.jpg"
"341"	"根部"		"主要为害根部，初主根或支根表皮变褐，皮层遭到破坏或腐烂，病部生有许多黑色小粒点，即病原菌的小菌核。有土或无土栽培时均有发生。"	"真菌"	"茄子黑点根腐病"	"墨色刺盘孢"	"Colletotrichum atramentarium(Berkeley et Broome)Taubenhaus"	"茄子"		"半知菌亚门"	"参见番茄黑点根腐病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"参见番茄黑点根腐病。"	"Eggplant black—dot root rot"	"ed00475"	"参见番茄黑点根腐病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/茄子黑点根腐病.jpg"
"342"	"茎基部及果柄"		"主要为害地上部或茎基部及果柄，初病部变褐，皮层腐烂，表皮内外生有粉红色霉状物，致植株黄化、矮小或萎凋后死亡，一般不落叶。"	"真菌"	"茄子红腐病"	"串珠镰孢中间品种"	"Fusarium moniliforme  P var．intermedium Neish et Leggett"	"茄子"		"半知菌亚门"	"Fusarium moniliforme  P var．intermedium Neish et Leggett称串珠镰孢中间品种，属半知菌亚门真菌。在PSA培养基上生长快，子座黄色至肉色，气生菌丝白色至淡粉红色，具大小两种分生孢子。大型分生孢子新月形略弯，向两端渐尖削，顶端略钝，另1端较锐，具隔膜2～5个；大小24．8～52．8×2．7～4微米。小型分生孢子串球状，单胞、无色，长椭圆形或纺锤形，大小5．3～19．8×2．5～3．6微米；无厚垣孢子。有性态不清楚。病菌发育最适温度为25℃，致死温度54℃6分钟，对阳光抗力强。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)实行3～4年以上轮作。(2)提倡施用酵素菌沤制的堆肥等微生物肥料。如5406菌肥，可减轻发病。(3)发病重的地区，在定植时采用10％放线酮适量与土混匀后撒入定植穴，后定植。(4)发病初期喷淋50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液或60％防霉宝超微可湿性粉剂600～700倍液。采收前3天停止用药。"	"Eggplant Fusarium rot"	"ed00476"	"病菌以菌丝、分生孢子在病株上、种子上、病残体上及土壤中越冬，翌年，苗期、成株均可染病，种子发芽时，分生孢子萌发，长出芽管，从伤口侵入，引起发病。适温22～28℃，在发病期间降雨多，相对湿度大易发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/茄子红腐病.jpg"
"343"	"花器和果实"		"主要为害花器和果实。花器染病后变褐腐烂，病花脱落或挂在枝上。果实染病后变褐软腐，果梗呈浅褐色或灰白色，病部组织水份消失逐渐干缩，湿度大时，病部密生白色或灰白色茸毛状物，顶生大头针状黑色孢囊梗及孢子囊。"	"真菌"	"茄子花腐病"	"茄笄霉"	"Choanephora mandshurica(Saito．Et  Nagamoto)Tai"	"茄子"		"接合菌亚门"	"Choanephora mandshurica(Saito．Et  Nagamoto)Tai称茄笄霉，属接合菌亚门真菌。大小孢子囊都产生，多生在同一菌丝上，大孢子囊生在直立不分枝的孢囊梗顶端；分生孢子梗直立；主轴顶端  呈双叉状分枝，孢子囊直径30～60微米，孢囊孢子两端各具一束纤毛。为害茄果类、瓜类、豆类  的花器和果实。此外C．cucurbitarum也可引起该病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"参见黄瓜花腐病。"	"Eggplant Choanephora blossom rot"	"ed00477"	"参见黄瓜花腐病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/茄子花腐病.jpg"
"344"	"叶片"		"茄子煤斑病多见于棚室，主要为害叶片、从下向上扩展，初仅在叶表面形成直径2～3毫米黄色小圆斑，后扩展到5～10毫米或更大，黄褐色，在叶上密生灰褐色煤烟状霉，后病斑边缘为黄色，中间褐色，严重的叶片枯黄脱落。"	"真菌"	"茄子煤斑病"	"酸浆假尾孢"	"Pseudocercospora deightonii Minter"	"除侵染茄子外，也能引致鸡旦果叶斑病。"		"半知菌亚门"	"Pseudocercospora deightonii Minter称酸浆假尾孢，异名Cercospora deightenii Chupp属半知菌亚门真菌。分生孢子梗浅褐色，簇生，分枝少，常弯曲，具隔膜2～5个；分生孢子单生，倒棍棒状，无色，有隔膜2～10个。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)加强棚室通风换气，适当降温排湿，防止湿气滞留，生产上要浇水适量，避免浇水过勤过多，防止高温高湿持续时间过长是防止该病重要基础措施。(2)发现病株或点片发生时，喷洒70％甲基硫菌灵悬浮剂800～1000倍液或50％多霉威(多菌灵加万霉灵)可湿性粉剂1000倍液、60％防霉宝超微可湿性粉剂800倍液、50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液，隔7～10天1次，防治1次或2次。采前7天停止用药。"	"Eggplant Pseudocereospora leaf spot"	"ed00478"	"以菌丝体或分生孢子在病叶上越冬或越夏，翌年产生分生孢子，借风雨传播蔓延，进行初侵染和再侵染。气温24～28℃、湿度大易发病，本病属高温域病害。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/茄子煤斑病.jpg"
"345"	"叶片"		"国内新分布。该病主要为害叶片，初在叶面上生褐色至深褐色轮纹斑，大小5～10毫米，轮纹细密，从叶背面看病斑不明显，别于交链孢菌引起的早疫病和褐轮纹病。"	"真菌"	"茄子细轮纹病"	"仁果茎点霉或楸子茎点霉"	"Phoma pomarum Thüm"	"茄子"		"半知菌亚门"	"Phoma pomarum Thüm，称仁果茎点霉或楸子茎点霉，属半知菌亚门真菌。分生孢子器圆球形，深褐色，大小55．4～155×55．4～144微米，平均为84．6×78．7微米；孔口大小11.08～44．3×11．08～33．2微米，平均为28×21．9微米；分生孢子单胞无色透明，大小4．1～8．1×2．7～6．8微米，平均6×4．2微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)选用耐涝品种。如丰研1号、济南早小长茄、九叶茄等。(2)茄子收获后马上清除病残体，及时深翻。对减轻发病具重要作用。(3)加强田间管理，采用配方施肥技术，适时适量追肥，科学合理浇水，雨后及时排水，防止湿气滞留。(4)发病初期开始喷洒75％百菌清可湿性粉剂600倍液或50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液，隔10天左右1次，连续防治2～3次。采收前7天停止用药。"	"Eggplant Phoma leaf spot"	"ed00479"	"云南8月发病，病菌以菌丝体和分生孢子器在病残体上越冬，翌年产生分生孢子从叶片侵入，生产上冬季清园不彻底，排水状况不良，偏施过旌氮肥易发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/茄子细轮纹病.jpg"
"346"	"叶和果实"		"主要为害茄子的叶和果实。叶片染病初现边缘不明显的褪绿斑点，病斑背面长有榄绿色绒毛状霉，即病菌分生孢子梗和分生孢子，致病叶早期脱落。果实染病，病部呈黑色，革质，多从果柄蔓延下来，致果实现白色斑块，成熟果实病斑黄色下陷，后渐变黑色，最后成为僵果。"	"真菌"	"茄子叶霉病"	"褐孢霉"	"Fulvia fulva(Cooke)Cif．异名Cladosporium  fulvum Cooke"	"茄子"		"半知菌亚门"	"Fulvia fulva(Cooke)Cif．异名Cladosporium  fulvum Cooke称褐孢霉，属半知菌亚门真菌。分生孢子梗多数丛生，暗橄榄色，顶端淡色，上生1～3个孢子再向上生长30～60微米，后再生1次孢子，生孢子处孢子梗膨大呈节状，大小140～365×4～6微米；分生孢子卵形至椭圆形或长椭圆形，无色或暗橄榄色，具0～3个隔膜，单细胞的大小5～11×3～5微米，双细胞的6～19×4～8微米，3～4个细胞的11～22×5～7微米，本菌有生理分化现象。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)收获后及时清除病残体，集中深埋或烧毁。(2)栽植密度应适宜，雨后及时排水，注意降低田间湿度。(3)发病初期开始喷洒50％多菌灵可湿性粉剂800倍液或47％加瑞农可湿性粉剂800～1000倍液、40％杜邦新星(福星)乳油9000倍液、60％防霉宝2号水溶性粉剂1000倍液，每667m 2 喷对好的药液60～65升，隔10天左右1次，连续防治2～3次。采前3天停止用药。"	"Eggplant Fulvia leaf mold"	"ed00480"	"病菌主要以菌丝体和分生孢子随病残体遗留在地面越冬，翌年气候条件适宜时，病组织上产生分生孢子，通过风雨传播，分生孢子在寄主表面萌发后从伤口或直接侵入，病部又产生分生孢子，借风雨传播进行再侵染。植株栽植过密，株间生长郁闭，田间湿度大或有白粉虱为害易诱发此病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/茄子叶霉病.jpg"
"347"	"根部或根颈部"		"芹菜、西洋芹在温室或塑料棚室育苗期间发生死苗，病苗根部或根颈部变为红褐色，严重时大量死苗，症状与枯萎病近似，不易区分，是芹菜上常见病害，有的棚室发生死苗，是镰刀菌引起的，多以丝核菌为主。"	"真菌"	"芹菜(西芹)立枯病"	"立枯丝核菌"	"Rhizoctonia solani kühn"	"芹菜"		"半知菌亚门"	"Rhizoctonia solani kühn称立枯丝核菌，属半知菌亚门真菌；有性态为Thanatephorus  cucumeris(Frank)Donk称瓜亡革菌，属担子菌亚门真菌。R．solani可分做十多个菌丝融合群，AG2—2引起根腐病，AG2—2的担孢子还可引起叶枯病。 病菌形态特征参见冬瓜立枯病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"参见冬瓜立枯病。"	"Celery Rhizoctonia rot"	"ed00481"	"参见冬瓜立枯病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/芹菜(西芹)立枯病.jpg"
"348"	"根茎部和叶柄基部"		"主要为害根茎部和叶柄基部，多在近地面处染病，有时也侵染根，染病后受害部先变灰褐色，扩展后变成暗绿色至黑褐色，初病部表皮完好无损，后破裂露出皮下染病组织变黑腐烂，尤以根冠部易腐烂，叶下垂，呈枯萎状，腐烂处很少向上或向下扩展，病部生出许多小黑点，即病原菌的分生孢子器。严重的外叶腐烂脱落。"	"真菌"	"芹菜黑腐病"	"芹菜茎点霉"	"phoma apiicola Kleb．"	"芹菜和根芹菜"	"基腐病"	"半知菌亚门"	"phoma apiicola Kleb．称芹菜茎点霉，属半知菌亚门真菌。幼嫩菌丝初无色，老熟后长成黑色，在马铃薯琼脂培养基上能产生小菌核。分生孢子器球形或半球形，黑色，初埋生后外露，多在不明显的斑点中形成；分生孢子器上具孔口，产孢细胞多单细胞，产孢方式为瓶梗式别于叶点霉菌。分生孢子单胞无色，长椭圆形，大小3．0～3．8×1．0～1．6微米。病菌生长发育和分生孢子萌发温限5～30℃，16～18℃最适。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"参见芹菜叶点霉叶斑病。"	"Celery black rot"	"ed00482"	"主要以菌丝附在病残体或种子上越冬。翌年播种带病的种子，长出幼苗即猝倒枯死，病部产生分生孢子借风雨或灌溉水传播，孢子萌发后产生芽管从寄主表皮侵入进行再侵染，生产上移栽病苗易引起该病流行。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/芹菜黑腐病.jpg"
"349"	"全株"		"芹菜、西洋芹苗期染病后，表现生长缓慢，当气温达到20℃以上时，叶色由绿变为黄绿色，致幼苗萎蔫或枯死。成株染病在高温季节叶片无光泽，叶色变暗淡，严重时叶片失绿或脉间叶肉出现黄绿相间斑驳，剖开病茎维管束变褐或根及根颈部、叶柄变为红色，根系腐烂致整株枯死。"	"真菌"	"芹菜黄萎病"	"尖镰孢菌芹菜专化型"	"Fusarium oxysporum f．sp．apii(Nels．et Sherb．)Snyder&Hansen"	"该菌只侵染芹菜"		"半知菌亚门"	"Fusarium oxysporum f．sp．apii(Nels．et Sherb．)Snyder&Hansen称尖镰孢菌芹菜专化型，属半知菌亚门真菌。菌丝无色具隔膜；大型分生孢子无色透明，纺锤形，多具3个隔膜；小型分生孢子单细胞，无色透明，多具1个隔膜；厚垣孢子单生或串生，梨形，厚垣孢子多顶生或间生，孢子内生。病菌发育适温28℃左右，最高36℃，最低8℃。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)选用抗枯萎病品种。(2)其他方法参见菠菜枯萎病。此外也可选用98％迈隆粒剂，每平方米用60克撤布在畦面上耙入土中混匀，保持土壤湿润，7天后再松动土壤使残留药气散失后5～7天后再播种。"	"Celery Fusarium wilt"	"ed00483"	"病菌主要以厚垣孢子留在土中越冬，翌年条件适宜时，病菌从芹菜的幼嫩细根入侵后，致寄主皮层破裂或腐烂，该菌侵入后多寄生在根或根颈及叶柄维管束中，由于菌丝大量繁殖，致营养物质或水分向上运输受到妨碍。该病潜育期20天左右，土温高或气温20～32℃利于发病，气温28℃发病重。低于7．7℃或高于36℃发病轻。生产上干燥地块或育苗畦易发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/芹菜黄萎病.jpg"
"350"	"叶片、叶柄"		"芹菜、西芹灰霉病是近年棚室保护地新发生的病害。一般局部发病，开始多从植株有结露的心叶或下部有伤口的叶片、叶柄或枯黄衰弱外叶先发病，初为水浸状，后病部软化、腐烂或萎蔫，病部长出灰色霉层，即病菌分生孢子梗和分生孢子。长期高湿、芹菜整株腐烂。"	"真菌"	"芹菜灰霉病"	"灰葡萄孢"	"Botrytis cinerea Pers．"	"芹菜、西芹"		"半知菌亚门"	"Botrytis cinerea Pers．称灰葡萄孢，属半知菌亚门真菌。有性态为Botryotinia  fuckeliana(de Bary)Whetzel称富氏葡萄孢盘菌。子座埋生在寄主组织内，分生孢子梗细长从表皮表面长出，直立，分枝少，深褐色，具隔膜6～16个，大小880～2340×11～22微米，分生孢子梗端先缢缩后膨大，膨大部具小瘤状突起，突起上着生分生孢子；分生孢子单胞无色，近球形或椭圆形，大小5～12．5×3～9．5微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)保护地芹菜采用生态防治法，加强通风管理。具体作法为变温管理：即晴天上午晚放风，使棚温迅速升高，当棚温升至33℃，再开始放顶风，31℃以上高温可减缓该菌孢子萌发速度，推迟产孢，降低产孢量。当棚温降至25℃以上，中午继续放风，使下午棚温保持在25～20℃；棚温降至20℃关闭通风口以减缓夜间棚温下降，夜间棚温保持15～17℃；阴天打开通风口换气。(2)浇水宜在上午进行，发病初期适当节制浇水，严防过量，每次浇水后，加强管理，防止结露。(3)保护地可施用15％腐霉利烟剂，每667m 2 200克或特克多烟剂，每100立方米用量50克(1片)；45％百菌清烟剂，667m 2 250克熏1夜，隔7～8天1次，也可于傍晚喷撒5％百菌清粉尘剂667m 2 lkg隔9天1次，视病情注意与其他杀菌剂轮换交替使用。(4)于发病初期开始喷洒50％腐霉利可湿性粉剂1000～1500倍液或5％灭霉灵粉尘667m 2 1kg、50％得益可湿性粉剂600倍液、45％特克多(噻菌灵)悬浮剂3000～4000倍液、50％扑海因(异菌脲)可湿性粉剂1500倍液、60％防霉宝(多菌灵盐酸盐)超微粉600倍液、2％武夷菌素(BO一10)水剂150倍液，隔7～10天1次，共3～4次。由于灰霉病菌易产生抗药性，应尽量减少用药量和施药次数，必须用药时，要注意轮换或交替及混合施用。如喷洒50％扑海因可湿性粉剂2000倍液加50％甲基硫菌灵可湿性粉剂1000倍液。对上述杀菌剂生产抗药性的地区可改用65％甲霉灵(硫菌•霉威)可湿性粉剂1500倍液或50％多霉灵(多霉威)可湿性粉剂1000～1500倍液于发病初期使用，隔14天左右再防1次，连续防治3～4次。采收前3天停止用药。"	"Celery gray mold"	"ed00484"	"主要以菌核在土壤中或以菌丝及分生孢子在病残体上越冬或越夏。翌春条件适宜，菌核萌发，产生菌丝体和分生孢子梗及分生孢子。分生孢子成熟后脱落，借气流、雨水或露珠及农事操作进行传播，萌发时产出芽管，从寄主伤口或衰老的器官及枯死的组织上侵入，发病后在病部又产生分生孢子，借气流传播进行再侵染。本菌为弱寄生菌，可在有机物上腐生。发育适温20～23℃，最高31℃，最低2℃。对湿度要求很高，一般12月至翌年5月，气温20℃左右，相对湿度持续90％以上的多湿状态易发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/芹菜灰霉病.jpg"
"351"	"叶片"		"主要为害叶片。老叶染病多始于叶尖或叶缘，初现水渍状褪绿小斑点，后逐渐扩大成不规则形或半圆形大斑，中间灰白色，边缘青褐色，湿度大时病斑背面长出子实体，后期病斑上密集黑色小粒点，即病原菌的分生孢子器，严重的病斑连片，致叶片干枯，棚室为害较重，生产上有扩展之势。"	"真菌"	"芹菜叶点霉叶斑病"	"芹菜叶点霉"	"Phyllosticta apii Halst"	"芹菜,西芹"	"芹菜或西芹叶斑病"	"半知菌亚门"	"分生孢子器球形或半球形，器上有明显孔口，初埋生在组织中，后外露或仅从孔口表皮露出，不具刚毛状物；分生孢子梗短小或无；分生孢子小，卵形或圆筒形，单胞无色或色浅，产孢方式为环痕式。器孢子单细胞，无色至近无色，圆形或椭圆形，透明。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)选用津南实芹、夏芹、冬芹、文图拉、玻离脆、春丰、天马、上海大芹等品种。实行2～3年轮作。(2)采用高畦栽培，开好排水沟，避免畦沟积水。采用遮阳网覆盖。(3)发病初期开始喷洒56％靠山水分散微颗粒剂(氧化亚铜)800～1000倍液或36％甲基硫菌灵悬浮剂500倍液、50％多菌灵可湿性粉剂600倍液、60％防霉宝超微可湿性粉剂800～900倍液、50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液，30％氧氯化铜悬浮剂800倍液、30％绿得保悬浮剂400倍液，隔7～10天1次，连续防治2～3次，采收前3天停止用药。"	"Celery Phyllosticta leaf spot"	"ed00485"	"病菌主要以分生孢子器在病残体或种子上越冬，翌年种植带病的种子可引致芹菜发病；病部产生的分生孢子借风雨传播，孢子萌发产生芽管直接从寄主表皮侵入。7～8月连阴雨多，降雨量集中且大的年份或栽植病苗发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/芹菜叶点霉叶斑病.jpg"
"352"	"根"		"种子发芽后出土前染病多烂种，出土后染病于近土表处出现水渍状，变软，表皮易脱落，病部缢缩，迅速扩展绕茎一周，菜苗倒伏，造成成片死苗。"	"真菌"	"青花菜(西兰花)、紫甘蓝猝倒病"	"瓜果腐霉"	"Pythium aphanidermatum(Eds．)Fitzp．"	"青花菜,西兰花、紫甘蓝"		"鞭毛菌亚门"	"参见白菜猝倒病"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"参见白菜猝倒病"	"Broccoli and Purple Cabbage damping off"	"ed00486"	"参见白菜猝倒病"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/青花菜(西兰花)、紫甘蓝猝倒病.jpg"
"353"	"叶片、花球和种荚"		"主要为害叶片、花球和种荚。下部老叶先发病，初在叶片正面或背面生圆形或近圆形病斑，褐色至黑褐色，略带同心轮纹，有的四周现黄色晕圈，湿度大时长出灰黑色霉层，即病菌分生孢子梗和分生孢子；严重的叶片枯黄脱落，新长出的叶也生病斑；花球和种荚染病，发病部位可见黑色煤烟状霉层。"	"真菌"	"青花菜、紫甘蓝褐斑病"	"芸苔链格孢"	"Alternaria brassicae(Berk．)Sacc．"	"除侵染甘蓝外，还可侵染番油菜、芜菁及多种野油菜。"	"黑斑病"	"半知菌亚门"	"Alternaria brassicae(Berk．)Sacc．称芸苔链格孢，属半知菌亚门真菌。菌丛生于叶两面，淡橄榄色；分生孢子梗浅灰橄榄色，大小170×6～11微米；分生孢子单生，有时呈短链状，淡橄榄色，具横隔6～19个，纵隔几个，大小70～350×20～30微米；喙长为分生孢子的1／3～1／2，宽5～9微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)增施基肥，注意氮磷钾配合，避免缺肥，增强寄主抗病力。种植碧杉、碧松等优良品种。(2)及时摘除病叶，减少菌源。(3)有发病可能时，掌握在发病前开始喷洒75％百菌清可湿性粉剂600倍液、或70％代森锰锌干悬粉500倍液、40％大富丹可湿性粉剂400倍液、50％扑海因可湿性粉剂1500倍液、50％速克灵可湿性粉剂2000倍液，隔7～10天1次，连续防治2～3次。采收前7天停止用药。"	"Broccoli and Purple cabbage Alternaria leaf spot"	"ed00487"	"以菌丝体或分生孢子在土壤中、病残体上、留种株上及种子表面越冬，成为翌年初侵染源。分生孢子借气流传播，进行再侵染使病害蔓延。病菌在10～35℃都能生长发育，但常要求较低的温度，适温17℃，最适pH6．6。病菌在水中可存活1个月，在土中可存活3个月，在土表存活1年，一般在甘蓝生长中后期，遇连阴雨天气，或肥力不足，或大田改种甘蓝类蔬菜发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/青花菜、紫甘蓝褐斑病.jpg"
"354"	"叶片、花球和种荚"		"主要为害叶片、花球和种荚。叶片染病形成几乎黑色圆形具同心轮纹斑点，直径1～10毫米，轮纹不明显，但病斑上产生的黑霉常较白菜多且明显，叶上病斑多时，病斑融合成大斑，叶片变黄早枯；茎、叶柄染病病斑呈纵条形，具黑霉；花梗、种荚染病生黑褐色长梭形条状斑。"	"真菌"	"青花菜、紫甘蓝黑斑病"	"芸苔生链格孢"	"Alternaria brassicicola(Schw．)Wiltshire．"	"青花菜、紫甘蓝"	"拟黑斑病"	"半知菌亚门"	"菌丛生于叶两面，暗橄榄色至暗浅褐色，瓣裂；分生孢子梗橄榄褐色，大小70×5～8微米；分生孢子多呈20个以上链生，有时分枝，浅色至暗橄榄褐色，具横隔1～11个，纵隔少数，大小18～130×8～20微米。此外Alternaria oleracea M．lbrath也是该病病原。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)与非十字花科蔬菜进行轮作，采用垅作或高畦栽培，雨后及时排水，严防湿气滞留。(2)收获后及时清除病残体，及时深翻，采用配方施肥技术，在种球长到拳头大小时，适当控制浇水，增施磷钾肥。如追施过磷酸钙、草木灰、骨粉等，可增强抗病性。(3)留种株花球长至2／3大小时，削去中间不易抽出的部分，只留旁边3个花枝，切口处喷65％代森锌可湿性粉剂500倍液防腐。(4)保护地、塑料棚栽植青花菜时重点抓生态防治。早春定植时昼夜温差大，白天20～25℃，夜间12～15℃，相对湿度高达80％以上，易结露，利于此病的发生和蔓延。应重点调整好棚内温湿度，尤其是定植初期，闷棚时间不宜过长，防止棚内湿度过大温度过高，做到水、火、风有机配合，减缓该病发生蔓延。如采用粉尘法于发病初期喷撒5％百菌清粉尘剂，667m 2 1kg，隔9天1次，连续防治3～4次。也可用45％百菌清烟剂或15％腐霉利(速克灵)烟剂，667m 2 200～250克。熏一夜。(5)露地或棚室于发病前开始喷洒50％扑海因可湿性粉剂1000～1500倍液或75％百菌清可湿性粉剂600倍液、58％甲霜灵•锰锌可湿性粉剂500倍液。上述保护剂对其防效高低的关键在于用药的迟早。凡掌握在发病前看不见病斑即开始喷药预防的，防效70％以上；发病后用药虽有一定抑制作用，但不理想。因此，强调在发病前开始防治，压低前期菌源，把病情控制在经济为害指标以下。采收前7天停止用药。"	"Broccoli and Purple cabbage black leaf spot"	"ed00488"	"病菌在病残体上、采种株上及土壤里越冬，条件适宜时侵染青花菜，发病后病部产生的分生孢子在田间借风雨传播进行多次再侵染。一般雨后、气温25～31℃，潜育期短，易发病；肥料不足、生长衰弱、管理不善发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/青花菜、紫甘蓝黑斑病.jpg"
"355"	"子叶、真叶或幼茎"		"苗期、成株期均可受害。苗期染病子叶、真叶或幼茎均可出现灰白色不规则形病斑，茎基部染病向根部蔓延，形成黑紫色条状斑，茎基溃疡严重的，病株易折断而干枯；成株染病叶片上产生不规则至多角形灰白色大病斑，上生许多黑色小粒点，即病菌的分生孢子器；花梗、种荚染病与茎上类似；种株贮藏期染病叶球干腐，剖开病茎，病根部维管束变黑。"	"真菌"	"青花菜、紫甘蓝黑胫病"	"黑胫茎点霉"	"Phoma lingam(Tode ex Schw．)Desm．"	"青花菜、紫甘蓝"	"根朽病、黑根病"	"半知菌亚门"	"Phoma lingam(Tode ex Schw．)Desm．称黑胫茎点霉，属半知菌亚门真菌。有性态Leptosphaeria maculans(Desm．)Ces．&de Not． 病菌形态特征参见白菜黑胫病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"参见白菜黑胫病。"	"Broccoli and Purple cabbage black leg"	"ed00489"	"参见白菜黑胫病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/青花菜、紫甘蓝黑胫病.jpg"
"356"	"主要为害花序，也为害茎、叶"		"主要为害花序，也为害茎、叶，病部组织呈淡褐色水渍状，后软腐遍生灰色霉状物，后期病部产生黑色小粒点。"	"真菌"	"青花菜、紫甘蓝灰霉病"	"灰葡萄孢"	"Botrytis cinerea Pers．"	"青花菜、紫甘蓝"		"半知菌亚门"	"Botrytis cinerea Pers．称灰葡萄孢，属半知菌亚门真菌。有性态为Botryotinia fuckeliana(de Bary)Whetzel。称富氏葡萄核盘菌，属子囊菌亚门真菌。 病菌形态特征参见豇豆灰霉病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)选用红亩、早红、特红1号等紫甘蓝优良品种。(2)加强保护地或露地田间管理，严密注视棚内温湿度，及时降低棚内及地面湿度。(3)棚、室栽培甘蓝类蔬菜于发病初期采用烟雾法或粉尘法，如：施用10％速克灵烟雾剂，每6672200～250克，或喷撒10％灭克粉尘剂，每667m 2 lkg。(4)棚室或露地发病应及时喷洒50％速克灵可湿性粉剂2000倍液、50％扑海因可湿性粉剂1000～1500倍液、65％甲霉灵可湿性粉剂1000～1500倍液、40％多•硫悬浮剂600倍液，每667m 2 喷药液50～60升，隔7～10天1次，连续防治2～3次。采收前3天停止用药。"	"Broccoli and Purple cabbage gray mold"	"ed00490"	"参见豇豆灰霉病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/青花菜、紫甘蓝灰霉病.jpg"
"357"	"根茎部"		"是青花菜、紫甘蓝的重要苗期病害。发病初期幼苗根茎部变黑或缢缩，潮湿时其上生灰白色霉状物，植株染病后，数天内即见叶萎蔫、干枯，继而造成整株死亡。定植后一般停止扩展。但个别田仍继续死苗。此外，该病还可表现为猝倒状或叶球腐烂。"	"真菌"	"青花菜、紫甘蓝立枯病"	"立枯丝核菌AG2-1和AG-4菌丝融合群"	"Rhizoctonia solani Kühn"	"青花菜、紫甘蓝"	"黑根病"	"半知菌亚门"	"Rhizoctonia solani Kühn称立枯丝核菌AG2-1和AG-4菌丝融合群，属半知菌亚门真菌。有性态为Thanatephorus cucumeris(Frank)Donk．称瓜亡革菌，属担子菌亚门真菌。 形态特征参见苦瓜立枯病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)春季栽培的宜选择生长前期对低温不大敏感的品种。如绿岭、绿帝、青绿、早生绿、碧松、碧杉、绿花2号、正盐水、上海1号等。(2)甘蓝种子包衣挂膜将0．1％土霉素或3％的75％百菌清加入成膜液中，搅拌均匀后按种子30份、药液1分的比例混拌，晾干后使用，可以防治甘蓝类蔬菜种子带菌引起的病害。(3)适期播种，不宜过早或过迟。(4)其他方法参见白菜立枯病。"	"Broccoli and Red cabbage Rhizoctonia rot"	"ed00491"	"参见苦瓜立枯病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/青花菜、紫甘蓝立枯病.jpg"
"358"	"叶片"		"青花菜、紫甘蓝叶片染病，下部叶片出现边缘不明显的受叶脉限制的黄色斑，呈多角形或不规则形，有的在叶面产生稍凹陷的紫褐色或灰黑色不规则病斑，生有黑褐色污点，潮湿时叶背可见稀疏的白霉，叶背面病斑上，也有明显的黑褐色斑点，略突起，上有白色霉层，严重的叶片枯黄脱落；花梗染病，病部易折倒，影响结实。"	"真菌"	"青花菜、紫甘蓝霜霉病"	"寄生霜霉芸苔属变种甘蓝类型"	"Peronospora parasitica var．brassicae(Pers．)Fr．"	"青花菜、紫甘蓝"		"鞭毛菌亚门"	"Peronospora parasitica var．brassicae(Pers．)Fr．称寄生霜霉芸苔属变种甘蓝类型，属鞭毛菌亚门真菌。菌丝无色，不具隔膜，蔓延于细胞间，靠吸器伸入细胞里吸收水分和营养，吸器圆形至梨形或棍棒状。从菌丝上长出的孢囊梗自气孔伸出，单生或2～4根束生，无色，无分隔，主干基部稍膨大，作重复的两叉分枝，顶端2～5次分枝，全长154．5～515微米，主轴和分枝成锐角，顶端的小梗尖锐、弯曲，每端长一个孢子囊。孢子囊无色，单胞，长圆形至卵圆形，大小19．8～30．9×18～28微米，萌发时多从侧面产生芽管，不形成游动孢子。卵孢子球形，单胞，黄褐色，表面光滑，大小27．9～45．3微米，卵球直径12．4～27．5微米，胞壁厚，表面皱缩或光滑，抗逆性强，条件适宜时，可直接产生芽管进行侵染。该菌系专性寄生菌，只能在活体上存活。我国十字花科霜霉菌分芸薹属、萝卜属和荠菜属3个变种。在芸薹属变种中，据致病性差异又分为3个生理小种，即白菜型、甘蓝型和芥菜型。白菜型主要侵染大白菜、小白菜、油菜、青菜、芥菜、芜菁等，对甘蓝侵染能力弱。甘蓝型主要侵染甘蓝、绿菜花、花椰菜，虽能侵染白菜、油菜、芥菜、芜菁，但致病力弱。芥菜型霜霉菌，主要侵染芥菜，对甘蓝侵染力不强，但有些芥菜型霜霉菌却能侵染大白菜、小白菜、油菜等。寄生霜霉菌产生孢子囊最适温度8～12℃，孢子囊萌发适温7～13℃，最高25℃，最低3℃，侵染适温16℃，菌丝在植株体内生长发育最适温度20～24℃；卵孢子在10～15℃、相对湿度70％～75％条件下易形成。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)种植碧杉、碧松、上海1号等优良品种。(2)反季节栽培时，因地制宜，确定播种期。(3)其他方法参见薹菜霜霉病。"	"Broccoli and Purple cabbage downy mildew"	"ed00492"	"北方青花菜种植区春、秋两季青花菜、花椰菜的初侵染源分别来自越冬、越夏活体寄主上的菌丝体或卵孢子；而南方种植区初侵染源来自田间越冬的十字花科芸苔属蔬菜上的病菌。气温16～20℃，相对湿度大或植株表面有水滴条件下，该病易发生，北方春季发病较秋季重，南方冬春两季普遍发生。花梗抽出及花球形成期或反季节栽培时遇有阴雨连绵、气温低易发病，南方棚室不加温冬季也发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/青花菜、紫甘蓝霜霉病.jpg"
"359"	"叶片"	"分布较广泛"	"主要为害叶片，引起角斑，病部浅灰白色，有时出现褐色边缘的叶斑。"	"真菌"	"青花菜角斑病"	"芸苔假小尾孢"	"Pseudocercosporella capsellae(Ellis&Ev．)Deighton"	"青花菜"		"半知菌亚门"	"Pseudocercosporella capsellae(Ellis&Ev．)Deighton称芸苔假小尾孢，属半知菌亚门真菌。菌丛生于叶两面，浅白色，分生孢子梗无色，大小5～15×2～4微米；分生孢子无色，具隔膜3～5个，大小30～90×2～3微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)实行轮作，加强田间管理。(2)发病初期开始喷洒40％多•硫悬浮剂500倍液或50％苯菌灵可湿性粉剂1000～1500倍液、70％甲基硫菌灵可湿性粉剂500倍液、50％多霉威(多菌灵加万霉灵)可湿性粉剂1000倍液，隔7～10天1次，连续防治2～3次。"	"Broccoli angular leaf spot"	"ed00493"	"病菌主要以子座或菌丝块在病叶上越冬，翌年条件适宜，产生分生孢子，借气流传播蔓延。南方冬春温暖、雾大露重，本病易发生。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/青花菜角斑病.jpg"
"360"	"叶片"		"寄生在甘蓝上，主要为害叶片。引起黄色病斑，病斑背面生橄榄褐色霉层。后期病斑融合，引起叶片枯死。"	"真菌"	"青花菜叶霉病"	"甘蓝枝孢"	"Cladosporium brassicae (Ell．& Barth)M．B．Ellis"	"青花菜,甘蓝"		"半知菌亚门"	"Cladosporium brassicae (Ell．& Barth)M．B．Ellis称甘蓝枝孢，属半知菌亚门真菌。国内新纪录种。分生孢子梗簇生，直立或曲膝状，有节状膨大，橄榄褐色，大小25～148×5．4～9．2微米；分生孢子单生或呈短链，圆柱形至近圆形或椭圆形，橄榄褐色，具疣，脐明显，具隔0～3个，大小11．8～30×8．5～15．0微米。在CMA培养基上，20℃培养10天菌落绒状，直径1．8厘米，平铺，橄榄褐色。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)秋季、早春彻底清除病残体，集中深埋或烧毁，以减少菌源。(2)合理密植，雨后及时排水，注意降低田问湿度，使其远离发病条件。(3)发病初期喷洒36％甲基硫菌灵悬浮剂500倍液或50％多菌灵可湿性粉剂800倍液、70％代森锰锌可湿性粉剂800倍液、40％大富丹可湿性粉剂500倍液、65％甲霉灵(硫菌•霉威)可湿性粉剂1500倍液、50％多霉灵(多菌灵加万霉灵)可湿性粉剂100～1500倍液，隔10～15天1次，连续防治2～3次。采收前5天停止用药。"	"Broccoli Cladosporium leaf mold"	"ed00494"	"病菌主要以菌丝体和分生孢子随病残体留在地面上越冬，翌年气候条件适宜时，在病部又产生分生孢子，通过风雨传播蔓延。分生孢子在寄主表面萌发后从伤口或直接侵入，在地表病组织上产生的分生孢子，也可经风雨传播到寄主下位叶片上，气温20～24℃潜育期6～7天，再侵染过程中，病情扩展比较慢，植株栽植过密，株问郁闭或田间湿度大的南方易发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/青花菜叶霉病.jpg"
"361"	"茎、叶、花梗和果实"		"主要为害茎、叶、花梗和果实。叶片染病初生黄色小点，扩大后成近圆形病斑，大小1～2毫米，中央灰色，边缘褐色；茎和叶柄染病病斑椭圆形，中心部灰色，四周褐色；严重时病斑密密麻麻致叶片黄枯，病部生灰色霉状物，即病原菌分生孢子梗和分生孢子。"	"真菌"	"球茎茴香灰斑病"	"茴香短胖孢"	"Cercosporidium punctum(Laeroix)Deighton"	"茴香"		"半知菌亚门"	"Cercosporidium punctum(Laeroix)Deighton称茴香短胖孢。异名：Cercospora foeniculi Magnus称茴香尾孢，均属半知菌亚门真菌。子实体生在叶两面，叶背居多。梗座表生或气孔下生，近球形，褐色，直径25～87．5微米。分生孢子梗排列紧密簇生，淡青黄色，具曲膝状折点1～4个，不分枝，孢痕疤明显且厚，宽1．9～2．5微米，座落在圆锥平截顶部和折点处，偶具1横隔，大小26～70×3．5～6．7微米。分生孢子无色或色浅，平滑，倒棍棒圆柱形，少量近圆柱形，顶端钝圆，基部倒圆锥平截，直立或弯曲，基脐明显，宽1．9～2．5微米，一般具1横隔膜，少数无，不缢缩，大小22～42×5～7微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"参见菠菜叶斑病。"	"Fennel gray spot"	"ed00495"	"病菌以菌丝和分生孢子在病部越夏或越冬。翌年产生分生孢子借风雨传播蔓延，一般7～8月发病，病部又产生分生孢子进行再侵染，一直延续到收获。高温高湿或栽植过密、通风透光差及氮肥施用过量发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/球茎茴香灰斑病.jpg"
"362"	"叶片"		"茴香枯萎病引致叶片发黄、植株瘦弱矮小，有时在花期出现烂根现象，叶色淡黄，中午呈萎蔫状，顶部叶片萎垂，后期叶片变黄干枯，根部发黑，侧根少。采种株易发病。"	"真菌"	"球茎茴香枯萎病"	"尖镰孢"	"Fusarium oxysporum Schlecht．"	"该菌还可侵染番茄、马铃薯、甜瓜、草莓等。"		"半知菌亚门"	"Fusarium oxysporum Schlecht．称尖镰孢，属半知菌亚门真菌。子座灰褐色；大型分生孢子在子座或粘分生孢子团里生成，镰刀形，弯曲，基部有足细胞，多3隔膜。大小19～45×2．5～5微米，5个隔膜的30～60×3．5～5微米；小型分生孢子1～2个细胞，卵形或肾脏形，大小5～26×2～4．5微米，多散生在菌丝间，一般不与大型分生孢子混生；厚垣孢子球形，平滑或具褶，大多单细胞，顶生或间生，大小5～15微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"参见菠菜枯萎病。"	"Fennel Fusarium wilt"	"ed00496"	"参见菠菜枯萎病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/球茎茴香枯萎病.jpg"
"363"	"叶片、叶柄及茎"		"主要为害生育中期叶片、叶柄及茎。叶片染病初生近圆形黑褐色小斑点，后扩大，大小0.5～1.5厘米，病斑暗褐色至绿褐色，蛇眼状，互相融合后成不规则状；叶柄染病初生暗绿褐色线状条斑，后渐扩大延至叶柄变成黑褐色；根茎染病呈浓褐色，维管束先变褐色，后转黑色，根胫染病维管束变为黑色轮状，但不软化腐败。"	"真菌"	"山葵(茎点霉)黑胫病"	"山葵茎点霉"	"phoma wasabiae  Yokogi"	"山葵"	"黑筋病"	"半知菌亚门"	"phoma wasabiae  Yokogi称山葵茎点霉，属半知菌亚门真菌。分生孢子器球形至扁球形，生在叶的病斑上，初埋生，后突破表皮一半外露，孢子器初黄褐色，后变暗褐色，大小672～175×56～145微米；分生孢子梗密生在分生孢子器内壁上，单胞无色，圆筒形，顶端着生分生孢子；分生孢子单胞无色，椭圆形至纺锤形，两端钝圆，大小2．58～5．81×1．29～2．58微米。病菌生长发育适温26℃，最高35℃，最低4℃。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)选用无病苗木，培育无病实生苗。(2)实行轮作，合理施肥，及时防治山葵害虫。(3)雨后及时排水，降低田间湿度。(4)药剂防治参见叶恭菜黑脚病。"	"Wasabi streak"	"ed00497"	"病菌以分生孢子器在病部越冬，翌年产生分生孢子，从害虫为害产生的伤口侵入，也可随病苗进行远距离传播。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/山葵(茎点霉)黑胫病.jpg"
"364"	"叶片"		"主要为害叶片，初在叶面上产生浅绿色斑点，后逐渐扩大变黄，叶背面现白色脓疱状斑，疱斑向外隆起，表皮破裂后散出白色粉状物，严重时数个病斑融合成大斑，致叶片变形。"	"真菌"	"山葵白锈病"	"山葵白绣"	"Albugo wasabiae Hara"	"山葵"		"鞭毛菌亚门"		"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)合理施用水肥，促使植株健壮，增强抗病力；收获后及时清除病残体，以减少初侵染源。(2)发病初期喷洒58％甲霜灵•锰锌可湿性粉剂600倍液或64％杀毒矾可湿性粉剂500倍液、50％甲霜铜可湿性粉剂700倍液，每667m 2 喷对好的药液50升，隔10～15天1次，防治1次或2次。采收前3天停止用药。"	"Wasabi white rust"	"ed00498"	"病菌以卵孢子在病残体上越冬，翌春，产生游动孢子借风雨传播蔓延，条件适宜时进行多次再侵染，致病害不断扩展。病菌生长适温10℃左右，低温年份或低温地区易发病，植株长势衰弱、土壤排水不良发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/山葵白锈病.jpg"
"365"	"果实"		"丝瓜根霉果腐只为害果实，尤其是近地表的果实，初没有明显病变，发病后即见大面积软化，随后病部密生白色霉层，不久在白色霉层上长出密集的兰黑色球状菌丝状物，致果实腐烂。"	"真菌"	"丝瓜(黑根霉)果腐"	"黑根"	"Rhizopus nigricans Ehrenb"	"丝瓜"		"接合菌亚门"	"参见甜瓜黑根霉果腐。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)前茬收获后及时清除病残体，集中深埋或烧毁，以减少初侵染源。(2)及时防治瓜类蔬菜害虫，精心操作，避免各种伤口产生，以减少该菌侵染。(3)控制好棚室或田间相对湿度，使之远离发病条件。(4)发病初期及时喷洒36％甲基硫菌灵悬浮剂500倍液或50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液、50％混杀硫悬浮剂500倍液、50％多菌灵可湿性粉剂500倍液、50％利得可湿性粉剂800倍液，视病情隔10天1次，防治1次或2次。采收前3天停止用药。"	"Vegetable sponge Rhizopus fruit rot"	"ed00499"	"病菌系弱寄生菌，腐生性很强，分布普遍。在田间病菌从伤口侵入，在多种蔬菜残体上以菌丝状态营腐生生活。病菌分泌果胶酶能力强，破坏力也大，引致果实腐烂，且蔓延迅速。在伤口处易产生孢子囊，湿度大条件下为害更大。病菌产生孢子量大，随气流传播，进行再侵染、。适宜生长温度23～28℃，相对湿度高于80％。田间灌水多、湿气滞留易发病，落地果实发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/丝瓜(黑根霉)果腐.jpg"
"366"	"果实"		"丝瓜也发生疫病。瓜条染病形成近圆形稍凹陷的水渍状病斑，广东称“打印”，后逐渐扩展到整个瓜条，致病瓜皱缩软腐，表面长出灰白色霉状物，即病原菌孢囊梗和孢子囊。"	"真菌"	"丝瓜(甜瓜疫霉)疫病"	"甜瓜疫霉"	"phytophthora melonis Katsura"	"丝瓜"		"鞭毛菌亚门"	"参见甜瓜疫病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)选用天河夏丝瓜、3号丝瓜、长度水瓜、短度水瓜等耐湿品种，可减轻发病。(2)其它方法参见甜瓜疫病。"	"Vegetable sponge Phytophthora blight"	"ed00500"	"参见甜瓜疫病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/丝瓜(甜瓜疫霉)疫病.jpg"
"367"	"叶片"		"叶片感病后初生湿润性斑点，初白色，后渐扩大变为黄白色至灰白色或黄褐色，大小0．5～7毫米，边缘紫色至深褐色。叶斑圆形至不规则形，严重的全叶变黄枯死。"	"真菌"	"丝瓜白斑病"	"瓜类尾孢"	"Cercospora citrullina Cooke"	"丝瓜"	"白星病、叶斑病"	"半知菌亚门"	"形态特征参见冬瓜灰斑病。此外有报道Cercosporina luffae Hara也能引起该病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"参见南瓜灰斑病。"	"Vegetable sponge Cercospora leaf spot"	"ed00501"	"参见南瓜灰斑病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/丝瓜白斑病.jpg"
"368"	"叶片"		"丝瓜白粉病主要为害叶片。先在叶背产生白色粉状圆斑，后在叶正、背两面长出稀疏或浓密的白粉状霉，致叶片局部或全部变黄干枯。有些品种白粉不明显，仅在病部产生黄褐色斑块，经保湿48小时，病部产生白霉，即病原菌分生孢子梗和分生孢子。"	"真菌"	"丝瓜白粉病"	"葫芦科白粉"	"Erysiphe  cucurbitacearum Zheng＆Chen"	"丝瓜"		"子囊菌亚门"	"Erysiphe  cucurbitacearum Zheng＆Chen称葫芦科白粉菌，属子囊菌亚门真菌。无性态为Oidium sp．  病菌形态特征参见西瓜白粉病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)选用抗病品种。如夏棠1号、天河夏丝瓜。种植其他品种要注意防治白粉病。(2)其他方法参见冬瓜白粉病。"	"Vegetable sponge powdery mildew"	"ed00502"	"参见西瓜白粉病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/丝瓜白粉病.jpg"
"369"	"全株"		"丝瓜枯萎病苗期发病，子叶先变黄、萎蔫后全株枯死，茎部或茎基部变褐缢缩成立枯状。成株发病主要发生在开花结瓜后，初表现为部分叶片或植株的一侧叶片，中午萎蔫下垂，似缺水状，但萎蔫叶早晚恢复，后萎蔫叶片不断增多，逐渐遍及全株，致整株枯死。主蔓基部纵裂，纵切病茎可见维管束变褐。湿度大时，病部表面现白色或粉红色霉状物，即病原菌子实体。有时病部溢出少许琥珀色胶质物。"	"真菌"	"丝瓜枯萎病"	"尖镰孢菌丝瓜专化型"	"Fusarium oxysporum(Schl．)f．sp．luffae(Kawai)Suzuki et Kawai"	"丝瓜"		"半知菌亚门"	"参见甜瓜枯萎病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"参见甜瓜枯萎病。"	"Vegetable sponge Fusarium wilt"	"ed00503"	"参见甜瓜枯萎病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/丝瓜枯萎病.jpg"
"370"	"叶片"		"主要为害叶片、病部初呈水渍状褐色斑，边缘呈波纹状，若干个波纹形成同心轮纹状，病斑四周褪绿或出现黄色区，湿度大时表面现污灰色菌丝，后变为橄榄色，有时病斑上可见黑色小粒点，即病菌分生孢子器。"	"真菌"	"丝瓜轮纹斑病"	"蒂腐色二孢或蒂腐壳色单隔孢"	"Diplodia natalensis Pole —Evans"	"过去该菌主要侵染柑桔、苹果、梨、三叶胶、茶等植物引起果腐和枝枯，现发现该菌可侵染丝瓜，引致轮纹斑病。"		"半知菌亚门"	"Diplodia natalensis Pole —Evans称蒂腐色二孢或蒂腐壳色单隔孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子器洋梨形或扁球形，黑色，光滑，大小290～522微米；分生孢子梗圆柱形，不分枝，无色，大小8．4～19×2．8～5．6微米；分生孢子成熟时褐色，长椭圆形双细胞，表面具纵行条纹，大小21～29．4×11．9～15．4微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)选用绿旺、3号丝瓜、短度水瓜等耐湿品种。(2)选择高燥地块种植，施用日本酵素菌沤制的堆肥，加强田间管理，提高抗病力。(3)注意及时防治守瓜类、蝽象类害虫，防止从伤口侵入。(4)雨后及时排水，防止湿气滞留。(5)发病初期喷洒30％碱式硫酸铜胶悬剂300倍液或36％甲基硫菌灵悬浮剂500倍液加75％百菌清可湿性粉剂1000倍液或50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液，每667m 2 喷对好的药液60～70升，隔7～10天1次，连续防治2～3次。采收前7天停止用药。"	"Vegetable sponge Diplodia leaf spol"	"ed00504"	"病菌以菌丝体和分生孢子器在病残体上越冬。翌年条件适宜时，分生孢子器内释放出分生孢子，通过风雨在田间传播蔓延，在南方柑桔种植区病菌可从柑桔园传播到菜田，孢子萌发后从叶片侵入，气温27～28℃，湿度大或干湿与冷热变化大时易发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/丝瓜轮纹斑病.jpg"
"371"	"全株"		"苗期染病引起猝倒，主要在幼苗长出1～2片真叶时，先在胚茎露出土面的基部现水浸状斑，很快病部变为黄褐色干瘪收缩成线状，在子叶还没萎凋之前即猝倒。3片真叶后猝倒明显减少。果实染病引起绵腐，初现水渍状斑点，扩展后变为黄色或褐色水浸状大病斑，与健部分界明显，后半个或整个果实腐烂，并在病部外围长出一层茂密的白色棉絮状菌丝体，果实染病始于脐部或从伤口侵入，在伤口附近显症，后引致全果腐烂。丝瓜果实生长期长，绵腐病发生重，长江以南尤为普遍。"	"真菌"	"丝瓜绵腐病"	"瓜果腐霉"	"Pythium aphanidermatum(Eds．)Fitzp．"	"丝瓜"		"鞭毛菌亚门"	"参见西瓜猝倒病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)选用绿旺、3号丝瓜、短度水瓜、长度水瓜等耐湿的品种。(2)育苗期及丝瓜长出3片真叶以前要注意防止幼苗猝倒病，具体方法参见黄瓜猝倒病。(3)定植时采用高畦或起垅种瓜，南方畦面做成龟背形，排水沟深约30～40厘米，防止雨后畦面积水，定植穴施入充分腐熟有机肥或酵素菌沤制的堆肥，丝瓜架棚要搭得高些，下垂的果实不要与地面接触，同时要注意通风，防止湿气滞留。北方要注意及时插架，前期少浇水，多中耕，棚室栽培时要注意放风、降湿。(4)苗期发病初期喷淋72．2％普力克水剂600～700倍液或58％甲霜灵锰锌可湿性粉剂500倍液、64％杀毒矾可湿性粉剂500倍液、70％乙膦•锰锌可湿性粉剂500倍液、72％克露、克霜氰或霜脲锰锌(克抗灵)可湿性粉剂800～1000倍液。(5)生长中期可选用18％甲霜胺锰锌或47％加瑞农可湿性粉剂800～1000倍液、56％靠山水分散微颗粒剂800倍液，每667m 2 喷对好的药液60升左右，雨季隔10天左右1次，连续防治2～3次。对上述杀菌剂产生抗药性的可改用69％安克锰锌可湿性粉剂或水分散粒剂1000倍液。采收前5天停止用药。(6)生物防治法。即利用抗生菌，将人工培养的抗生菌施入土中能抑制病菌生长。如在瓜田施用枯草芽孢杆菌(Bacillus subtilis)或哈茨木霉(Trichoderma harzianum)的培养物，以利土壤中拮抗微生物得到繁育，从而达到抑制病原菌生长之目的，可以收到防病增产的效果。"	"Vegetable sponge cottony leak"	"ed00505"	"该菌腐生性强，在土壤中长期存活，病菌以卵孢子在土壤中越冬或渡过不利环境条件，条件适宜时萌发产生游动孢子或直接长出芽管侵入寄主；在土中营腐生生活的菌丝也可产生孢子囊，释放出游动孢子侵染瓜苗，引起猝倒病；在病残体上又产生孢子囊和游动孢子借雨水溅射到近地面的果实上，侵入后形成绵腐，在田间不断地进行重复侵染。传播主要靠风雨或流水及带菌有机肥，秋后病菌又在病部组织里形成卵孢子越冬。结瓜期阴雨连绵、湿气滞留易发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/丝瓜绵腐病.jpg"
"372"	"叶片"		"四棱豆斑枯病主要为害叶片，叶上病斑不规则形或多角形，大小2～6毫米，病斑黄褐色至灰褐色，边缘褐色，四周稍褪绿呈黄绿色，病斑中央褪为白黄色或灰白色，后期病斑背面可见散生小黑点，即病菌分生孢子器。"	"真菌"	"四棱豆(翼豆)斑枯病"	"菜豆壳针孢菌"	"Septoria phaseoli Maubl．"	"四棱豆"		"半知菌亚门"	"分生孢子器散生或聚生，初埋生，后突破表皮，球形或近球形，黑褐色，直径48～128微米；器孢子线状，无色，两端钝圆，直或稍弯，具1～4个隔膜，大小10～27．5×1．0～2．0微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)及时收集病残物烧毁。(2)结合防治其它叶斑病及早喷洒75％百菌清可湿性粉剂1000倍液加70％甲基硫菌灵可湿性粉剂1000倍液、75％百菌清可湿性粉剂1000倍液加70％代森锰锌可湿性粉剂1000倍液、40％多• 硫悬浮剂500倍液、50％复方硫菌灵800倍液，隔10天左右1次，连续2～3次，注意喷匀喷足。采收前7天停止用药。"	"Winged bean Septoria leaf spot"	"ed00506"	"病菌以菌丝体和分生孢子器随病残体遗落土中越冬或越夏，并以分生孢子进行初侵染和再侵染，借雨水溅射传播蔓延。温暖高湿的天气有利发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/四棱豆(翼豆)斑枯病.jpg"
"373"	"荚果"		"被害荚果初呈水渍状，后变褐色，逐渐向周围扩展，湿度大时，病部长出白色至浅粉红色霉状物，即病原菌的分生孢子梗和分生孢子，严重的致荚果失水萎缩或腐烂。"	"真菌"	"四棱豆果腐病"	"串珠镰孢中间变种和尖孢镰孢"	"Fusarium moniliforme var．intermedium Neish et Leggett和F.  oxysporum Schlecht称串珠镰孢中间变种和尖孢镰孢"	"四棱豆"		"半知菌亚门"	"Fusarium moniliforme var．intermedium Neish et Leggett和F.  oxysporum Schlecht称串珠镰孢中间变种和尖孢镰孢，均属半知菌亚门真菌。串株镰孢中间变种在PSA上气生菌丝绒状至粉状，白色至玫瑰色或淡青莲色，基物表层淡青莲色，基物无色，有时产生肉色孢子座。小型分生孢子数量多，卵形或椭圆形，在产孢细胞上串生或假头生或斜叠。大小5.3～19．8×2．5～3．6微米；大型分生孢子镰刀形，较细，顶胞渐变尖，基胞足跟不明显，具分隔2～5个，大小24．8～52．8×2．7～4微米。尖孢镰孢参见菜用大豆赤霉病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)四棱豆植株高大，要注意栽植密度，必要时要疏枝，使之通风透光。(2)注意防治里波小灰蝶等蛀荚果害虫。(3)必要时可在发病初期喷洒50％甲基硫菌灵可湿性粉剂500倍液或50％多菌灵可湿性粉剂800倍液、50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液，隔10天左右1次，防治2次或3次。采收前3天停止用药。"	"Winged bean fruit rot"	"ed00507"	"以菌丝体或菌核在土壤中及病残体上越冬。尤其厚垣孢子可在土中存活5～6年或长达10年，成为主要侵染源，病菌从根部伤口侵入，后在病部产生分生孢子，借雨水或灌溉水传播蔓延，进行再侵染。高温、高湿利其发病，连作地、低洼地、粘土地发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/四棱豆果腐病.jpg"
"374"	"花穗"		"主要为害花穗，从花蒂侵入，引起花腐，湿度大时，病部有白茸毛或生出灰黄色毛状物，偶见零星黑霉，即病原菌的孢囊梗和孢子囊。"	"真菌"	"四棱豆花腐病"	"东北笄霉"	"Choanephora manshurica(Saito et Nag．)Tai"	"四棱豆"		"接合菌亚门"	"Choanephora manshurica(Saito et Nag．)Tai称东北笄霉，属接合菌亚门真菌。主轴顶端双叉状分枝，孢子囊直径30～60微米。常从同一菌丝上产生大小孢子囊，大孢子囊具囊轴，生在直立不分枝的孢子囊梗下垂的末端，内含大量孢子，孢子卵形或纺锤形，褐色，具毛状附属丝；小孢子无囊轴，生在圆形泡囊上，内生孢子2～5个，孢子卵形或纺锤形，暗褐色，有毛状附属丝，能形成接合孢子。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"参见扁豆花腐病。"	"Winged bean blossom rot"	"ed00508"	"参见扁豆花腐病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/四棱豆花腐病.jpg"
"375"	"叶片"		"生长后期易染病，主要为害叶片，初在叶面上形成褪绿斑，后变成黄褐色至灰褐色，病斑扩展后融合成不规则状大斑，直径2～18毫米，有时具黄色圈。严重的波及到茎和荚。"	"真菌"	"四棱豆叶斑病"	"四棱豆假尾孢"	"Pseudocercospora psophocarpi(Yen．)Deighton．"	"四棱豆"		"半知菌亚门"	"Pseudocercospora psophocarpi(Yen．)Deighton．称四棱豆假尾孢，属半知菌亚门真菌。子实体生于叶面，子座表生，球形至半球形，褐色，分生孢子梗簇生，直立，不分枝，具1～2个分隔，顶端圆锥状，分生孢子无色，倒棍棒状。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)选用早熟抗病品种。如桂丰1号。(2)及时将地表残株、落叶、荚皮深埋土中，减少侵染源。(3)合理密植，保证田间有良好的通风透气条件，增强抗病力；低洼易涝地，雨后及时排除积水；降低田间湿度，不利病菌繁殖，减轻为害。(4)选用无病种子或用种子重量0．2％的50％甲基硫菌灵可湿性粉剂或多菌灵可湿性粉剂拌种，减少幼苗发病。(5)发病初期开始喷洒14％络氨铜水剂300倍液或50％甲基硫菌灵可湿性粉剂400～500倍液、50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液、60％防霉宝超微可湿性粉剂800倍液、50％多•霉威(多菌灵加万霉灵)可湿性粉剂1000～1500倍液。于发病初期开始喷洒，隔10天1次，视病情连喷2～3次，有较好防效。采收前3天停止用药。"	"Winged bean leaf spot"	"ed00509"	"以菌丝体或分生孢子在病株或种子上越冬，成为翌年初侵染源。带病种子长出幼苗，即成病苗，其子叶散出分生孢子，借风雨传播蔓延。高温多雨天气发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/四棱豆叶斑病.jpg"
"376"	"花和幼果"		"主要为害花和幼果，初呈湿腐状，上生一层白色霉层，即病菌的孢囊梗。从花器蔓延到幼果，引起花器枯萎，果实烂腐。"	"真菌"	"笋瓜花腐病"	"瓜笄霉"	"Choanephora cucurbitarum(Berk．et Rav．)Thaxter"	"笋瓜"		"接合菌亚门"	"参见西葫芦褐腐病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"参见西葫芦褐腐病。"	"Winter squash blossom blight"	"ed00510"	"参见西葫芦褐腐病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/笋瓜花腐病.jpg"
"377"	"茎、叶"		"苗期成株期均可发病，主要为害茎、叶。苗期发病，子叶变黄，不久干枯，幼茎、叶片、叶柄及生长点萎蔫或根茎基部变褐，缢缩或猝倒。成株发病茎基部纵裂或部分叶片中午萎蔫，早晚恢复，叶色变淡，后全部萎蔫，最后植株枯死。干燥后呈黑褐色，有的出现纵裂，常溢出琥珀色胶状物。湿度大时病部产生白色或粉红色霉状物，横剖病茎，可见维管束变褐。"	"真菌"	"笋瓜枯萎病"	"尖镰孢菌黄瓜专化型"	"Fusarium oxysporum(Schl．)f．sp．cucumerrinum Owen．"	"南瓜、黄瓜、西葫芦等"		"半知菌亚门"	"参见南瓜枯萎病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"参见南瓜枯萎病。"	"Winter squash Fusarium wilt"	"ed00511"	"参见南瓜枯萎病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/笋瓜枯萎病.jpg"
"378"	"主要为害叶片和茎蔓，果梗和果实也受害"		"主要为害叶片和茎蔓，果梗和果实也受害。叶片染病，初在叶面上形成黑褐色、具同心轮纹不规则病斑。果梗和茎染病，先在表皮层形成似疮痂状病斑，后有褐色胶状物从表皮溢出。果实染病，初现水浸状病斑，中间呈褐色枯死，发病后期病斑则成开裂星状或不规则，内部组织干腐木栓化。"	"真菌"	"笋瓜蔓枯病"	"瓜黑腐小球壳菌"	"Mycosphaerella melonis(Pass．)Chiu et Walk．"	"笋瓜"		"子囊菌亚门"	"Mycosphaerella melonis(Pass．)Chiu et Walk．  称瓜黑腐小球壳菌，属子囊菌亚门真菌。无性态Ascochyta cucumis Fautr．et Roum称瓜叶单隔孢菌，属半知菌亚门真菌。病原菌形态特征参见南瓜蔓枯病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"参见南瓜蔓枯病。"	"Winter squash gummy stem blight"	"ed00512"	"参见南瓜蔓枯病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/笋瓜蔓枯病.jpg"
"379"	"叶片、茎蔓和果实"		"主要为害叶片、茎蔓和果实，苗期至成株期均可受害。苗期染病，子叶边缘出现半圆形褐色病斑，湿度大时可见溢有粉红色粘状物。茎蔓染病初生褐色至黑褐色凹陷斑。成株叶片染病，病斑褐色，四周具黄色晕圈，病斑多时全叶枯死。果实染病亦生褐色凹陷斑，轮生黑色小粒点。"	"真菌"	"笋瓜炭疽病"	"葫芦科刺盘孢"	"Colletotrichum orbiculare(Berk．&Mont．)Arx[异名C．lagenarium(Pass．)Ell．et Halst．]"	"笋瓜"		"半知菌亚门"	"Colletotrichum orbiculare(Berk．&Mont．)Arx[异名C．lagenarium(Pass．)Ell．et Halst．]  称葫芦科刺盘孢，属半知菌亚门真菌。有性态为Glomerella lagenarium(Pass．)Watanable et Tamura  称瓜类小丛壳，属子囊菌亚门真菌。病菌形态特征参见南瓜炭疽病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"参见南瓜炭疽病。"	"Winter squash anthracnose"	"ed00513"	"参见南瓜炭疽病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/笋瓜炭疽病.jpg"
"380"	"叶片"		"主要为害叶片。初生近圆形至不整形水渍状小斑点，边缘不明显，后期病斑呈淡灰褐色，边缘明显，表生褐色小粒点，即病原菌分生孢子器。"	"真菌"	"笋瓜叶点病"	"正圆叶点霉"	"Phyllosticta orbicularis Ell．et Ev．"	"笋瓜"		"半知菌亚门"	"Phyllosticta orbicularis Ell．et Ev．  称正圆叶点霉，属半知菌亚门真菌。分生孢子器主要生在叶面，散生，突破表皮，淡褐色，近球形或扁球形，器壁膜质，大小68．4～149．2×62．2～124．3微米；分生孢子无色，椭圆形，单胞，大小5～10×2．5～4．5微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)避免在低洼地种植，注意改善株间通透性。(2)发病初期及时喷洒70％甲基硫菌灵可湿性粉剂800倍液加75％百菌清可湿性粉剂800倍液、40％多•硫悬浮剂600倍液、50％敌菌灵可湿性粉剂400～500倍液、50％扑海因可湿性粉剂1500倍液。注意喷匀喷足，隔10～15天1次，连续防治2～3次。采收前7天停止用药。"	"Winter squash Phyllosticta leaf spot"	"ed00514"	"以分生孢子器或菌丝体随病残体遗落土中越冬，翌春以分生孢子进行初侵染和再侵染，借雨水溅射传播。华南、云南一带始见于5月后的高温多湿季节，北方多见于8、9月份。高温多湿的天气是发病的重要条件，地势低洼或株间郁闭通透性差发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/笋瓜叶点病.jpg"
"381"	"叶片和花梗"		"薹菜白锈病主要为害叶片和花梗。叶片背面初生乳白色稍隆起的小疱斑，近圆形至不规则形，后疱斑明显隆起，表皮破裂，散出白色粉状物；叶正面现黄绿色边缘不明显的不规则斑。花梗染病以留种株为常见，其肉质茎表面亦现乳白色疱状斑，破裂后散出白粉状物。唯其最具特征性的症状是花梗和花轴肿大，畸形弯曲，若并发霜霉病，则畸形肿胀症状更为显著，菜农俗称之为“龙头拐”。"	"真菌"	"薹菜白锈病"	"大孢白锈，白锈菌"	"Albugo macrospora(Togashi)Ito和Albugo candida(Pers．)O. Kuntze前者称大孢白锈，后者称白锈菌"	"该菌除侵染薹菜外，还可侵染白菜类、甘蓝类、萝卜等十字花科蔬菜。"	"龙头拐"	"鞭毛菌亚门"	"有两种Albugo macrospora(Togashi)Ito和Albugo candida(Pers．)O. Kuntze前者称大孢白锈，后者称白锈菌，均属鞭毛菌亚门真菌。A．Macrospora孢子囊大小11.6～27．3×11．7～28．28微米。A candida孢子囊和卵孢子均较大，其长宽分别为20．03×18．18微米和50～67．5×45～61．25微米，两菌卵孢子均褐色，近球形，外壁具瘤状突起。孢子囊萌发最低和最适温度10℃，最高25℃，侵入寄主最适温度18℃。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)定期观察病斑扩展情况，特别注意苔期病叶增长速度，结合当时气象条件做出预报。(2)进入初花期后结合预报喷药防治。药剂种类参见薹菜霜霉病。"	"Tai——cai white rust"	"ed00515"	"病菌初侵染源在南方主要是病叶、茎、荚、花轴龙头及带菌种子，北方主要在残留土壤中的病残体和种子上越冬，翌春气温10℃左右，相对湿度高于90％，卵孢子萌发，薹菜染病后又在病斑上产生孢子囊借风雨传播；进行再侵染；一般从侵染到病斑破裂，散出孢子囊最快需3～4天，最迟9天，一般5～7天；病株中上部叶片病斑长的大，破裂也快；下部近地面叶片破裂慢。气象因子是该病发生和流行的重要条件，凡冬末气温偏暖，早春回升缓慢或有寒流侵袭，气温7～13℃，利于孢子囊的形成、萌发和侵入；南方2～4月的雨日和雨量及相对湿度，是作用该病发生程度的重要因子。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/薹菜白锈病.jpg"
"382"	"茎、叶、花和荚"		"薹菜整个生育期均可发病，为害茎、叶、花和荚。叶片染病，病叶表面生浅黄色斑点，后扩大成黄褐色不规则形斑块，叶背常生白霉；抽苔后；茎苔和花序染病，茎上初生褪绿斑，后扩展成黄褐色至黑褐色不规则形斑，斑上着生白色霉状物；花梗和角果染病，变褐萎缩，密布霉层，后枯死。严重的叶片脱落，全田一片枯黄。"	"真菌"	"薹菜霜霉病"	"寄生霜霉芸薹属变种"	"Peronospora  parasitica var．brassicae(Pers．)Fr．"	"十字花科蔬菜"		"鞭毛菌亚门"	"Peronospora  parasitica var．Brassicae(Pers．)Fr．称寄生霜霉芸薹属变种，分甘蓝型和白菜型两个生理小种，属鞭毛菌亚门真菌。菌丝体无色无隔，生于薹菜组织的细胞间，以吸胞伸入细胞内吸取营养，病部表面霉层是孢囊梗和孢子囊，孢囊梗从寄主表皮气孔伸出，孢囊梗无色，长260～300微米，基部稍缢缩，上部具4～7次成双分叉的分枝，最后一次双叉分枝顶端细而尖，稍下弯，各着生一个孢子囊，孢子囊球形至卵形，无色单胞，大小24～27×15～20微米。有性态在菌丝上产生藏卵器和雄器，受精后形成卵孢子。卵孢子球形，黄褐色，直径30～40微米。 寄生霜霉菌的寄生性在属、种间均存有差异。芸薹属、萝卜属、芥菜属植物上的霜霉菌，各不为害别属植物，为此，形态相同的寄生霜霉菌分为P．Parasitica brassicae，P．Parasitica raphani和P．Parasitica capsellae三个变种。白菜型油菜霜霉菌属于P．Parasitica brassicae的一个生理小种，它包括白菜型油菜、大白菜、普通白菜、红菜薹等十字花科蔬菜上的霜霉病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)选用抗病品种。(2)施用日本酵素菌沤制的堆肥或充分腐熟的有机肥。(3)精选种子及种子消毒。无病株留种，或播种前用种子重量0．3％的25％甲霜灵可湿性粉剂拌种。(4)栽培防病。①适期适时早播。②实行2年以上轮作。③前茬收获后清除病叶及时深翻，南方提倡深沟窄厢高畦栽培，一般畦沟深18厘米，腰沟深24～30厘米，围沟36厘米有利于排水防旱。防止表土温度过高或干燥，以避免灼伤幼根，北方则应推行带状种植法，方便后期防治病虫害。(5)合理密植，加强田间管理，平整土地，施足基肥，早间苗，晚定苗，适期蹲苗。(6)适时追肥，定期喷施增产菌每667m 2 30毫升对水75升，或植宝素6000倍液，以防早衰，增强寄主的抗病力。(7)在中短期测报基础上掌握在发现中心病株后开始喷洒40％三乙膦酸铝可湿性粉剂150～200倍液或72％克露可湿性粉剂800倍液、72％霜脲锰锌(克抗灵)800倍液、64％杀毒矾可湿性粉剂500倍液、58％甲霜灵•锰锌可湿性粉剂500倍液、70％乙•锰可湿性粉剂500倍液，每667m 2 喷对好的药液60～70升，隔7～10天1次，连续防治2～3次。对克露、甲霜灵锰锌产生抗药性的可改用69％安克锰锌可湿性粉剂1000倍液。采收前7天停止用药。"	"Tai——cai downy mildew"	"ed00516"	"该菌系专性寄生菌，只能在寄主植物活体上生活。在乌塌菜和冬油菜区，病菌卵孢子随病残体留在土中生活，是薹菜、冬油菜主要初侵染源。秋冬油菜苗和薹菜发病后产生孢子囊进行多次重复侵染。在长江流域2～3月间气温回升，病害又以孢子囊进行再侵染，造成4～5月该病的流行，收获前又形成卵孢子。孢子囊在12℃和相对湿度50％～75％条件下经16～18小时即失活，孢子囊落在有水滴的叶面上，气温低于15℃，经6小时孢子发芽，12小时芽管顶端形成附着器，由此产生侵入丝，从寄主表皮细胞或长出芽管从寄主表皮气孔侵入，侵入丝产生吸胞，伸入细胞内吸取养分，病菌在寄主体内经3～4天又产生孢子囊，气温7～15℃利于孢子囊产生和萌发，16～20℃适于病菌侵入，秋冬和冬春期间日夜温差大，月均降雨量150～200毫米，该病易流行，因此薹菜和油菜结荚期也要做好防治工作。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/薹菜霜霉病.jpg"
"383"	"主蔓和侧蔓"		"白兰瓜、哈蜜瓜等甜瓜蔓枯病又称黑腐病，发病株率高达30～50％，主要为害主蔓和侧蔓。初期病症多在蔓节部，现浅黄绿色油渍状斑，病部常分泌赤褐色胶状物，干后变成黑褐色块状物。后期病斑干枯凹陷，表面呈苍白色，易碎烂，其上生出黑色小粒点，即病菌的分生孢子器。白兰瓜瓜蔓显症3～4天后，病斑即环茎一周，七天后产生分生孢子器，严重的14天后病株即枯死。果实染病，主要发生在靠近地面处，病斑圆形，大小1．5～2厘米，初亦呈油渍状，浅褐色略下陷，后变苍白色，斑上生有很多小黑点，同时出现不规则圆形龟裂，湿度大时，病班不断扩大发生水腐，菌丝深达果肉，果面现白色茸状菌丝层，数天后产生黑色小粒点。此间如遇雨可见黑色小粒点喷出发丝状或露滴状粉红色孢子角。 哈蜜瓜蔓枯病多发生在6月底至7月中旬，主要为害根颈、瓜蔓、叶、叶柄和果实。初只发生在近地表的根颈上，呈局部不规则形水渍状斑驳，暗青色，后围绕茎基1周，且向上、下蔓延，向上越过主茎分叉，致所有分枝染病；向下可扩展到地下颈与根交界处，全长7～38厘米，病部溢有褐色汁液，表皮腐烂。后病部同时长出黑色小粒点，属急性型症状。此外有的仅见为害根颈处稍凹陷，表皮灰白色，龟裂，病斑上小黑点稀疏，死蔓少，属慢性型。"	"真菌"	"甜瓜(白兰瓜、哈蜜瓜)蔓枯病"	"瓜黑腐小球壳菌"	"Mycosphaerella melonis(Passerini)Chiu et Walker"	"甜瓜、白兰瓜、哈蜜瓜"	"黑腐病"	"子囊菌亚门"	"Mycosphaerella melonis(Passerini)Chiu et Walker  称瓜黑腐小球壳菌，属子囊菌亚门真菌。无性态Ascocb缸cucumis Fautr．et Roum称瓜叶单隔孢菌，属半知菌亚门真菌。分生孢子器埋生在寄主表皮下，球形至扁球形，褐色，大小95～137。5微米；内壁密生简单的分生孢子梗，单孢无色，大小7．5～15．5×2．5～4微米，器孢子具两型：一类是小型孢子，特丰富，椭圆形或卵形，单胞无色，大小5．3～10．5×2．8～5微米。另一类是大型孢子，椭圆形至长卵形，具1隔膜，个别2～3个隔膜，隔膜缢缩，大小7．5～17×2。5～5．5微米。该菌在PSA上菌落初白色，扩展后呈圆形，除边缘白色外，内丝暗黑色，气生菌丝稠密发达，白色至灰白色。该菌侵染哈蜜瓜，梨瓜、西葫芦、西瓜、籽西瓜等葫芦科植物。台湾记载甜瓜蔓枯病菌学名Didymella bryoniae异名有Ascoc幻缸cucumis、A．citrullina、A．meloni$、A•cucumeris、Ph’llosticta citrullina、P．ortn'cularia、sphaerella citrullina、s．melonis、Didymellamelonis、Didymospaeria melonis等。该菌器孢子变异大，学名迄今仍未统一。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)选用龙甜1号等抗蔓枯病的品种，此外还可选用伊丽沙白、新蜜杂、巴的等早熟品种。(2)药剂处理种子，对杀灭种子上病菌，防止苗期侵染具有重要作用。方法见甜瓜枯萎病。(3)采用高畦或起垅种植，严禁大水漫灌，防止该病在田间继续传播蔓延。(4)合理密植，采用搭架法栽培对改变瓜田生态条件，减少发病作用明显。此外要及时整枝、打杈，发现病株及时拔除携至田外集中深埋或烧毁。(5)施用酵素菌沤制的堆肥或充分腐熟的有机肥。(6)发病初期在根颈部或全株喷洒20％利克菌可湿性粉剂1000倍液或40％拌种双粉剂悬浮液500倍液、24．9％待克利乳油3000倍液、80％新万生可湿性粉剂500倍液，隔8～10天再喷1次，共喷2～3次。棚室栽培时可喷撒5％防黑霉粉尘剂，每667m 2 用药1 kg。此外于白兰瓜三叶期(间苗后或沟栽法沟膜揭掉第二天)灌70％代森锰锌可湿性粉剂500倍液效果也很好，如能结合叶面喷洒效果更好。采收前4天停止用药。"	"Muskmelon gummy stem blight"	"ed00517"	"病菌以子囊壳、分生孢子器、菌丝体潜伏在病残组织上留在土壤中越冬，翌年产生分生孢子进行初侵染。植株染病后释放出的分生孢子借风雨传播，进行再侵染。七月中旬气温20～25℃，潜育期3～5天，病斑出现4～5天后，病部即见产生小黑粒点。分生孢子在株间传播距离6～8米。甜瓜品种间抗病性差异明显：一般薄皮脆瓜类属抗病体系，发病率低，耐病力强；厚皮甜瓜较感病，尤其是厚皮网纹系统、哈蜜瓜类明显感病、如麻醉瓜、罗斯转、哈蜜瓜发病重；小暑白兰瓜、大暑白兰瓜次之，铁旦子、薄皮脆发病率最低。病菌发育适温20～30℃，最高35℃，最低5℃，55℃经10分钟致死。据观察5天平均温度高于14℃，相对湿度高于55％，病害即可发生。气温20～25℃病害可流行，在适宜温度范围内，湿度高发病重。5月下旬～6月上中旬降雨次数和降雨量作用该病发生和流行。连作易发病。此外密植田藤蔓重叠郁闭或大水漫灌的症状多属急性型，且发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/甜瓜(白兰瓜、哈蜜瓜)蔓枯病.jpg"
"384"	"花和幼瓜"		"为害花和幼瓜，花器枯萎，有时呈湿腐状，上生一层白霉，即病菌孢囊梗，梗端着生头状黑色孢子。扩展后蔓延到幼果，引致果腐。"	"真菌"	"甜瓜(瓜笄霉)果腐病"	"瓜笄霉"	"Choanephora cucurhtarum(Berk．et Ray．)Thaxt．"	"甜瓜"		"接合菌亚门"	"参见黄瓜花腐病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"参见黄瓜花腐病。"	"Muskmelon fruit rot"	"ed00518"	"参见黄瓜花腐病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/甜瓜(瓜笄霉)果腐病.jpg"
"385"	"叶片"		"甜瓜白粉病很易发生，从苗期到收获期均可受害，尤以生长后期受害最重。主要为害叶片。初在叶面上现白色霉斑，后渐向四周扩展，形成近圆形斑块，条件适宜时，霉斑扩展十分迅速，病斑相互融合成一片，致整个叶片覆满一层白粉状物，严重的瓜面上也可长出白色粉状物，即病菌的菌丝体和分生孢子。后期在霉斑上产生黄褐色至黑色小粒点，即病原菌闭囊壳。"	"真菌"	"甜瓜白粉病"	"瓜类单囊壳和葫芦科白粉菌"	"sphaerotheca cucurbitae(Jacz．)Z．Y．Zhao  称瓜类单囊壳和Erysiphe Cucur-bitacearum Zheng&Chen称葫芦科白粉菌"	"甜瓜"		"子囊菌亚门"	"sphaerotheca cucurbitae(Jacz．)Z．Y．Zhao  称瓜类单囊壳和Erysiphe Cucur-bitacearum Zheng&Chen称葫芦科白粉菌，均属子囊菌亚门真菌。形态特征参见西瓜白粉病。此外有报道E．cichoracearum DC．  称二孢白粉菌也是该病病原。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)选用尤甜1号、红肉网纹甜瓜、黄河蜜瓜、白雪公主、随州大自甜瓜等抗白粉病的品种。此外，黄旦子、伊丽沙自、巴的、绿珍珠、甘露、美国甜瓜、荷兰350、金辉等早熟品种可避病。(2)其他防治法参见冬瓜、节瓜白粉病。"	"Muskmelon powdery mildew"	"ed00519"	"在寒冷地区，两菌以菌丝体或闭囊壳在寄主上或在病残体上越冬，翌年以子囊孢子进行初侵染，后病部产生分生孢子进行再侵染，致病害蔓延扩展。在温暖地区，病菌不产生闭囊壳，以分生孢子进行初侵染和再侵染，完成其周年循环，无明显越冬期。通常温暖湿闷的天气，施用氮肥过多或肥料不足，植株生长过旺或不良发病重。病菌产生分生孢子适温15～30℃，相对湿度80％以上，气湿升高，湿度适宜，上午6时至下午3时有微风适于孢子飞散，尤以中午至下午3时最适。分生孢子发芽和侵入适宜相对湿度90～95％，无水或低湿虽可发芽侵入，但发芽率明显降低。白粉病在10～25℃均可发生，能否流行，取决于湿度和寄主的长势。低湿可萌发，高湿萌发率明显提高。因此，雨后干燥或少雨，但田间湿度大，白粉病流行速度加快。较高的湿度有利于孢子萌发和侵入。高温干燥有利于分生孢子繁殖和病情扩展，尤其当高温干旱与高湿条件交替出现，又有大量白粉菌源及感病的寄主，此病即流行。北方该病多在春未夏初进入雨季或秋初较干燥时发生或流行，坐瓜四周的功能叶最易感病，以后随坐瓜增多，抗病力下降，病情不断增加。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/甜瓜白粉病.jpg"
"386"	"仅为害叶片"		"此病仅为害叶片，多在中下部叶片上产生褐色圆形至近圆形大型病斑。病斑直径多在1厘米以上，其上生有稀疏的同心轮纹及霉层。病斑大小0．1～0．2厘米称为小斑病。"	"真菌"	"甜瓜大斑病"	"多隔链格孢菌"	"Alternaria peponicola(Ragerhorst)Simmous"	"黄瓜、西瓜、籽瓜、番瓜、金瓜、葫芦、苦瓜等植物"		"半知菌亚门"	"Alternaria peponicola(Ragerhorst)Simmous  异名：Alternaria pluriseptata  Ker. Harbx Perk)Tosted．  称多隔链格孢菌，属半知菌亚门真菌。分生孢子倒棒状或椭圆形，孢26～53×4．5～7．5微米，30～42×2．5～3微米，多单生，偶成短链。菌丝在4～36℃间均能生长，最适温度为25～31℃，适温下菌落日生长量0．82厘米。分生孢子在5～40℃间都能萌发，最适温度范围15～30℃。5℃4小时萌发率5．5％，10℃时43.0％，25℃时79.5％。孢子萌发以水滴中最好，8小时达88．0％，而100％相对湿度中仅13％。适宜浓度的土壤浸渍液、马粪液、瓜叶榨出液及蔗糖液对孢子萌发有刺激作用。分生孢子萌发时以基部细胞萌发为主，其次为中部细胞，顶部细胞很少萌发。病菌的菌落有两种，一种为墨绿色，菌丝中等繁茂；另一种为棕褐色，气生菌丝繁茂。前一种是主要类型。此菌能很好地利用木糖、麦芽糖、乳糖，但利用菊糖和纤维素能力差。在硫酸铵培养基上能旺盛生长，硝酸钾、精氨酸、赖氨酸对菌丝生长有较强的抑制作用。人工接种，此菌可侵染黄瓜、西瓜、籽瓜、番瓜、金瓜、葫芦、苦瓜等植物。在田间已发现黄瓜、丝瓜有受害植株。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)加强管理，推迟瓜田浇第一水时间，即在坐瓜后待长至核桃大小时浇第一水；清除病残组织，减少初侵染来源。(2)种植蜜露原种、河套蜜瓜等抗性较强的品种。(3)用无病种子，必要时种子可用40％拌种双200倍液浸种24小时，冲洗干净后催芽播种，也可用55℃温水浸种15分钟。(4)采用配方施肥技术，施用酵素菌沤制的堆肥或充分腐熟的有机肥，注意增施磷、钾肥，以增强寄主抗病力。(5)棚室甜瓜应抓好生态防治，由于早春定植昼夜温差大，白天20～25℃，夜间12～15℃，相对湿度高达80％以上，易结露，利于此病的发生和蔓延。应重点调整好棚内温湿度，尤其是定植初期，闷棚时间不宜过长，防止棚内湿度过大、温度过高，做到水、火、风有机配合，减缓该病发生蔓延。必要时掌握在发病初期采用粉尘法或烟雾法。①粉尘法，于傍晚喷撒5％百菌清粉尘剂，每667m 2 1kg。②烟雾法，于傍晚点燃45％百菌清烟剂，每667m 2 200～250克，隔7～9天1次，视病情连续或交替轮换使用。(6)露地发病初期喷洒75％百菌清可湿性粉剂600倍液或50％扑海因可湿性粉剂1500倍液，50％速克灵可湿性粉剂1500～2000倍液、70％代森锰锌干悬粉500倍液、64％杀毒矾可湿性粉剂500倍液、80％大生可湿性粉剂600倍液，喷药如能掌握在发病前开始、隔7～10天1次，连续防治2～3次可明显提高防效。每667m 2 喷对好的药液50升，采收前7天停止用药。"	"Muskmelon Alternaria leaf blight"	"ed00520"	"病菌以菌丝及分生孢子在病叶组织内外越冬，成为翌年的初侵染源。在甘肃河西地区，6月下旬田间开始出现病斑，7月上、中旬病情发展缓慢，7月下旬至8月上旬病情迅速扩展，达发病高峰。这时正是甜瓜增糖期，发病严重时，影响糖分积累。潜育期20～30℃时3～4天，7～17℃时8～9天。病害发生程度与湿度密切相关，东西向栽培的旱塘，北坡面发病重，南坡面发病轻。这是由于夜间露时长短不同造成的。兰州以西内陆干旱灌溉区，昼夜温差大，夜间温度低。7～8月常在10～15℃，而瓜类作物生长中后期浇水较多。因此瓜田夜间常有6～8小时露时。早晨露水散失时阳坡面较快，阴坡面较慢，每天相差约1小时以上。因此北坡面发病重。从浇水时间看，开花前浇第一水时发病重，而坐瓜后再浇水时则发病轻。这是由于提早浇水提早结露，以及过早浇水植株前期徒长，组织柔嫩，降低了叶片的抗病力。人工接种，河套蜜瓜、Cinco、w一5、老铁皮、蜜露原种发病较轻，而73—2、可可奇、黄麻皮、Aranas yokneam等品种高度感病。看来，白兰瓜系统抗病性较强，哈蜜瓜系统抗病性较弱。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/甜瓜大斑病.jpg"
"387"	"叶片、茎蔓和果实"		"甜瓜黑斑病主要发生在甜瓜生长中后期，为害叶片、茎蔓和果实，下部老叶先发病， 叶斑近圆形，褐色，具不明显轮纹。果实染病多发生在日灼或其他病斑上，布满一层黑色霉状物，形成果腐。"	"真菌"	"甜瓜黑斑病"	"细交链孢"	"Alternaria alternata(Fr．)Keissl．"	"甜瓜"		"半知菌亚门"	"参见甜瓜大斑病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"参见甜瓜大斑病。"	"Muskmelon Alternaria black spot"	"ed00521"	"参见甜瓜大斑病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/甜瓜黑斑病.jpg"
"388"	"根部"		"植株呈萎凋状，拔出根部根系呈水浸状褐变枯死，须根脱落，在枯死的根上散生有很多小黑粒点，即病原菌的子囊壳。台湾调查发病率27．5～58％。"	"真菌"	"甜瓜黑点根腐病"	"坎诺单孢菌"	"Monosporascus cannonballus Pollack et Ueeker"	"甜瓜"		"子囊菌亚门"	"Monosporascus cannonballus Pollack et Ueeker称坎诺单孢菌，属子囊菌亚门真菌。病根用自来水冲净后吸干，置于琼脂平板上，25℃培养72小时后可见长出菌丝，在病根上的子囊壳直径300～400微米；子囊初为棍棒状，后变卵形，大小60～80×40～50微米，初期子囊内生出2个子囊孢子，大都只有1个能继续发育；子囊孢子球形，未成熟时无色至褐色，成熟后黑色，大小30～50微米，每个子囊壳里生有子囊孢子1l～61个。在PDA培养基上，产生少量初为白色。后变灰色至暗灰色的气生菌丝，30天后可形成黑色子囊壳，每cm 2 可形成19～25个。该菌在5～30℃都能生长，菌丝生长最适温度30℃，子囊壳形成所需温度20～30℃，25℃最适。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)棚室或露地栽培的，施用酵素菌沤制的堆肥或充分腐熟的有机肥，采用配方施肥技术，减少化肥施用量。(2)无土栽培时，要及时更换营养液，防止病菌积累。(3)选用黄金瓜等耐湿性品种。"	"Muskmelon black—dot root rot"	"ed00522"	"病菌以子囊壳随病残体在土壤中越冬，据试验在PDA平面培养基上生长8天的菌丝体切碎后拌入灭菌土壤中后，栽植农友香兰甜瓜幼苗，经35天后植株发病死亡，病部又形成子囊壳，进行再侵染。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/甜瓜黑点根腐病.jpg"
"389"	"果实"		"主要为害果实。甜瓜染病后，患病组织呈水渍状软化，病部变褐色，长出灰白色毛状物，上有黑色小粒。即病原菌的菌丝和孢囊梗。"	"真菌"	"甜瓜黑根霉软腐病"	"匍枝根霉(黑根霉)"	"Rhizopus stolonire，．(Ehrenb．et Fr．)Vuill．异名：R．nigricans Ehrenb．"	"甜瓜"		"接合菌亚门"	"Rhizopus stolonire，．(Ehrenb．et Fr．)Vuill．异名：R．nigricans Ehrenb．  称匍枝根霉(黑根霉)，属接合菌亚门真菌。孢子囊球形至椭圆形，褐色至黑色，直径65～350微米，囊轴球形至椭圆形，膜薄平滑，直径70微米，高90微米，具中轴基，直径25～214微米；孢子形状不对称，近球形至多角形，表面具线纹，似蜜枣状，大小5．5～13．5×7．5～8微米，褐色至蓝灰色；接合孢子球形或卵形，直径160～220微米，黑色，具瘤状突起，配囊柄膨大，两个柄大小不一，拟接合孢子，无厚垣孢子。病菌寄生性不强。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)加强肥水管理，严防大水漫灌，雨后及时排水，保护地要注意放风降湿。(2)发病后及时喷洒30％绿得保悬浮剂300～400倍液或36％甲基硫菌灵悬浮剂500倍液、50％多菌灵可湿性粉剂600倍液、50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液。采收前3天停止用药。"	"Muskmelon Rhizopus soft rot"	"ed00523"	"病菌为弱寄生菌，分布较普遍。由伤口或从生活力衰弱部位侵入，能分泌大量果胶酶，破坏力大，能引起多种多汁蔬菜、瓜果及薯类腐烂。病菌在腐烂部产生孢子囊，散放出孢囊孢子，借气流传播蔓延。在田间气温22～28℃，相对湿度高于80％适于发病，生产上降雨多或大水漫灌，湿度大易发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/甜瓜黑根霉软腐病.jpg"
"390"	"叶片和果实"		"主要为害叶片和果实。叶片染病参见黄瓜红粉病。果实染病，初现褐色大型水浸状斑，湿度大时长出茂密的白色棉絮状霉，后变为浅粉粉红色绒状霉，病果腐烂，无法食用。"	"真菌"	"甜瓜红粉病"	"粉红单端孢霉"	"Trichothecium roseum(Bull．)Link．"	"甜瓜"		"半知菌亚门"	"Trichothecium roseum(Bull．)Link．  称粉红单端孢霉，属半知菌亚门真菌。菌落由白色变为粉红色，分生孢子梗直立、细长，无隔膜或具1～2个隔膜；分子孢子卵圆形，孢基具1扁乳头状突起，18～20X 8～lo微米，形成向基性不断形成的孢子链，初无色，后淡粉红色。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"参见黄瓜红粉病。"	"Muskmelon pind mold rot"	"ed00524"	"参见黄瓜红粉病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/甜瓜红粉病.jpg"
"391"	"叶、茎和果实"		"甜瓜枯萎病多发生在坐瓜后，侵染叶、茎和果实，初仅1个或2个蔓失水萎蔫，后引起整株萎蔫枯死，近地面的茎基部现暗绿色水渍状凹陷斑，后变黄至棕黄色，最后呈黑褐色，有的在藤蔓向土面的一侧分泌出黄褐色树脂状物，湿度大时长有粉红色霉状物，即病原菌的分生孢子梗和分生孢子。根部染病时，根系变褐腐朽，纵剖根茎部可见维管束已褐变。"	"真菌"	"甜瓜枯萎病"	"尖镰孢菌甜瓜专化型"	"Fusarium oxysporum(Schl．)f．sp．melonis(Leach et Currenee)Snyder et Hansen"	"甜瓜"		"半知菌亚门"	"Fusarium oxysporum(Schl．)f．Sp．melonis(Leach et Currenee)Snyder et Hansen称尖镰孢菌甜瓜专化型，属半知菌亚门真菌。瓜蔓上大型分生孢子梭形或镰刀型，无色透明，两端渐尖，顶细胞圆锥形，有时略呈钩状，基部倒圆锥截形，有足细胞，具横隔0～3个或1～3个，大小1个隔膜的12．5～32．5×3．75～6．25微米，两个隔膜的21．25～32．5×5．0～7．5微米，三个隔膜的27．5～45．0×5．5～10．0微米；小型分生孢子多生于气生菌丝中，椭圆形至近梭形或卵形，无色透明，大小7．5～20．0×2．5～5．0微米。在PDA培养基上气生菌丝呈绒毛状，淡青莲色；基物表面深牵牛紫色，培养基不变色。在米饭培养基上菌丝绒毛状，银白色。绿豆培养基上菌丝稀疏，银白至淡茧黄色。据报道，此菌有生理分化，但国内各地多为同一菌系。该菌对甜瓜、香瓜致病性强，对黄瓜致病性弱，对西瓜、冬瓜、丝瓜、南瓜等无致病性。此外有报道F．Oxysporum f．Sp．1uffae(Kawai)Suzuki et kawai．  称尖镰孢菌丝瓜专化型，也可侵染甜瓜引起枯萎病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)选用红肉网纹甜瓜、白雪公主、随州大白甜瓜等抗(耐)病品种和伊利沙白、红甘露、新蜜杂7号、巴的、黄旦子、绿珍珠等早熟品种。(2)与非瓜类作物进行5年以上轮作。(3)施用酵素菌沤制的堆肥或充分腐熟的有机肥或在土壤中添加o．5％的s—H添加剂(稻壳、蔗渣、虾壳粉等加尿素、过磷酸钙、硝酸钾制成)，可减少枯萎病发生。对酸性土壤应施用消石灰，每667m 2 100～150kg把土壤pH调到中性。(4)种子消毒或包衣①浸种种子可用40％福尔马林150倍液浸种30分钟，捞出后用清水冲洗干净再催芽播种；也可用50％甲基硫菌灵或多菌灵可湿性粉剂浸种30～40分钟。②用种子重量0．2％～0．3％的40％拌种双粉荆或50％多菌灵可湿性粉剂拌种。(3)种子包衣。方法见西瓜立枯病。(5)采用营养钵育苗，移栽时用双多悬浮剂(西瓜重茬剂)300～350倍液灌穴，每穴0．5kg，每667m 2 用药l kg；对直播的在播种和甜瓜5～6片真叶时分别灌双多悬浮剂600～700倍液，每穴灌对好的药液0．5kg，每667m 2 两次用药Ikg。(6)坐瓜后发病前或发病初期，除采用上述药剂外，还可选用10％双效灵水剂200倍液或60％防霉宝超微可湿性粉剂600倍液、50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液、20％甲基立枯磷乳油1000倍液、12．5％增效多菌灵浓可溶剂200～300倍液、60％琥•乙膦铝可湿性粉剂350倍液灌根，每株灌对好的药液100毫升，隔10天再灌一次，连续防治2～3次。对枯萎病一定要早防、早治，否则效果不明显。此外，于定植后开始喷洒液体法生产的细胞分裂素500～600倍液，隔7～10天1次，共喷3～4次，可明显提高抗性，如能加入0．2％磷酸二氢钾或0.5％尿素或喷洒喷施宝每毫升加水11～12升、植宝素7500倍液、惠满丰活性液肥，每667m 2 400～500毫升，对水400～500倍液，也可喷洒促丰宝600～800倍液。(7)甜瓜枯萎病发生重的地区或田块，提倡选用云南黑籽南瓜或南砧1号做砧木，用适合当地的优良甜瓜品种做接穗进行嫁接。嫁接苗对枯萎病防效达90％以上。方法参见西葫芦枯萎病。采用靠接或插接法，进行嫁接后置于塑料棚中保温、保湿，白天控温28℃，夜间15℃，相对湿度90％左右，经半个月成活后，转为正常管理。采用靠接法的，成活后要把甜瓜根切断。定植时埋土深度掌握在接口之下，才能确保防效。"	"Muskmelon Fusarium wilt"	"ed00525"	"甜瓜枯萎病病茎百分之百带菌，种子也带菌。该病以病茎、种子或病残体上的菌丝体和厚垣孢子及菌核在土壤和未腐熟的带菌有机肥中越冬，成为翌年初侵染源。在土壤里病菌从根部伤口或根毛顶端细胞间侵入，后进入维管束，在导管内发育，并通过导管，从病茎扩展到果梗，到达果实，随果实腐烂再扩展到种子上，致种子带菌。生产上播种带菌的种子出苗后即可染病；在维管束中繁殖的大、小分生孢子堵塞导管、分泌毒素，引起寄主中毒，使瓜叶迅速萎蔫。地上部的重复侵染主要通过整枝或绑蔓引起的伤口。该病发生严重与否，主要取决于当年的侵染量。高温有利于该病的发生和扩展，空气相对湿度90％以上易感病。病菌发育和侵染适温24～25℃，最高34℃，最低4℃；土温15℃潜育期15天，20℃9～10天，25～30℃4～6天，适宜pH4．5～6。调查表明：秧苗老化、连作、有机肥不腐熟、土壤过分干旱或质地粘重的酸性土是引起该病发生的主要条件。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/甜瓜枯萎病.jpg"
"392"	"根，果实"		"苗期染病引起立枯病，成株期染病主要为害果实和近成熟果实，初在靠近土面处果实上发病，产生不规则形褐斑，湿度大时病部长出白色菌丝，即病原菌菌丝体。个别年份此病为害相当严重。"	"真菌"	"甜瓜立枯病和果腐病"	"丝核菌AG－4菌丝融合群"	"Rhizoctonia solani Kühn"	"甜瓜"		"半知菌亚门"	"病菌形态特征参见西瓜丝核菌立枯病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)参见冬瓜、节瓜立枯病。(2)果腐病发病重地区或田块把瓜垫起，必要时喷洒10％立枯灵水悬剂300倍液或植物生长调节剂——移栽灵混剂。"	"Muskmelon Rhizoctonia rot and fruit rot"	"ed00526"	"病菌在土壤中越冬，翌年种植甜瓜后，果实与土壤接触，遇有浇水或降雨，即可引起发病，尤其是久旱，突然遇雨易发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/甜瓜立枯病和果腐病.jpg"
"393"	"果实"		"该病主要为害成熟果实。初生褐色至深褐色水浸状斑，大小1．5～3厘米，深约1．5厘米，病情扩展后内部开始腐烂，病组织白色或玫瑰色，湿度大或贮运中，病部长出白色至粉红色霉，即病原菌分生孢子梗和分生孢子。华莱士等甜瓜品种干枯呈海绵状。"	"真菌"	"甜瓜镰刀菌果腐病"	"粉红镰孢"	"Fusarium roseum Link"	"甜瓜"		"半知菌亚门"	"Fusarium roseum Link称粉红镰孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子梗单生或集成分生孢子座；大型分生孢子两边弯曲度不同，中部近圆筒形，伸长成线形或镰刀状，两端渐细，分生孢子多为橙红色。菌丝及子座具多种颜色：苍白色或玫瑰色至紫色。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)施用酵素菌沤制的堆肥或充分腐熟的有机肥，采用地膜覆盖和高畦栽培。(2)多雨季节要注意雨后及时排水，适当控制浇水，地表湿度大要把果实垫起，避免与土壤直接接触。(3)加强田间管理，防止果实产生人为或机械伤口，发现病果及时采摘深埋。(4)发病后喷洒50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液或60％防霉宝超微可湿性粉剂800～1000倍液、36％甲基硫菌灵悬浮剂500～600倍液、40％多硫悬浮剂500倍液、7弓％百菌清可湿性粉剂600倍液、47％加瑞农可湿性粉剂700～800倍液、56％靠山水分散颗粒剂800倍液，每667mz喷对好的药液50升，隔10天左右1次，连续防治2～3次。采收前7天停止用药。"	"Muskmelon Fusarium fruit rot"	"ed00527"	"病菌在土壤中越冬，翌年果实与土壤接触，遇有适宜发病条件即可引起发病，一般高温多雨季节或湿度大发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/甜瓜镰刀菌果腐病.jpg"
"394"	"叶片"		"甜瓜霜霉病主要为害叶片。苗期染病，子叶上产生水渍状小斑点，后扩展成浅褐色病斑，湿度大时叶背面长出灰紫色霉层。成株染病，叶面上产生浅黄色病斑，沿叶脉扩展呈多角形，清晨叶面上有结露或吐水时，病斑呈水浸状，后期病斑变成浅褐色或黄褐色多角形斑。在连续降雨条件下，病斑迅速扩展或融合成大斑块，致叶片上卷或干枯，下部叶片全部干枯，有时仅剩下生长点附近几片绿叶。果实发育期进入雨季病势扩展迅速，减产30～50％。"	"真菌"	"甜瓜霜霉病"	"古巴假霜霉菌"	"Pseudoperonospora cubensis(Berk．et Curt．)Rostov．"	"甜瓜"		"鞭毛菌亚门"	"形态特征参见冬瓜霜霉病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)选用黄河蜜瓜、红肉网纹甜瓜、白雪公主、随州大白甜瓜等抗霜霉病的品种。(2)避免与瓜类作物邻作或连作，有条件的采用避雨栽培法。(3)7～8月雨后不宜浇水，若需水应浇半沟水。切忌大水漫灌。(4)合理施肥，及时整蔓，防止生长过嫩，保持通风透光。(5)7、8月甜瓜发病初期喷洒47％加瑞农可湿性粉剂700～800倍液或60％琥•乙膦铝可湿性粉剂500倍液、70％乙膦•锰锌可湿性粉剂500倍液、18％甲霜胺•锰锌可湿性粉剂600倍液、64％杀毒矾可湿性粉剂400～500倍液、72％克抗灵可湿性粉剂800倍液、56％靠山水分散微颗粒剂800倍液、7 2．2％普力克水剂600倍液、15％庄园乐水剂200倍液、15％消灭灵水剂600倍液，每667m 2 喷对好的药液70升，隔7～10天1次，连续防治3～4次，喷后4小时遇雨须补喷。采收前3天停止用药。对72％克露、克霜氰、霜脲锰锌(克抗灵)及58％瑞毒锰锌可湿性粉剂产生抗药性时，可改用69％安克锰锌水分散粒剂或可湿性粉剂1000倍液。"	"Muskmelon downy mild；w"	"ed00528"	"甜瓜霜霉病多始于近根部的叶片，病菌5～6月在棚室黄瓜上繁殖，后传染到露地黄瓜上，7～8月经风雨传播到甜瓜上引致发病。相对湿度高于83％，病部可产生大量孢子囊，条件适宜经3～4天即又产生新病斑，长出的孢子囊又进行再侵染。病菌萌发和侵入对湿度条件要求高，叶片有水滴或水膜时，病菌才能侵入。对温度适应较宽，15～24℃适其发病。生产上浇水过量或浇水后遇中到大雨、地下水位高、株叶密集易发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/甜瓜霜霉病.jpg"
"395"	"根茎部"		"主要发生在根茎部。成株期染病，初在近地面的根颈部呈水渍状，后皮层易开裂或剥离，渗出褐色或咖啡色汁液，造成植株萎蔫。果实染病，果实表面干裂。病部干燥时可见黑褐色小粒点，即病菌分生孢子器或微菌核。"	"真菌"	"甜瓜炭腐病"	"菜豆壳球孢"	"Macrophomina phaseolina(Tassi．)Goid．"	"除侵染甜瓜外，还可侵染西葫芦、南瓜、笋瓜、菜豆、豇豆、番茄、芋、胡萝卜等，引致茎腐病。"		"半知菌亚门"	"Macrophomina phaseolina(Tassi．)Goid．  异名：M．Phaseoli(Maubl．)Ashby．称菜豆壳球孢，属半知菌亚门真菌。菌核黑色，直径5～100微米。分生孢子器暗褐色球形，大小89～275×98～225微米，不常形成；分生孢子梗圆筒状，大小10～14×2．5～3．5微米；分生孢子单细胞，椭圆形或棍棒状略弯，大小16～32×5～10微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)与非瓜类、豆类作物进行3年以上轮作。(2)收获后及时清除病残体，集中深埋或烧毁。(3)适当密植，合理施肥、浇水。雨后及时排水，防止湿气滞留。(4)发病初期开始喷洒75％百菌清可湿性粉剂600～700倍液或80％大生可湿性粉剂500～600倍液、80％新万生可湿性粉剂600倍液。采收前7天停止用药。"	"Muskmelon Macrophomina rot"	"ed00529"	"病菌以菌丝或菌核随病残体在土中越冬，翌春分生孢子器中释放出分生孢子借风雨传播，从伤口侵入，在田间不断地进行再侵染。遇有高温、高湿的条件或植株上有伤口易发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/甜瓜炭腐病.jpg"
"396"	"叶、茎和果实"		"甜瓜疫病又称死秧，是生产上重要病害，一旦发病则难于控制。主要为害叶、茎和果实。叶片染病初生圆形水浸状暗绿色斑，扩展速度快，湿度大时呈水烫状腐烂，干燥条件下产生青白色至黄褐色圆形斑，干燥后易破裂。茎染病初生椭圆形水浸状暗绿斑，凹陷缢缩，致病部以上茎叶枯死。果实染病多始于接触地面处，初生暗绿色水渍状圆形斑，后病部凹陷迅速扩展为暗褐色大斑，湿度大时长出白色短棉毛状霉，干燥条件下产生白霜状霉，病果散发腥臭味。"	"真菌"	"甜瓜疫病"	"甜瓜疫霉和掘氏疫霉"	"Phytophthora melonis Katsura．异名P．drechsleri Tucker．"	"除侵染甜瓜、苦瓜外，还可侵染甜菜、马铃薯、番茄等。"	"死秧"	"鞭毛菌亚门"	"Phytophthora melonis Katsura．异名P．drechsleri Tucker．  称甜瓜疫霉和掘氏疫霉，属鞭毛菌亚门真菌。甜瓜疫霉在PDA上培养，菌丛呈灰白色，稀疏，菌丝无隔透明，直径4～7微米，后期菌丝产生不规则形的肿胀或结节状突起，一般不产生孢子囊。在Vs汁培养基上，菌丛近白色，稀疏，产生孢子囊，孢子囊下部圆形，乳突不明显，有时也可看到少量孢子囊的乳突较高，可达4微米，大小43～69×19～36微米，新的孢子囊自前一个孢子囊中伸出，萌发时产生游动孢子，自孢子囊的乳突逸出，藏卵器近球形，直径18～31微米，无色，雄器围生；卵孢子球形，淡黄色，表面光滑，16～28微米。此外，P．c印s觑Leonian  称辣椒疫病和P．parasitica Dastur．称寄生疫霉及P．nicotianae var．parasitica(Dastur)Waterhouse也是该病病原，有时在一些地区造成严重为害。甜瓜疫霉除侵染甜瓜、苦瓜外，还可侵染甜菜、马铃薯、番茄等。该菌生长发育适温28～32℃，最高37℃，最低9℃。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)选用白皮梢瓜、黄旦子、河套蜜瓜、新蜜l号、晋蜜瓜1号、新蜜杂7号等抗病品种。实行与瓜类作物3年以上轮作。(2)采用高畦栽培，可减少与病菌接触、提高地温可起到早熟避病作用，如能采用地膜覆盖，效果更好。(3)加强水肥管理，施用酵素菌沤制的堆肥，增施磷钾肥，适当控制氮肥，有条件的采用配方施肥技术或施用甜瓜专用肥。(4)尽量使瓜坐在垅上或高畦的畦面上，浇水时水深不要超过茎基部或坐瓜部位。发现病株立即拔除，并撒生石灰消毒。(5)中心病株出现后及时喷洒72％霜脲锰锌(克抗灵)可湿性粉荆800倍液或72％杜邦克露或72％克霜氰可湿性粉剂800～1000倍液、56％靠山水分散微颗粒剂800倍液、18％甲霜胺•锰锌可湿性粉剂600倍液、70％乙膦•锰锌可湿性粉剂500倍液、每667m 2 喷对好的药液50升，隔10天左右1次，视病情防治2～3次。甜瓜霜霉病与自粉病混发时，为减少打药次数可选用72％霜脲锰锌可湿性粉剂1000倍液加20％三唑酮乳油2000倍液；霜霉病与炭疽病  混发时，可选用72％霜脲锰锌可湿性粉剂1000倍液加50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液；霜霉病与细窟性角斑病混发时，可选用60％琥-乙膦铝(DTM)可湿性粉剂500倍液或50％琥  胶肥酸铜可湿性粉剂500倍液加40％三乙膦酸铝可湿性粉剂300倍液兼防两病。生产上对上述杀菌剂产生抗药性的地区，可改用69％安克锰锌可湿性粉剂或水分散粒剂1000倍液。采收前3天停止用药。"	"Muskmelon Phytophthora blight"	"ed00531"	"病菌以菌丝体和卵孢子随病残体组织遗留在土中越冬，翌年菌丝  或卵孢子遇水产生孢子囊和游动孢子，通过灌溉水和雨水传播到甜瓜上萌发芽管，产生附着器和侵入丝穿透表皮进入寄主体内，遇高温高湿条件2～3天出现病斑，其上产生大量孢子囊，借风雨或灌溉水传播蔓延，进行多次重复侵染。病菌以两种方式产生孢子囊：一是从气孔抽出较短的菌丝状孢子囊梗，顶端形成孢子囊。二是由气孔抽出菌丝，菌丝分枝，在分枝上长出菌丝状孢子囊硬，顶端形成孢子囊，48、72、96小时后平均每1平方厘米叶片两面产生孢子囊数量分别为24．2、95．3、254．8个，接菌后孢子囊释放出游动孢子在叶面上静止2小时后萌发或孢子囊直接萌发长出芽管，开始从气孔保卫细胞间隙侵入，菌丝在叶片细胞间和细胞内扩散，也有从气孔伸出菌丝，再从气孔侵入或在叶面上扩展蔓延，经几天潜育即显症。甜瓜疫病发生轻重与当年雨季到来迟早、气温高低、雨日多少、雨量大小有关。发病早气温高的年份，病害重。一般进入雨季开始发病，遇有大暴雨迅速扩展蔓延或造成流行。生产上与瓜类作物连作、采用平畦栽培易发病，长期大水漫灌、浇水次数多、水量大发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/甜瓜疫病.jpg"
"397"	"果实"		"主要发生在甜、辣椒果实上，产生浅褐色不规则形病斑，大小10～26毫米，此病斑与日灼病有关，多在日灼的基础上，病斑变薄下陷，后逐渐长出黑霉，湿度大时，黑霉扩展，有时布满整个病斑，有时病斑融合，形成更大的病斑。高湿条件下可见为害叶片。"	"真菌"	"甜椒、辣椒(埃利德氏霉)黑霉病"	"埃利德氏霉"	"Drechslera ellisii Danguah"	"主要为害甜、辣椒和夜花。"		"半知菌亚门"	"Drechslera ellisii Danguah称埃利德氏霉，属半知菌亚门真菌。菌落褐色至暗褐色，铺展，具短绒毛；分生孢子梗直或弯，单生，近顶端偶有分枝，暗褐色平滑，大小300×4～8微米，有的基部膨大至12微米；分生孢子单生，直或弯、棍棒形、梨形至舟形，暗褐色平滑，具假隔膜3～5个，大小21～41×12～18微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"结合防治炭疽病喷洒50％琥胶肥酸铜可湿性粉剂500倍液或60％防霉宝超微可湿性粉剂800倍液进行兼治。病情严重时，也可单独喷洒75％百菌清可湿性粉剂600倍液或58％甲霜灵锰锌可湿性粉剂500倍液、50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液。采收前7天停止用药。"	"Sweet pepper and Pepper Drechslera black mold"	"ed00532"	"多在果实近成熟或成熟期发生，病菌腐生性强，借空气、土壤传播。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/甜椒、辣椒(埃利德氏霉)黑霉病.jpg"
"398"	"胚芽和子叶"		"刺腐霉侵染甜、辣椒引起的猝倒病，其为害程度不亚于瓜果腐霉。播种后开始发病，引起胚芽和子叶腐坏，尤其是处在两片子叶展平至两片真叶期易发病，开始时仅个别幼苗发病，茎基部初呈水浸状后变成黄褐色，逐渐缢缩成线状，有时病苗还未来及凋萎，幼苗已猝倒在床面上，仅2～3天时间即可导致成片幼苗猝倒，若畦内湿度大，病苗体表及附近床土上长出一层白色棉絮状菌丝体。"	"真菌"	"甜椒、辣椒(刺腐霉)猝倒病"	"刺腐霉"	"Pythium spinosum Sawada"	"甜椒、辣椒"		"鞭毛菌亚门"	"Pythium spinosum Sawada称刺腐霉，属鞭毛菌亚门真菌。在CMA上无特殊形状。在PCA上略呈放射状。主菌丝宽8．0微米，蔓延在细胞间或细胞内；孢子囊球形或近球形，平滑或具刺，顶生或间生，大小14～33微米，萌发时生1～3个芽管，未见游动孢子；藏卵器球形至亚球形，其上密生上下粗细均一、长短不一、直而不弯的指状刺，个别刺少或无，大小17～24微米，顶生或间生；雄器1个，典型的同丝生具柄，雄器生在藏卵器柄内或主杆菌丝内，大小12～32×3～5微米；卵孢子满器，偶近满器，卵孢子无色，球形，大小12～21微米。据宁夏检测该菌引致辣椒猝倒病死苗率占83％；瓜果腐霉占84％；终极腐霉占80％。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)因地制宜选用中椒2号、3号、7号，甜杂l号、2号，农发，辽椒4号，早丰1号，早杂2号，9179、9198，湘研1号、4号、9卜-20等早熟耐低温品种。(2)其他方法参见冬瓜、节瓜猝倒病。"	"Sweet pepper and Pepper damping—off"	"ed00533"	"参见黄瓜猝倒病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/甜椒、辣椒(刺腐霉)猝倒病.jpg"
"399"	"叶片"		"甜、辣椒白斑病主要为害叶片，初生1～2毫米褐色点，后边缘呈棕褐色，中央灰白色，略凹陷，尤其在嫩叶上易发生，开始病斑扩展缓慢，后逐渐形成轮纹状，湿度大时，病斑融合成不规则形斑，致病叶黄化或脱落。茎部染病形成5～10毫米的长形斑，其他部位也可产生不整形的褐色小斑点，花瓣和果实一般不发病。"	"真菌"	"甜椒、辣椒(匐柄霉)白斑病"	"番茄匐柄霉"	"Stemphylium  lycopersici(Enjoji)Yamamoto"	"甜椒、辣椒"		"半知菌亚门"	"参见番茄匐柄霉斑点病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)选用抗病品种。(2)加强田间管理，增施有机肥及磷钾肥；喷洒植宝素7500倍液或多效好4000倍液，增强寄主抗病力。(3)收获后及时清除病残体，集中烧毁。(4)发病初期喷洒75％百菌清可湿性粉剂600倍液或40％大富丹可湿性粉剂500倍液、77％可杀得可湿性粉剂400～500倍液、80％新万生可湿性粉剂800倍液、50％混杀硫悬浮剂500倍液，隔10天左右1次，连续防治2～3次。采收前7天停药。"	"Sweet pepper and Pepper stemphylium leaf spot"	"ed00534"	"病菌可在土壤中病残体或种子上越冬，翌年温湿度适宜产生分生孢子，进行初侵染；孢子通过风雨传播，进行再侵染。温暖潮湿，阴雨天及结露持续时间长是发病的重要条件。一般土壤肥力不足，植株生长衰弱发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/甜椒、辣椒(匐柄霉)白斑病.jpg"
"400"	"基部及维管束"		"主要为害甜、辣椒茎基部及维管束，病株部分枝和叶片变黄萎蔫，茎内维管束褐变，湿度大或生育后期茎基部或根茎部腐烂，有时可见粉红色菌丝及点状粘质物，即病原菌分生孢子梗和分生孢子。此外，木贼镰刀菌等侵染幼苗的根茎部时，也可引起种子腐烂或幼苗猝倒；串珠镰刀菌侵染后种子发芽率下降40％左右，或形成不正常幼苗，如子叶和种皮被菌丝包被，使种皮无法脱落，子叶不能伸展；尖镰孢菌侵染种子后，发芽率下降62％，幼苗矮化、茎部缢缩、弯曲或子叶垂萎等畸形症状，拔出幼苗，主根变为黄褐色，次生根坏死脱落；茄腐镰刀菌侵染种子后，发芽率降低52％，病菌首先侵染根及根茎部，初为水浸状，后腐烂，致幼苗枯死或矮化。"	"真菌"	"甜椒、辣椒(镰孢)根腐病"	"蚀脉镰孢等"	"Fusarium vasinfectum Atk．称蚀脉镰孢等"	"甜椒、辣椒"		"半知菌亚门"	"Fusarium vasinfectum Atk．称蚀脉镰孢、Fusarium eguiseti(Corda)Sacc．称木贼镰孢、F．Moniliforme Sheld．称串珠镰孢、F．Oxysporum Schlecht．称尖镰孢，均属半知菌亚门真菌。Fusarium vasinfectum分生孢子座平展状，鲜色。分生孢子梗束生，顶端分枝。大型分生孢子无色，镰刀形；小型分生孢子卵形。F．Eguiseti菌丝白色或淡榄色至黄褐色，大型分生孢子窄镰刀状至抛物线弯曲，近披针形，壁薄，具带梗的脚胞和尖的顶端细胞，生在粘孢团及分生孢子座上，多5个隔膜；厚垣孢子球形，间生、单生或成对，成串或成结节，偶尔顶生，壁光滑或粗糙。F．Moniliforme大型分生孢子稀少，具3～5个分隔，向尖端弯曲，大小2．4～4．9×15～60微米；小型分生孢子很多，呈链状或假头状产生于菌丝的分枝上，大小2～3×5～12微米。F．Oxysporum分生孢子梗丛生，呈帚状分枝，分枝顶端生轮状排列的瓶状小梗，其上着生分生孢子。分生孢子有大小两型：大孢子镰刀形，无色，具3～5个隔膜，3个隔膜的居多，大小19～50×2．5～5微米；小孢子卵形至肾形，单胞或双胞，无色，大小5～26×2～4．5微米。病菌可产生厚壁孢子，顶生或间生，球形，壁厚，直径5～15微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)因地制宜种植甜杂2号、都椒1号、9179辣椒、9198辣椒等早熟品种。施用日本酵素菌沤制的堆肥或充分腐熟的有机肥，采用配方施肥技术，用5406菌肥作基肥，有降低发病的作用。(2)实行与豆科、禾本科作物进行3～5年轮作。(3)选用无病种子。做到从无病果实上采种。如种子带菌，应对种子进行处理：温汤浸种用55℃温水浸种5分钟后，立即移入冷水中冷却，然后催芽播种，也可先将种子在冷水中预浸6～15小时，然后移入1％硫酸铜溶液中浸5分钟，取出后拌以适量的消石灰，再行播种。(4)在定植前用10×10-6的ABT4号生根粉溶液浸泡辣椒根系，然后定植。(5)定植后温度控制在20～30℃、地温25℃、湿度不高于90％。使幼苗茁壮成长。(6)发病初期开始喷洒或浇灌36％甲基硫菌灵悬浮剂600倍液或60％防霉宝超微可湿性粉剂800倍液、50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液、50％多菌灵可湿性粉剂800倍液、40％混杀硫胶悬剂500倍液，667m 2 喷对好的药液50升，隔10天左右1次，连续2～3次。采果前3天停止用药。"	"Sweet pepper and Pepper root rot"	"ed00535"	"以菌丝体和厚垣孢子在患部组织或遗落土中的病残体上越冬，翌年产生分生孢子，借雨水溅射传播，从伤口侵入致病，病部上不断产生分生孢子进行再侵染。早春和初夏阴雨连绵，昼暖夜凉的天气有利发病，植地低洼积水，田问郁闭高湿．茎节受蛞蝓为害伤口多或施用未充分腐熟的土杂肥，会加重发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/甜椒、辣椒(镰孢)根腐病.jpg"
"401"	"叶片"		"主要为害叶片。叶斑出现在叶的正背两面，近圆形至长圆形或不规则形，大小2～12毫米，叶面病斑浅褐色至黄褐色，湿度大时，叶背对应部位生有致密灰黑色至近黑色绒状物，病斑正、背两面均围以暗褐色细线圈，有的在外围还生浅黄色晕圈。"	"真菌"	"甜椒、辣椒(色链隔孢)叶斑病"	"辣椒色链隔孢或辣椒褐柱孢"	"Phaeoramularia capsicicola(Vassiljevskiy)Deighton"	"甜椒、辣椒"		"半知菌亚门"	"Phaeoramularia capsicicola(Vassiljevskiy)Deighton称辣椒色链隔孢或辣椒褐柱孢，属半知菌亚门真菌。异名为Cercospora capsicicola Vassiljevskiy．子实体生予叶背，菌丝内生，子座生在气孔下，褐色，近球形；分生孢子梗紧密丛生，浅青黄色，不分枝，直立或稍弯，大小21．3～70×3．8～6.3微米；产孢细胞与分生孢子梗合生；分生孢子线形链生，有的具枝链，浅青黄色，直立或略曲，顶端圆锥状，基部倒圆锥形，0～6个横隔膜，一般1～3个，大小15～75×3．8～6．5微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)采收后彻底清除病残株及落叶，集中烧毁。(2)与其它蔬菜实行隔年轮作。(3)发病初期喷洒50％代森环可湿性粉剂500～600倍液或1：1：200倍式波尔多液、75％百菌清可湿性粉剂500～600倍液、50％多•硫悬浮剂或36％甲基硫菌灵悬浮剂500倍液、50％多霉灵(多菌灵加万霉灵)可湿性粉剂1000倍液、77％可杀得可湿性粉剂400～500倍液，隔7～10天1次，连续防治2～3次。采收前7天停止用药。"	"Sweet pepper and Pepper Phaeoramularia leaf spot"	"ed00536"	"病菌可在种子上越冬，也可以菌丝块在病残体上或以菌丝在病叶上越冬，成为翌年初侵染源。病害常始于苗床。高温高湿持续时间长，利于该病扩展。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/甜椒、辣椒(色链隔孢)叶斑病.jpg"
"402"	"叶片和茎"		"茼蒿炭疽病主要为害叶片和茎。叶片染病初生黄白色至黄褐色小斑点，后扩展为不定形或近圆形褐斑，边缘稍隆起，大小2～5毫米；茎染病初生黄褐色小斑，后扩展为长条形或椭圆形稍凹陷的褐斑，病斑绕茎1周后，病茎褐变收缩，致病部以上或全株枯死，湿度大时。病部溢出红褐色液，即病原菌的分泌物。"	"真菌"	"茼蒿炭疽病"	"菊刺盘孢"	"Colletotrichum chrysanthemi(Hori．)Saw．"	"茼蒿"		"半知菌亚门"	"Colletotrichum chrysanthemi(Hori．)Saw．称菊刺盘孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子盘浅盘状丛生，刚毛具l～3个隔膜，大小47～80×4～4．5微米；分生孢子梗短圆筒形，大小13×5微米；分生孢子圆筒形，大小16～19×4～5微米。此外有报道Gloeosporium chrysanthemi  Hori和C．gloeosporioides(Pens)Sacc．也是该病病原。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)抓好栽培防病注意适当密植，清沟排渍，施用日本酵素菌沤制的堆肥或腐熟有机肥，避免偏施过施氮肥，使植株壮而不过旺，稳生稳长，增强抗病力；(2)植株生长期结合喷施植宝素、增产菌等生长促进剂或混入杀菌剂作根外施肥，可促进植株早生快发，减轻发病。杀菌剂可选用70％多菌灵可湿性粉剂1000倍液加75％百菌清可湿性粉剂1000倍液、或70％代森锰锌可湿性粉剂500倍液、36％甲基硫菌灵悬浮剂500倍液、50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液、80％新万生可湿性粉剂500～600倍液，每667m 2 喷对好的药液55升，隔7～10天1次，连续防治2～3次。采收前7天停止用药。"	"Crowndaisy chrysanthemum anthracnose"	"ed00548"	"病菌以菌丝体和分生孢子盘在病残体上存活越冬，以分生孢子进行初侵染和再侵染，借雨水溅射及小昆虫活动传播蔓延。在南方田间菊科蔬菜及花卉周年存在，病菌在寄主作物间辗转传播为害，无明显的越冬期。通常温暖多湿的天气及生态环境，有利该病发生流行，施氮肥过多过重、植株生势过旺或反季节栽培发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/茼蒿炭疽病.jpg"
"403"	"茎基部、根"		"病株茎基部、根系现灰褐色条斑，发病重的茎基部及地表下3～4厘米长的主根、侧根全部变为深灰褐色，部分毛根上有灰褐色条斑。"	"真菌"	"豌豆(根串珠霉)根腐病"	"根串珠霉"	"Thielaviopsis basicola(Berk．et Br．)Ferr．"	"豌豆"		"半知菌亚门"	"参见蚕豆根串珠霉根腐病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)选用抗病品种，如甘肃的贡井选、麻豌豆、小豆60、704。(2)其他方法参见蚕豆根串珠霉根腐病。"	"Pea Thielaviopsis root rot"	"ed00549"	"参见蚕豆根串珠霉根腐病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/豌豆(根串珠霉)根腐病.jpg"
"404"	"茎基部"		"豌豆黑根病主要为害茎基部。茎基和主根染病，病部初呈水渍状，逐渐变软，初轻微变色，后呈黑褐色，病组织附近根减少，根毛易脱落，造成植株大量枯死。"	"真菌"	"豌豆和豌豆苗(丝囊霉)黑根病"	"根腐丝囊霉"	"Aphanomyces euteiches Drechsler"	"豌豆"		"鞭毛菌亚门"	"Aphanomyces euteiches Drechsler称根腐丝囊霉，属鞭毛菌亚门真菌。藏卵器亚球形或近球形，顶生于通常较短的分枝上，大小19～24微米，壁的内表面呈波纹状，卵孢子椭圆形或亚球形，近无色至深黄色，直径14～31微米，壁厚1～2微米，雄器顶生，多弯曲常分枝。菌丝分枝不太繁茂，游动孢子囊由营养菌丝一端产生隔膜直接形成，成熟后释放出几十至几百个游动孢子，游动孢子先成群休止，休止时球形，大小6～10微米，不久即分散，多先生一乳头，从乳头处再释放出若干长有二根鞭毛的游动孢子，有时游动孢子休止后可直接萌发，长出芽管。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)床土消毒，床土应选用无病新土，如用旧园土，有带菌可能，应进行苗床土壤消毒。方法：每平方米苗床施用50％拌种双粉剂7克，或25％甲霜灵可湿性粉剂9克加70％代森锰锌可湿性粉剂1克对细土4～5千克拌匀，施药前先把苗床底水打好，且一次浇透，一般17～20厘米深，水渗下后，取1／3充分拌匀的药土撒在畦面上，播种后再把其余2／3药土覆盖在种子上面，即上覆下垫。如覆土厚度不够可补撒堰土使其达到适宜厚度，这样种子夹在药土中间，防效明显，残效月余。(2)加强苗床管理，选择地势高、地下水位低，排水良好的地做苗床，播前一次灌足底水，出苗后尽量不浇水，必须浇水时一定选择晴天喷洒，不宜大水漫灌。(3)育苗畦(床)及时放风、降湿，即使阴天也要适时适量放风排湿，严防幼苗徒长染病。(4)发病初期喷洒20％甲基立枯磷乳油1200倍液或72％杜邦克露可湿性粉剂1000倍液、72．2％普力克水剂400倍液，每m 2 喷淋对好的药液2～3升，或15％恶霉灵(土菌消)水剂450倍液，每m 2 3升。"	"Pea and Pea seedling Aphanomyees root rot"	"ed00550"	"病菌可在土壤中营腐生生活，以藏卵器和菌丝体在土壤中越冬，翌春土壤中水分充足时，产生孢子囊，孢子囊释放出大量游动孢子，发芽后穿透幼苗子叶下轴或根部外皮层侵入，经潜育即发病。该病发生与土壤水分关系密切，病菌在20℃左右生长良好，土壤温度低，出苗缓慢，有利于病菌侵入则易发病，排水不良、土壤粘重及反季节栽培发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/豌豆和豌豆苗(丝囊霉)黑根病.jpg"
"405"	"叶片、茎、荚"		"露地种植的豌豆苗或棚室或反季节栽培的豌豆易发病，主要为害叶片、茎、荚。叶片染病始于叶端或叶面，初呈水渍状，后在病部长出灰色霉层，即病原菌的分生孢子梗和分生孢子。"	"真菌"	"豌豆和豌豆苗灰霉病"	"灰葡萄孢"	"Botrytis cinerea Person"	"豌豆"		"半知菌亚门"	"Botrytis cinerea Person称灰葡萄孢，属半知菌亚门真菌。有性态为Botryotinia fuckeliana(de Bary)Whetzel称富克尔核盘菌，属子囊菌亚门真菌。分生孢子梗成丛地从菌丝体或菌核上生出，粗12～24微米，长280～550微米，长度变化大，灰色；分生孢子近球形，大小9～15×6．5～10微米；有时形成小分生孢子，无色，直径3微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"由于此病侵染快且潜育期长，又易产生抗药性，目前主要推行生态防治、农业防治与化学防治相结合的综防措施：(1)生态防治。棚室围绕降低湿度，采取提高棚室夜间温度，增加白天通风时间，从而降低棚内湿度和结露持续时间，达到控病的目的。(2)及时拔除病株，集中深埋或烧毁。(3)发现病株即开始喷洒50％速克灵可湿性粉剂1500～2000倍液或50％农利灵可湿性粉剂1000～1500倍液、50％扑海因可湿性粉剂1000倍液、45％特克多悬浮剂4000倍液、50％混杀硫悬浮剂600倍液。隔7～10天1次，视病情防治2～3次。对上述杀菌剂产生抗药性的地区，可选用65％甲霉灵可湿性粉剂1500倍液或50％多霉灵(多菌灵加万霉灵)可湿性粉剂1000倍液。注意轮换、交替用药，延缓抗药性产生。采收前3天停止用药。"	"Pea and Pea seedling gray mold"	"ed00551"	"参见豇豆灰霉病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/豌豆和豌豆苗灰霉病.jpg"
"406"	"基部或根颈部"		"主要发生在幼苗期，种子染病，引起烂种，幼苗茎基部或根颈部变为褐色至红褐色缢缩、腐烂。子叶染病，在子叶上产生红褐色近圆形病斑。茎基部和根颈部染病，产生红褐色椭圆形或长条形病斑，后病部逐渐凹陷，当扩展到绕茎一周后，病部收缩或龟裂，致幼苗生长缓慢、折倒或逐渐枯死。湿度大时长出浅褐色蛛丝状霉。"	"真菌"	"豌豆和豌豆苗基腐病"	"立枯丝核菌AG－4菌丝融合群"	"Rhizoctonia solani Kühn"	"除为害豆类外，还可侵染瓜类、茄果类、白菜、油菜、甘蓝等。"	"豌豆苗立枯病。"	"半知菌亚门"	"Rhizoctonia solani Kühn称立枯丝核菌AG一4菌丝融合群，属半知菌亚门真菌。该菌不产生孢子，主要以菌丝体传播和繁殖。初生菌丝无色，后为黄褐色，具隔，粗8～12微米，分枝基部缢缩，老菌丝常呈一连串桶形细胞。菌核近球形或无定形，0．1～0．5毫米，无色或浅褐至黑褐色。担孢子近圆形，大小6～9×5～7微米。此外，Pythium debaryanum Hesse称德巴利腐霉，也可引起基腐病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)选用红花豌豆、内软1号、豌豆苗(龙须菜)等耐寒品种。(2)选择排水良好、向阳的场地育苗，采用无病土作床土，如用旧畦育苗，床土要充分翻晒。(3)施用日本酵素菌沤制的堆肥，适当施入石灰，调节土壤酸碱度至微酸性至中性。石灰施用量据土壤pH确定，一般667m 2 施100kg。(4)加强苗床管理，做好苗床保温工作，防止低温、寒流侵袭。白天在幼苗不受冻的前提下，尽量多通风换气，促幼苗生长健壮，增强抗病力，苗床浇水要看土壤湿度和天气确定，严防大水漫灌，避免床内湿度过高。(5)提倡施用移栽灵混剂，杀菌力强，且能促进植物根系对不良条件抵抗力，也可在发病初期喷淋20％甲基立枯磷乳油(利克菌)1200倍液或36％甲基硫菌灵悬浮剂500倍液或5％井冈霉素水剂1500倍液、15％恶霉灵水剂450倍液；立枯丝核菌和腐霉菌混合发生时，可用72．2％普力克水剂800倍液加50％福美双可湿性粉剂800倍液喷淋，每平方米2～3升。视病情隔7～10天1次，连续防治2～3次。"	"Pea and Pea seedling Rhizoctonia rot"	"ed00552"	"以菌丝体或菌核在土中越冬，且可在土中腐生2～3年。菌丝能直接侵入寄主，通过水流，农具传播。病菌发育适温24℃，最高40～42℃，最低13～15℃，适宜pH3～9．5。播种过密、间苗不及时、温度过高或反季节栽培易诱发本病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/豌豆和豌豆苗基腐病.jpg"
"407"	"主要为害叶片、近地面的茎和荚"		"豌豆黑斑病主要为害叶片、近地面的茎和荚。叶片染病初生圆形至不规则形斑，中间黑褐色至黑色，具2～3圈轮纹，其上生很多小黑粒点，即病原菌分生孢子器；茎部染病茎上产生条斑，病部呈黑褐色，茎部以上茎叶变黄枯死；荚染病初生不规则形紫斑点，病部具分泌物，褐色至黑褐色，干后呈疮痂状，侵入种子引起斑点。"	"真菌"	"豌豆黑斑病"	"豆类壳二胞"	"Ascochyta  pinodes(Berk．et Bloxam)Jones．"	"豌豆"		"半知菌亚门"	"Ascochyta  pinodes(Berk．Et Bloxam)Jones．称豆类壳二胞，属半知菌亚门真菌。有性态为Mycosphaerella pinodes(Berk．Et Bloxam Vestergren)称豌豆球腔菌，属子囊菌亚门真菌。子囊座球形，大小100～140微米，子囊圆筒形至椭圆形，大小58～62×12微米，子囊孢子卵形或椭圆形，大小17．2×7．9微米。分生孢子无色，双细胞，大小12～17×3．5～5．5微米，平均为12．3×4．5微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)选用无病豆荚，单独脱粒留种，播种前用56℃温水浸种5分钟，进行种子消毒。(2)适时播种，不宜过早、提倡高畦栽培，合理施肥，适当密植，增施钾肥，提高抗病力。(3)发病初期喷洒50％琥胶肥酸铜可湿性粉剂500倍液或结合防治豌豆其它叶斑病及早喷洒75％百菌清可湿性粉剂1000倍液加70％甲基硫菌灵可湿性粉剂1000倍液、75％百菌清可湿性粉剂1000倍液加70％代森锰锌可湿性粉剂1000倍液、40％多•硫悬浮剂500倍液、50％复方硫菌灵800倍液，隔10天左右1次，连续2～3次，注意喷匀喷足。采收前7天停止用药。"	"Pea Ascochyta blight"	"ed00553"	"以菌丝或分生孢子在种子内或以分生孢子器随病残体在地表越冬，翌年病菌通过风、雨或灌溉水传播，从气孔、水孔或伤口侵入，引致发病。种子带菌可随种子调运进行远距离传播。用病种子育苗，苗期可见子叶染病，后蔓延到真叶上，田间发病后，病斑上产出分生孢子，借风、雨或农事操作进行传播，引致再侵染。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/豌豆黑斑病.jpg"
"408"	"根部"		"不同于茄类镰刀菌豌豆专化型引起的根腐病。尖镰刀菌侵染引起的萎凋病或称根腐病，发病晚，地上部由下向上扩展，叶片卷曲褪绿后逐渐萎蔫，根部染病呈浅褐色至褐色，接种20天后病株率67％，病情指数30上下。"	"真菌"	"豌豆尖镰刀菌萎凋病"	"尖孢镰刀菌豌豆专化型"	"Fusarium oxysporum Schl．f．sp．pisi(van Hall)Snyder&Hansen．"	"豌豆"	"尖镰刀菌根腐病"	"半知菌亚门"	"Fusarium oxysporum Schl．F．Sp．pisi(van Hall)Snyder&Hansen．称尖孢镰刀菌豌豆专化型，属半知菌亚门真菌。在PSA培养基上，菌丝平铺或厚密，正面苍白色或带紫白色，背面米黄色、紫色或兰紫色，菌株培养5天的菌落直径45．5～71毫米。小分生孢子长椭圆形至卵圆形或腊肠形，着生在侧生瓶状小梗上或短的侧生分生孢子梗上的瓶状小梗上。厚垣孢子近球形、淡黄色，大分生孢子是对称型镰刀形，中间宽，向两端渐窄，顶端细胞略呈喙状，多3个分隔，大分生孢子大小22．95～50．1×3．06～4．08微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)施用酵素菌沤制的堆肥或充分腐熟有机肥，不要施用未充分腐熟的土杂肥，改良土壤。(2)合理浇水，雨后及时排水，防止土壤湿度过大，必要时进行中耕，使土壤疏松，创造根系生长发育良好的条件，使豌豆向抗病方面转化。(3)实行轮作，豌豆根系分泌物对翌年植株根瘤菌活动及根系生长有影响，故忌连作；(4)播种无病种子。用种子重量0．3％的70％甲基硫菌灵或50％多菌灵可湿性粉剂加75％百菌清可湿性粉剂(1：1)混合拌种并密闭48～72小时后播种，可推迟发病约1个月。(5)发病初期开始喷洒50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液或40％多•硫悬浮剂或50％多菌灵可湿性粉剂500倍液、70％甲基硫菌灵可湿性粉剂500倍液、75％百菌清可湿性粉剂500倍液、60％防霉宝超微粉600倍液，隔7～10天1次，连续防治2～3次。采收前7天停止用药。"	"Pea Fusarium wilt"	"ed00554"	"以菌丝、厚垣孢子或菌核在病残体、土壤和带菌肥料中或种子上越冬，病菌在土壤中呈垂直分布，主要分布在0～25厘米耕作层，翌年种子发芽时，耕作层病菌数量迅速增多，其初侵染过程是：在接种24小时后，豌豆尖孢镰刀菌从豌豆幼苗根部的根冠、分生区、伸长区、根毛区、根毛和根毛后区均可成功侵染。但各侵染区的情况因细胞壁的木质化程度不同而有所不同。当菌丝从根冠、分生区和幼根毛等薄壁细胞组织侵入时，菌丝形态未见异常变化，可从细胞间隙或细胞壁直接侵入，通常菌丝顶端呈锥形，寄主细胞反应亦不明显，有时可见寄主细胞壁内侧原生质有颗粒状抗性物质产生。而当菌丝从伸长区、根毛区、根毛后区及木质化根毛侵入时，通常菌丝顶端明显膨大呈“头状”，附着于寄主细胞壁，后产生一个极细的侵入丝，穿透木质化的细胞壁而进入寄主细胞，当侵入丝进入细胞壁后呈卵形膨大，迅速杀死寄主细胞，后进一步向内部细胞侵入。初侵入有时可见寄主细胞在菌丝侵入点上产生一个乳状突起(Papilla)，阻止菌丝进入。当菌丝进入寄主体内从一个细胞进入另一个细胞时，薄壁细胞亦可直接侵入，木质化细胞在菌丝通过细胞壁时明显缢缩。见图3～10。该病属弱寄生性一环境主导作用发生型病害，病原寄生性不强，寄主植物由于受到不利环境条件的影响，其生理生化代谢受到干扰和破坏，致原有的抗性减小而感病，外界条件变化对其发生有明显的作用，在适宜的条件下，病害不会发生，只有在低温、湿度过大，持续时间长的情况下才会发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/豌豆尖镰刀菌萎凋病.jpg"
"409"	"豆荚和茎"		"主要发生在保护地或露地豌豆上。病部初呈水渍状，后逐渐变为灰白色，豆荚和茎上生出棉絮状菌丝，后在病组织上生鼠粪状黑色菌核；病部白色菌丝生长旺盛时，也长黑色菌核。豌豆从地表茎基部发病，致茎蔓萎蔫枯死。剖开病茎可见黑色鼠粪状菌核。"	"真菌"	"豌豆菌核病"	"核盘菌"	"Sclerotinia sclerotiorum(Libert)de Bary"	"豌豆"		"子囊菌亚门"	"参见豇豆菌核病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"参见豇豆菌核病。"	"Pea Selerotinia rot"	"ed00555"	"参见豇豆菌核病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/豌豆菌核病.jpg"
"410"	"叶片"		"主要为害叶片，初叶面出现褪色斑，菌丛孢子层生于叶背或叶面，白色至淡紫色。孢子层在叶背面的多。嫩梢受害较多。叶背面的淡紫色霉层，最后布满全叶，致叶片枯黄而死。"	"真菌"	"豌豆霜霉病"	"豌豆霜霉"	"Peronospora pisi Sydow异名P．viciae de Bary"	"豌豆"		"鞭毛菌亚门"	"Peronospora pisi Sydow异名P．viciae de Bary称豌豆霜霉，属鞭毛菌亚门真菌。孢囊梗3～4根丛生，高237～760微米，主轴粗4～12微米，叉状分枝4～9次，顶枝直或微弯，大小4～21×1.4～2．5微米；孢子囊椭圆形，浅黄褐色，大小15～29×13～24微米；卵孢子黄褐色，表面具齿状凸起，齿间网状，球形，大小25．2～42微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"参见蚕豆霜霉病。"	"Pea downy mildew"	"ed00556"	"参见蚕豆霜霉病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/豌豆霜霉病.jpg"
"411"	"茎、叶和荚"		"豌豆炭疽病主要为害茎、叶和荚，茎染病病斑近梭形或椭圆形，中央浅褐色，边缘暗褐色略凹陷；叶片染病病斑圆形或椭圆形，直径2～4毫米，边缘深褐色中间暗绿色或浅褐色，其上密生小黑点，即病原菌分生孢子盘，病情严重的病斑融合致叶片枯死。荚染病病斑圆形或近圆形，大小2～5毫米，病斑中间浅绿色，边缘暗绿色，亦密生黑色小粒点，湿度大时，病部长出粉红色粘质物，别于褐斑病和褐纹病。"	"真菌"	"豌豆炭疽病"	"豌豆刺盘孢"	"Colletotrichum pisi Patouilard"	"豌豆"		"半知菌亚门"	"Colletotrichum pisi Patouilard称豌豆刺盘孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子盘初埋生，后聚生突破表皮，分生孢子盘具暗褐色刚毛，顶端色浅，略尖；分生孢子梗倒钻形，无色；分生孢子镰刀形或梭形，单胞无色，大小9～23×3～5微米。病菌生长适温20～30℃。此外，C．1indemuthianum(Sacc．et Magn．)Bri  e t Cav．也是该病病原。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)重病地与非豆科作物轮作。(2)选用抗病品种如食荚大、内软1号等抗病品种。(3)收获后及时清除病残体，及时深翻减少菌源；合理施肥，特别是钾肥；雨季注意排水，降低田间湿度。(4)发病初期喷洒50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液或50％甲基硫菌灵可湿性粉剂500倍液、50％多菌灵可湿性粉剂500～600倍液、70％代森锰锌可湿性粉剂400～500倍液、75％百菌清可湿性粉剂600～700倍液、80％炭疽福美可湿性粉剂800倍液、80％新万生可湿性粉剂500～600倍液。隔7～10天1次，连续防治2～3次。采收前7天停止用药。"	"Pea anthracnose"	"ed00557"	"病原菌以菌丝体在病残体内或潜伏在种子里越冬，翌春条件适宜时，分生孢子通过雨水飞溅传播蔓延，进行初侵染和再侵染。该病主要发生在春、夏两季高温多雨条件下，随连阴雨日增多而扩展，低洼地、排水不良、植株生长衰弱发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/豌豆炭疽病.jpg"
"412"	"叶片和茎部"		"主要为害叶片和茎部，叶片染病初在叶面或叶背产生细小圆形赤褐色肿斑，破裂后散出暗褐色粉末，后期又在病部生出暗褐色隆起斑，纵裂后露出黑色粉质物。茎部染病，病症与叶片相似。"	"真菌"	"豌豆锈病"	"豌豆单胞锈菌"	"Uromyces pisi (Pers．)Schrot"	"豌豆"		"担子菌亚门"	"Uromyces pisi (Pers．)Schrot称豌豆单胞锈菌，属担子菌亚门真菌。是转主寄生菌。夏孢子、冬孢子堆在豌豆或其他豆类上，锈孢子器、性子器在大戟属观赏植物上，在豌豆上有许多生理小种。有报道：Uromyces ervi(Wallr．)Westnd．称野豌豆单胞锈，属担子菌亚门真菌。也可侵染豌豆。U．Ervi系单主寄生菌，锈孢子器多生在叶背、叶柄、茎或荚上，杯状，包被白或黄色，边缘外翻；锈孢子球形至椭圆形，密生瘤，浅黄色，大小16～25×14～21微米。夏孢子堆生于叶两面、叶柄或茎上，肉桂色；夏孢子球形至椭圆形，具刺，黄褐色，大小18～33×18～27微米，冬孢子堆与夏孢子堆类似，黑褐色；冬孢子亚球形，褐色，大小23～38×15～24微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"要采用综合防治法才能收到较好的效果。(1)适时播种，南方防止冬前发病，减少病原基数，生育后期避过锈病盛发期。(2)选用早熟品种，在锈病大发生前收获。(3)合理密植，开沟排水，及时整枝，降低田间湿度。(4)不种夏播豌豆或早豌豆，减少豌豆冬春菌源；冬播时清水洗种也可减轻发病。(5)发病初期开始喷洒30％固体石硫合剂150倍液或12．5％速保利可湿性粉剂2500倍液、80％新万生可湿性粉剂500～600倍液、15％三唑酮可湿性粉剂1000～1500倍液、50％萎锈灵乳油800倍液、50％硫磺悬浮剂200倍液、25％敌力脱乳油3000倍液或25％敌力脱乳油4000倍液加15％三唑酮可湿性粉剂2000倍液，隔10天左右1次，连续防治2～3次。对上述杀菌剂产生抗药性的地区可改用10％抑多威乳油3000倍液或40％杜邦新星乳油9000～10000倍。采收前7天停止用药。"	"Pea rust"	"ed00558"	"北方以孢子附着在豌豆病残体上越冬，萌发时产生担子及担孢子，担孢子成熟后脱落，借气流传播到寄主叶面，萌发时产出芽管，直接侵入豌豆，后在病部产生性子器及性孢子和锈子腔及锈孢子，然后形成夏孢子堆产出夏孢子，借气流传播形成再侵染，秋季形成冬孢子堆及冬孢子越冬。南方以夏孢子进行初侵染和再侵染，并完成侵染循环。锈病的发生与温度、湿度、品种及播种期等有密切关系。该菌喜温暖潮湿，气温14～24℃，适于孢子发芽和侵染，夏孢子迅速增多，气温20～25℃易流行，所以多数豌豆产区都在气温回升后发病，尤其春雨多的年份易流行。云南冬春气温高，早播的年前即开始发病，形成发病中心，到第二年2～3月后，雨日多，易大发生。从土质和地势看，低洼积水、土质粘重、生长茂密、通透性差或反季节栽培的发病重。植株下部的茎叶发病早且重。早熟品种生育期短，可避病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/豌豆锈病.jpg"
"413"	"全株"		"主要为害株端2～5厘米幼嫩部位，初呈水渍状，在高湿或叶面结露条件下迅速扩展，呈湿腐状腐败，致茎部折曲；干燥条件下或阳光充足，腐烂部位干枯倒挂在茎顶，夜间随温度下降湿度升高，病部又呈湿腐状。荚染病荚的下端蒂部先染病，初呈灰褐色湿腐状，后病荚四周长有直立的灰白色茸毛状霉层，中间夹有黑色大头针状孢囊梗和孢子囊，后期豆荚逐渐枯黄，病荚由蒂部向荚柄扩展，湿度大时可见许多半荚长有灰白色茸毛半枯黄的豌豆，健部仍保持绿色。"	"真菌"	"豌豆芽枯病"	"瓜笄霉和茄笄霉"	"Choanephora cucurbitarum(Berkeley et Rav．)Thaxter和Choanephora mandshurica(Saito et Nagamoto)Tai称瓜笄霉和茄笄霉"	"豌豆"	"湿腐病、烂头病"	"接合菌亚门"	"参见西葫芦褐腐病和茄子花腐病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"参见西葫芦褐腐病和茄子花腐病。"	"Pea Choanephora rot"	"ed00559"	"参见西葫芦褐腐病和茄子花腐病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/豌豆芽枯病.jpg"
"414"	"茎基部"		"主要为害茎基部，初病茎基部暗褐色，其上长出白色绢丝状菌丝体，呈辐射状扩展，四周尤为明显，后期在病部菌丝上产出褐色白菜籽状小菌核，湿度大时，菌丝体在地表向四周扩散，也产生褐色至深褐色小菌核。"	"真菌"	"甜椒、辣椒白绢病"	"齐整小核菌"	"Sclerotium rolfsii Sacc．"	"甜椒、辣椒"	"南方疫病"	"半知菌亚门"	"Sclerotium rolfsii Sacc．称齐整小核菌，属半知菌亚门真菌。有性态Athelia rolfsii(Curiz)Tu．＆Kimbrough．称罗氏阿太菌，属担子菌亚门真菌。病菌形态特征参见南瓜白绢病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"参见南瓜白绢病。"	"Sweet pepper and Pepper southern blight"	"ed00537"	"参见南瓜白绢病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/甜椒、辣椒白绢病.jpg"
"415"	"叶片"		"甜椒、辣椒斑枯病主要为害叶片，在叶片上现白色至浅灰黄色圆形或近圆形斑点，边缘明显，病斑中央具许多小黑点，即病原菌的分生孢子器。病斑直径2～4毫米。"	"真菌"	"甜椒、辣椒斑枯病"	"番茄壳针孢"	"Septoria lycopersici Speg．"	"甜椒、辣椒"		"半知菌亚门"	"参见茄子斑枯病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"参见茄子斑枯病。"	"Sweet pepper and Pepper Septoria leaf spot"	"ed00538"	"参见茄子斑枯病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/甜椒、辣椒斑枯病.jpg"
"416"	"花器和果实"		"主要为害花器和果实。花器染病后变褐腐烂，脱落或掉在枝上。果实染病，变褐软腐，果梗呈灰白色或褐色，病组织逐渐失水干枯，湿度大时病部密生白色至灰白色茸毛状物，顶生黑色大头针状球状体，即病菌孢囊梗和孢子囊。"	"真菌"	"甜椒、辣椒褐腐病"	"茄笄霉"	"Choanephora manshurica(Saito．et Nagamoto)Tai"	"甜椒、辣椒"	"笄霉疫病"	"接合菌亚门"	"参见茄子花腐病和黄瓜花腐病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"参见茄子花腐病和黄瓜花腐病。"	"Sweet pepper and Pepper brown rot"	"ed00539"	"参见茄子花腐病和黄瓜花腐病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/甜椒、辣椒褐腐病.jpg"
"417"	"全株"		"甜、辣椒黄萎病多发生在生长中后期，初发病时，近地面的叶片首先下垂，叶缘或叶尖逐渐变黄，发干或变褐，脉问的叶肉组织变黄，茎基部导管变褐，且沿主茎向上扩展达到数个侧枝，最后致全株萎蔫、叶片枯死脱落。该病扩展较慢，一般多造成病株矮化、节问缩短、生长停滞，造成不同程度的减产。"	"真菌"	"甜椒、辣椒黄萎病"	"大丽花轮枝孢"	"Verticillium dahliae Kleb．"	"甜椒、辣椒"		"半知菌亚门"	"Verticillium dahliae Kleb．称大丽花轮枝孢，属半知菌亚门真菌。菌丝体无色至褐色，有隔膜，分生孢子梗直立，长110～200微米，孢子梗上具1～5个轮枝层、每层有2～3枝轮枝，轮枝长10～35微米；分生孢子卵圆形或椭圆形，单胞，无色透明，单生于分枝末端，大小3～7×1．5～3微米，有时具一个分隔，湿度大时分生孢子呈假头状。在培养基上形成黑色微菌核及串生厚垣孢子，据报道V．Albo—atrum Reinke et Berth．称黄萎轮枝菌也可引起辣椒黄萎病。经试验不同植物或同一种植物上分离到的大丽轮枝菌的菌株，对辣椒的致病力有明显差异：从棉花上分离23个菌株中，14个对辣椒致病力较弱，引起轻度矮化或不矮化。菌株VD9对辣椒致病力强、矮化明显，根、茎维管柬全部变色；从茄子上分离到3个大丽轮枝菌株，其中只有VD一26对辣椒致病力最强，病株极度矮化，其余2个菌株则弱；从辣椒上分离到的菌株VD一20，对辣椒致病力较棉花菌株VD9和茄子菌株VD一26都弱，不引起矮化。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)选育抗病品种，生产上单用从辣椒上分离到的辣椒菌株测定品种抗病性，有时不能全面反映其抗病性，应该同时选用从各种植物如棉花、茄子等上分离的对辣椒致病力不同的菌株，才能准确地测定出其对辣椒黄萎病的抗病性。(2)甜、辣椒黄萎病是典型土传病害，应与禾本科实行4年以上的轮作，有条件的实行水旱轮作。(3)提倡施用日本酵素菌沤制的堆肥或充分腐熟有机肥。苗期或定植前喷50％多菌灵可湿性粉剂600～700倍液。(4)苗床或定植田用棉隆处理土壤。每m 2 用40％棉隆10～15g与15kg过筛细干土充分拌匀，撒在畦面上，后耙入土中，深约15厘米，拌后耙平浇水，覆地膜，使其发挥熏蒸作用，隔10天后播种或分苗，否则会产生药害。(5)定植田每667m 2 用50％多菌灵2kg进行土壤消毒。(6)适时定植。10厘米深处地温15℃以上开始定植，最好铺光解地膜，避免用过冷井水浇灌；选择晴天合理灌溉，注意提高地温，生长期间宜勤浇小水，保持地面湿润；采收后，开始追肥或喷施促丰宝、惠满丰、爱多收等，如用喷施宝每毫升对水12升，3％过磷酸钙也可。(7)及时治疗。发病初期浇灌10％治萎灵水剂300倍液或80％防霉宝超微可湿性粉剂600倍、50％苯菌灵可湿性粉剂1000倍液、50％琥胶肥酸铜(DT)可湿性粉剂350倍液，每株灌对好的药液0．5升或用12．5％增效多菌灵浓可溶剂200～300倍液，每株浇灌100毫升。采收前3天停止用药。"	"Sweet pepper and Pepper Vertieillium wilt"	"ed00540"	"病菌以休眠菌丝、厚垣孢子和微菌核随病残体在土壤中越冬，成为翌年的初侵染源。多数报道种子内外带有菌丝或分生孢子，可以做为病害的初侵染源，但也有人认为种子不带菌。土壤中病菌可存活6～8年，在当地混有病残体的肥料和带菌土壤或茄科杂草，借风、雨、流水或人畜及农具传到无病田。翌年病菌从根部的伤口或直接从幼根表皮或根毛侵入，后在维管束内繁殖，并扩展到枝叶。该病苗期和定植后低于15℃持续时间长，易发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/甜椒、辣椒黄萎病.jpg"
"418"	"茎、子叶和叶片"		"甜、辣椒育苗期灰霉病，已经成为许多省市苗期毁灭性病害。发病重的地区或年份，秧苗成片死亡，严重的毁棚。典型症状是病苗色浅，子茎、子叶和叶片发病处呈水浸状，子叶先端变黄，后扩展到着生子叶的幼茎，幼茎染病，病部缢缩灰白色，组织软化，表面生有大量灰色霉层，病部扩展绕茎一周时病苗折倒，其上端枝叶枯萎、腐烂或枯死。别于猝倒病。"	"真菌"	"甜椒、辣椒苗期灰霉病"	"灰葡萄孢"	"Botrytis cinerea Pers．"	"甜椒、辣椒"		"半知菌亚门"	"Botrytis cinerea Pers．称灰葡萄孢，属半知菌亚门真菌。形态特征参见金瓜灰霉病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"冬春大棚育苗要特别注意该病的发生。(1)培育抗灰霉病的甜、辣椒品种。当前可选用耐低温弱光的早熟品种。(2)加强苗期管理，冬春大棚要注意通风，浇水安排在晴天上午进行，适当控制浇水量，切忌浇水过量。(3)发现病苗及时挖除减少菌源，并及时喷洒50％速克灵可湿性粉剂1500～2000倍液或50％农利灵可湿性粉剂1500倍液、50％灰霉宁可湿性粉剂500倍液、76％灰霉特可湿性粉剂500倍液、50％得益可湿性粉剂600倍液；棚内湿度过高时可改用15％腐霉利烟剂，每667m 2 200克或5％灭克粉尘剂，每667m 2 0．8kg，隔7～10天1次，连续防治2～3次。对上述杀菌剂产生抗药性的地区可改用65％甲霉灵(硫菌．霉威)可湿粉1500倍液或50％多霉威(多霉灵)可湿性粉剂1000倍液。"	"Sweet pepper and Pepper seedliog stage gray mold"	"ed00541"	"病菌以菌丝、菌核或分生孢子在病残体上或遗落在土壤中越冬，分生孢子随气流或农事操作传播蔓延。低温多湿的大棚易发病，病菌发育温限2～31℃，最适温度为23℃，最适相对湿度在95％以上，冬春大棚或温室育苗，苗床湿度过高或遇有一周以上的连续阴雨天气，利于该病发生和蔓延。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/甜椒、辣椒苗期灰霉病.jpg"
"419"	"叶片、叶柄及嫩茎"		"甜、辣椒霜霉病主要为害叶片、叶柄及嫩茎。叶片染病病斑略呈浅绿色，不规则，叶背有稀疏的白色薄霉层，病叶变脆较厚，稍向上卷，后期叶易脱落。叶柄、嫩茎染病呈褐色水渍状，病部也现白色稀疏的霉层。该病田间症状与白粉病近似，必要时需镜检病原鉴别。"	"真菌"	"甜椒、辣椒霜霉病"	"辣椒霜霉"	"Peronospora capsici Tao et Li sp．nov．"	"甜椒、辣椒"		"鞭毛菌亚门"	"Peronospora capsici Tao et Li sp．nov．称辣椒霜霉，属鞭毛菌亚门真菌。孢囊梗从气孔伸出，单生或1～4枝丛生，无色，长约211～516微米，主干占全长的1／3～2／3，直径6．3～9．4微米，基部常稍膨大，顶端叉状分枝4～8次，末枝常呈钝角稍弯曲，长3～25微米，直径1．5～3．1微米；孢子囊卵形至椭圆形或圆形至近球形，无色，大小9．4～18．8×9．4～14．1微米；卵孢子见于叶组织中，黄褐色，球形至近球形，大小28～53微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)选用抗病品种，从无病地留种。(2)实行2年以上的轮作。(3)清洁田园，病残体集中烧毁，及时耕翻土地。(4)按配方施肥，合理密植。(5)发病初期开始喷洒72％克霜氰可湿粉或72％克露可湿性粉剂800倍液或1：1：200倍式波尔多液、90％三乙膦酸铝可湿性粉剂500倍液、60％琥•乙膦铝可湿性粉剂500倍液，防治1～2次。(6)棚室保护地可选用7％防霉灵粉尘剂或5％百菌清粉尘剂每667m 2 lkg。采收前3天停止用药。"	"Sweet pepper and Pepper downy mildew"	"ed00542"	"病菌以卵孢子越冬。翌年条件适宜时产生游动孢子，借风雨传播蔓延，进行再侵染，经多次再侵染形成该病流行。一般雨季气温20～24℃发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/甜椒、辣椒霜霉病.jpg"
"420"	"叶片，叶柄及果实"		"主要为害叶片，叶柄及果实。叶片染病  叶面初生污褐色圆形至不规则形霉点，后形成煤烟状物，可布满叶面、叶柄及果面，严重时几乎看不见绿色叶片及果实，到处布满黑色霉层，影响光合作用。致病叶提早枯黄或脱落，果实提前成熟但不脱落。"	"真菌"	"甜椒、辣椒污霉病"	"辣椒斑点芽枝霉"	"Cladosporium capsici(March et Stey．)Kovachersky"	"甜椒、辣椒"		"半知菌亚门"	"Cladosporium capsici(March et Stey．)Kovachersky称辣椒斑点芽枝霉，属半知菌亚门真菌。分生孢子梗50～60根成束，长约65微米；分生孢子单生成链，暗色，l～2个细胞，间有多细胞的，大小10～85×3～5微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"参见番茄污霉病。"	"Sweet pepper and Pepper Cladosporium grease(leaf)mold"	"ed00543"	"病菌以菌丝和分生孢子在病叶上或在土壤中及植物残体上越冬，翌年产生分生孢子，借风雨、粉虱等传播蔓延，湿度大、粉虱多易发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/甜椒、辣椒污霉病.jpg"
"421"	"叶片"		"甜、辣椒叶霉病主要为害叶片。叶面上初现浅黄色不规则形褪绿斑，叶背病部初生白色霉层，不久变为灰褐色至黑褐色绒状霉，即病原菌的分生孢子梗和分生孢子，随病情扩展，叶片由下向上逐渐变成花斑，严重时变黄干枯。见于为害棚室栽培的甜、辣椒。"	"真菌"	"甜椒、辣椒叶霉病"	"褐孢霉"	"Fulvia  fulva(Cooke)Cif．异名Cladosporium fulvum Cooke"	"甜椒、辣椒"		"半知菌亚门"	"参见茄子叶霉病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"参见茄子叶霉病。"	"Sweet pepper and Pepper leaf mold"	"ed00544"	"参见茄子叶霉病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/甜椒、辣椒叶霉病.jpg"
"422"	"叶片"		"主要为害叶片。叶斑圆形至椭圆形或不规则形，深褐色，微具轮纹，边缘紫褐色，外围具变色而未死的寄主组织，后期在斑上产生黑色小粒点，即病原菌的分生孢子器。"	"真菌"	"茼蒿(叶点霉)叶斑病"	"菊叶点霉"	"Pbllosticta chrysanthemi Ellis et Dearn．"	"茼蒿"	"叶点霉黑点病"	"半知菌亚门"	"Pbllosticta chrysanthemi Ellis et Dearn．称菊叶点霉，属半知菌亚门真菌。分生孢子器球形至凸镜形，初埋生在组织中，后外突或仅从孔口突破表皮外露，大小80～100微米；分生孢子梗短小；分生孢子椭圆形，单胞无色或色浅，大小4～5×2．5～3微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)实行轮作。(2)加强田间管理。(3)发病初期开始喷洒70％甲基硫菌灵可湿性粉剂1000倍液加75％百菌清可湿性粉剂1000倍液，隔7～10天1次，连续防治2～3次。采收前7天停止用药。"	"Crowndaisy chrysanthemum Phyllosticta leaf spot"	"ed00545"	"主要以菌丝体和分生孢子器随病残体遗落土中越冬，翌年以分生孢子进行初侵染和再侵染，靠雨水溅射传播蔓延。通常温暖多湿的天气有利其发生。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/茼蒿(叶点霉)叶斑病.jpg"
"423"	"茎基部"		"主要发生在茼蒿茎基部，苗期和成株期均可发病，发病初期初呈水浸状褐色腐烂，湿度大时，病部表面长出白色菌丝体，后期形成菌核，菌核初白色，后变为鼠粪状黑色颗粒状物，致植株倒折或枯死。"	"真菌"	"茼蒿菌核病"	"核盘菌"	"Sclerotinia sclerotiorum(Lib．)de Bary"	"茼蒿"		"子囊菌亚门"	"参见芫荽、香芹菌核病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"参见芫荽、香芹菌核病。"	"Crowndaisy chrysanthemum Sclerotinia disease"	"ed00546"	"参见芫荽、香芹菌核病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/茼蒿菌核病.jpg"
"424"	"根部和根茎部"		"茼蒿立枯病主要为害根部和根茎部，初病部生浅褐色至褐色水渍状椭圆形病斑，病部凹陷后，病茎逐渐收缩或干枯，病苗开始呈萎蔫状，后逐渐枯死，但病株多立而不倒，因此称之为立枯病。湿度大条件下，病部常长出浅褐色稀疏的蛛丝状霉，立枯病在苗床上扩展缓慢上述特征明显。别于猝倒病。"	"真菌"	"茼蒿立枯病"	"立枯丝核菌"	"Rhizoctonia solani Kühn"	"茼蒿"		"半知菌亚门"	"参见西瓜立枯病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"参见西瓜立枯病。"	"Crowndaisy chrysanthemum Rhizoctonia rot"	"ed00547"	"参见西瓜立枯病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/茼蒿立枯病.jpg"
"425"	"叶片"		"主要为害叶片。叶片染病产生圆形或近圆形褐色至深褐色病斑，有清晰轮纹，中央灰白色，病情严重时，病斑多相互融合致叶片成大块状焦枯，别于褐斑病和轮纹病。病部常生稀疏的灰色绒毛状霉，即病原菌分生孢子梗和分生孢子。"	"真菌"	"蕹菜(帝纹尾孢)叶斑病"	"帝纹假尾孢"	"Pseudocercospora timorensis(Cooke)Daghton"	"蕹菜"		"半知菌亚门"	"Pseudocercospora timorensis(Cooke)Daghton称帝纹假尾孢；异名：Cercospora timorensis   Cooke称帝纹尾孢，属半知菌亚门真菌。子座生在气孔下不发达，褐色；分生孢子梗淡榄褐色，成族密生，稍屈曲偶尔分枝，大小5～50×2．5～5微米；分生孢子无色至浅褐色，圆筒形或倒棍棒状，直或略弯曲，0～5个隔膜，基部呈倒长圆锥状，且底平切状，大小20～100×2～4微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)选用早熟品种如赣蕹1号、大鸡白、剑叶等耐风雨品种。及时摘除衰老叶片，清除病残体，以减少侵染源。(2)加强栽培管理，提倡高畦栽培，严防大水漫灌，雨后及时排水。(3)发病初期喷洒36％甲基硫菌灵悬浮剂500倍液或70％甲基硫菌灵可湿性粉剂600倍液、60％防霉宝超微可湿性粉剂800倍液、75％百菌清可湿性粉剂600倍液、50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液、50％多•霉威(多菌灵加万霉灵)可湿性粉剂1000倍液，隔7～10天1次，连续防治2次。采用百菌清时采收前7天停止用药，其他杀菌剂采收前3天停止用药。"	"Water spinach Cercospora leaf spot"	"ed00560"	"病菌主要以子座在病残体上越冬，翌年条件适宜时长出分生孢子梗，产生分生孢子，通过风、雨或昆虫传播进行初侵染，蕹菜生长期间病斑上不断产生分生孢子进行再侵染。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/蕹菜(帝纹尾孢)叶斑病.jpg"
"426"	"叶片"		"主要为害叶片。引起圆形至多角形灰褐色或灰白色叶斑，小而多，病斑中部后褪变灰褐色，斑点脱落后成穿孔。有时也为害叶柄和茎。"	"真菌"	"蕹菜(茄匐柄霉)叶斑病"	"茄匐柄霉"	"Stemphylium solani Weber"	"蕹菜"		"半知菌亚门"	"Stemphylium solani Weber称茄匐柄霉，属半知菌亚门真菌。分生孢子梗暗色，单生或2～5根丛生，大小130～200×4～7微米，有分隔；分生孢子浅黄褐色，长方形至椭圆形，具砖格状分隔，近于网状，中间分隔处缢缩，有些孢子表面具极短毛刺状物，具乳头样短喙，大小45～50×20～25微米，长宽比约2：1，有性态pleospora  lycopersici  Ell．et Em．称番茄果腐菌，属子囊菌亚门真菌。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)选用大鸡白、大鸡黄、白壳、丝蕹等耐热品种。(2)及时清除被害叶和花梗。(3)加强田间管理，合理密植，雨后及时排水，提高寄主抗病能力。(4)于发病初开始喷洒75％百菌清可湿性粉剂600倍液或50％扑海因可湿性粉剂1500倍液、64％杀毒矾可湿性粉剂500倍液，50％琥胶肥酸铜可湿性粉剂500倍液，60％琥•乙膦铝可湿性粉剂500倍液，30％绿得保悬浮剂400倍液、1：1：100倍式波尔多液、30％氧氯化铜悬浮剂800倍液，隔7～10天1次，连续防治3～4次。采收前7天停止用药。"	"Water spinach leaf spot"	"ed00561"	"在南方病菌有性阶段不常见，靠分生孢子辗转传播蔓延，在寒冷地区，病菌以子囊座随病残体在土壤中越冬，产生子囊孢子进行初侵染，后病部产生分生孢子进行再侵染，借气流传播蔓延。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/蕹菜(茄匐柄霉)叶斑病.jpg"
"427"	"叶片"		"主要为害叶片。初生褐色圆形叶斑，四周具褐色晕圈，扩展后有同心轮纹，斑面上散生黑色小粒点，即病原菌分生孢子器。"	"真菌"	"蕹菜(球腔菌)褐斑病"	"甘薯生球腔菌"	"Mycosphaerella  ipomoeaecola Hara"	"蕹菜"		"子囊菌亚门"	"Mycosphaerella  ipomoeaecola Hara称甘薯生球腔菌，属子囊菌亚门真菌。子囊座球形至扁球形，大小60～120微米，孔口直径20～25微米；子囊圆筒形至棍棒形或长卵形，大小45～65×12～15微米；子囊孢子纺锤形或长椭圆形，双细胞，大小14～18×6～7微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)提倡施用日本酵素菌沤制的堆肥，及时清除病残体，集中深埋或烧毁，以减少初侵染源。(2)发病初期喷洒70％代森锰锌干悬粉500倍液或36％甲基硫菌灵悬浮剂600倍液、50％多菌灵可湿性粉剂600～700倍液、50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液，隔7～10天1次，每667m 2 喷对好的药液50升，共防2～3次。采收前3天停止用药。"	"Water spinach Myeosphaerella leaf spot"	"ed00562"	"病菌以子囊果或菌丝体在植株病部越冬，翌年条件适宜时，子囊孢子接触到蕹菜或甘薯等寄主的叶、茎引起侵染，产生叶斑，天气多雨潮湿或反季节栽培的水蕹菜易发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/蕹菜(球腔菌)褐斑病.jpg"
"428"	"叶"		"蕹菜白锈病除在叶面上产生常见的白色疱斑外，在植株上部病茎和病株根部或茎基部形成肿瘤，肿瘤内充满卵孢子和孢子囊。"	"真菌"	"蕹菜(旋花白锈菌)白锈病"	"旋花白锈"	"Albugo  ipomoeae—aquaticae Sawada"	"蕹菜"		"鞭毛菌亚门"	"我国有二种，除Albugo  ipomoeae—aquaticae Sawada外，据福建、浙江报道Albugo  ipomoeae—panduranae(Schw. )Swingle称旋花白锈，也是该病病原，属鞭毛菌亚门真菌。该菌是福建、浙江等省蕹菜白锈病的优势种。孢囊梗棍棒状，顶部较大，楔足明显，大小20～78×8～27微米；孢子囊短圆筒形或近球形，无色，中央膜稍厚，大小12．5～24．3×12．5～21．6微米；卵孢子淡黄色至暗褐色，平滑或成熟时外壁具瘤状突起，大小35～51．4×31．3～42．7微米，藏卵器无色，散生或群生，大小46～61×41～52微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)选用大鸡白、大鸡黄、大鸡青、剑叶、丝蕹等耐风雨品种。(2)收获时清除病残体，采用配方施肥技术，施足充分腐熟的有机肥，勤施追肥，在早晨浇水，以利蕹菜生长，可减轻发病。(3)种子处理，现已明确卵孢子附在种子表面，采用种子重量0．3％的35％甲霜灵拌种。(4)该病仅局限于侵染旋花科蔬菜，经过2～3年轮作，防病效果好。(5)注意田间排渍，疏株通风。(6)在发病初期喷洒58％甲霜灵•锰锌可湿性粉剂500倍液或50％甲霜铜可湿性粉剂600～700倍液、64％杀毒矾可湿性粉剂500倍液、40％三乙膦酸铝(霜疫灵)可湿性粉剂250～300倍液、72．2％普力克水剂800倍液，隔7～10天1次，连续防治2～3次。采收前3天停止施药。"	"Water spinach white rust"	"ed00563"	"蕹菜收获时，含有卵孢子的病组织及随健株售出后，不能食用的根茎又混在垃圾中，施到菜地里，病菌则以卵孢子在土壤中越冬，成为翌年的初侵染源，每667m 2 带菌量7625万个，此外，每检测20克蕹菜种子，带菌量63．5个。经试验早期形成的卵孢子当年即可萌发，存放1年的发芽率最高，存放2年的也有侵染力，但大部分已解体，孢子囊靠风雨传播进行再侵染，生产上在卵孢子和孢子囊同时作用条件下发病重。孢子囊在有水滴条件下，萌发适温20～35℃，25～30℃最适，15℃萌发率低，高于40℃则不能萌发，离体孢子囊在16～17．3℃时，能存活4～5天，在25．6～27．3℃时，只能存活1～2天。生产上子叶出土至真叶刚露时，子叶易染病，当长出1～2片真叶后，子叶抗性明显增加，第二真叶长成后，病菌难于侵入子叶，对真叶该菌只能侵染上部1～2片未充分长成的嫩叶和芽，成熟老叶几乎不染病。 生产上5月下旬开始发病，旬均温25℃左右始见发病，7～9月高温季节进入发病盛期，9月气温下降扩展缓慢。24．3℃潜育期9天，27．5℃为6天，在发病季节或反季节栽培时，如遇连续几天降雨，尤其是台风暴雨袭击后发病重。有时在干旱年分或地块，连种数茬，病菌数量大，地势低洼或在水田及浮水栽培发病也重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/蕹菜(旋花白锈菌)白锈病.jpg"
"429"	"叶片"		"主要为害叶片，其次是叶柄和茎蔓。开始叶面生黄色至黄褐色病斑，边缘不大明显，病斑受叶面限制圆形或不规则形，后期病斑颜色渐深，四周具黄色晕圈。有的表面破裂，后全叶枯死。湿度大时，病斑表面可见浅灰色霉层。"	"真菌"	"蕹菜(柱盘孢)叶斑病"	"柱盘孢"	"Cylindrosporium sp．"	"蕹菜"		"半知菌亚门"	"Cylindrosporium sp．称柱盘孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子盘由分生孢子梗集生而成；分生孢子梗短线状，单胞无色，排列成栅状，直或略弯；分生孢子线形至长棍棒状，直立或弯，引起叶斑或穿孔。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)收获后及时清洁田园，扫除枯枝残叶，以减少菌源积累。(2)发病初期开始喷洒30％绿得保悬浮剂400倍液或60％琥胶肥酸铜悬浮剂500倍液、14％络氨铜水剂300倍液、1：1：200倍式波尔多液，隔7～10天1次，连续防治3～4次。"	"Water spinach Cylindrosporium leaf spot"	"ed00564"	"病菌以菌丝体或分生孢子座附着在病残体或寄主上越冬，翌春进行初侵染，生长期产生分生孢子，遇适宜温湿条件进行再侵染，潮湿多雨季节或反季节栽培有利其发病。云南西双版纳11月仍见发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/蕹菜(柱盘孢)叶斑病.jpg"
"430"	"幼苗的嫩茎"		"主要为害幼苗的嫩茎。种子在苗床出土前发病引起烂种。子叶展开后染病的，苗基呈浅褐色水渍状，后出现基腐，子叶未凋萎，苗却已猝倒，全株迅速枯死，病株附近成为发病中心，苗床出现大大小小的塌圈，病苗成片猝倒。"	"真菌"	"蕹菜猝倒病"	"瓜果腐霉"	"Pythium aphanidermatum(Eds．)Fitzp．"	"蕹菜"	"“烂倒”、“腐头”"	"鞭毛菌亚门"	"Pythium aphanidermatum(Eds．)Fitzp．称瓜果腐霉，属鞭毛菌亚门真菌。菌丝体生长繁茂，呈白色棉絮状；菌丝无色，无隔膜，直径2．3～7．1微米。菌丝与孢囊梗区别不明显。孢子囊丝状或分枝裂瓣状，或呈不规则膨大。大小63～725×4.9～14．8微米。泡囊球形，内含6～26个游动孢子。藏卵器球形，直径14．9～34．8微米，雄器袋状至宽棍状，同丝或异丝生，多为1个。大小5．6～15．4×7．4～10微米。卵孢子球形，平滑，不满器，直径14.0～22.0微米。该菌在年平均气温高的地方出现频率较高，此外P．spinosum Saw．称剌腐霉，属鞭毛菌亚门真菌。也是该病病原。形态特征参见甜椒猝倒病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)选用大鸡白(青叶白壳)、大鸡黄(黄叶白壳)、大鸡青、剑叶、丝蕹、青梗大叶蕹菜等耐风雨或耐寒的品种，可减轻发病。(2)其他方法参见西瓜猝倒病。"	"Water spinach damping off"	"ed00565"	"病菌以卵孢子在12～18厘米表土层越冬，并在土中长期存活。翌春，遇有适宜条件萌发产生孢子囊，以游动孢子或直接长出芽管侵入寄主。此外，在土中营腐生生活的菌丝也可产生孢子囊，以游动孢子侵染幼苗引起猝倒。田间的再侵染主要靠病苗上产出孢子囊及游动孢子，借灌溉水或雨水溅附到贴近地面的根茎上引致更严重的损失。病菌侵入后，在皮层薄壁细胞中扩展，菌丝蔓延于细胞间或细胞内，后在病组织内形成卵孢子越冬。病菌生长适宜地温15～16℃，温度高于30℃受到抑制；适宜发病地温10℃，低温对寄主生长不利，但病菌尚能活动，尤其是育苗期出现低温、高湿条件，利于发病。当幼苗子叶养分基本用完，新根尚未扎实之前是感病期。这时真叶未抽出，碳水化合物不能迅速增加，抗病力弱，遇有雨、雪连阴天或寒流侵袭，地温低，光合作用弱，幼苗呼吸作用增强，消耗加大，致幼茎细胞伸长，细胞壁变薄病菌乘机侵入。因此，该病主要在幼苗长出1～2片叶发生。福州地区3～6月播种的都会发病，尤以3～4月育苗或棚室地热线温床育苗易发病，该病发生情况与苗床小气候关系密切，其中主要是湿度、苗床低洼、播种过密不通风、浇水过量床土湿度大、苗床过热易发病。反季节栽培或夏季苗床遇有低温高湿天气或时晴时雨发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/蕹菜猝倒病.jpg"
"431"	"全株"		"是全株性病害。发病初期叶片上出现水浸状病斑，后渐扩至叶柄和茎部、产生褐色斑或腐败，后期在叶柄或茎上产生大量暗褐色菌核。"	"真菌"	"蕹菜腐败病"	"立枯丝核菌"	"Rhizoctonia solani kühn"	"蕹菜"	"立枯病"	"半知菌亚门"	"参见冬瓜立枯病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"参见冬瓜立枯病。"	"Water spinach Rhizoctonia rot"	"ed00566"	"参见冬瓜立枯病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/蕹菜腐败病.jpg"
"432"	"根茎部"		"苗期、成株期均可发病，成株期发病较重。初发病时植株稍萎蔫，检视根茎部变为褐色至黑褐色略凹陷，表皮呈湿腐状，湿度大时病部生出稀疏的稍带粉红色的霉状物，即病菌分生孢子梗和分生孢子。严重株经半个月左右即枯死。"	"真菌"	"蕹菜根腐病"	"腐皮镰孢菌"	"Fusarium solani(Mart．)App．et Wollenw．"	"蕹菜"		"半知菌亚门"	"Fusarium solani(Mart．)App．Et Wollenw．称腐皮镰孢菌，属半知菌亚门真菌。大型分生孢子纺锤形，稍弯曲，具3～5个隔膜，3隔膜者大小19～50×3．5～7微米；5隔膜的32～68×4～7微米。厚垣孢子顶生或间生，褐色，球形或洋梨形，单胞，大小8×8微米、双胞的9～16×6～10微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"参见冬瓜、节瓜根腐病。"	"Water spinach Fusarium root rot"	"ed00567"	"参见冬瓜、节瓜根腐病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/蕹菜根腐病.jpg"
"433"	"茎部和茎基部"		"主要为害茎部和茎基部，发病初期在病部现水渍状褐变，湿度大时长出棉絮状白色菌丝，致病组织腐烂或折倒，后期在菌丝间形成黑色鼠粪状菌核。"	"真菌"	"蕹菜菌核病"	"核盘菌"	"Sclerotinia sclerotiorum(Lib．)de Bary．"	"蕹菜"		"子囊菌亚门"	"参见芫荽菌核病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)选用大骨青(青壳)、大鸡青、丝蕹等耐寒品种和大鸡白、大鸡黄、剑叶等耐风雨的品种，可减轻发病。(2)其他方法参见芫荽菌核病。"	"Water spinach Sclerotinia disease"	"ed00568"	"参见芫荽菌核病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/蕹菜菌核病.jpg"
"434"	"叶片及茎部"		"主要为害叶片及茎部，幼苗受害可致死苗。叶片染病病斑近圆形，暗褐色，斑面微具轮纹，其上密生小黑点，病斑扩大并融合，致叶片变黄干枯；茎上病斑近椭圆形，稍下陷。"	"真菌"	"蕹菜炭疽病"	"刺盘孢菌"	"Colletotrichum  spp．"	"蕹菜"		"半知菌亚门"	"Colletotrichum  spp．称刺盘孢菌，属半知菌亚门真菌。分生孢子盘浅盘状，上生刚毛；刚毛鞭状，黑褐色，末端尖细而色稍淡；分生孢子有两种：一种短杆状，两端钝圆、单胞、无色，近中部有一透明油点；另一种新月形，弯而两端尖，单胞、无色，近中部亦有一油点。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)选用早熟新品种，如赣蕹1号、大鸡白、丝蕹等耐风雨品种。结合采收，及时采摘上市，改善植株通透性；(2)苗床期、成株发病始期喷洒70％多菌灵可湿粉800～1000倍液或50％福美双粉剂600～800倍液、40％多硫悬浮剂500～600倍液、30％氯氧化铜700倍液、77％可杀得600倍液，隔10天一次，连喷2～3次。采收前5天停止用药。"	"Water spinach anthracnose"	"ed00569"	"病菌以菌丝体和分生孢子盘在病组织内越冬，以分生孢子进行初次侵染和再侵染，借雨水溅射传播。在生长季节，遇天气高温多雨，施用氮肥过多，植株生势过旺，茎叶交叠郁蔽，易发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/蕹菜炭疽病.jpg"
"435"	"根,茎"		"莴苣、莴笋小核盘菌软腐病主要分根腐和茎基腐两种类型。根腐型根部被小核盘菌侵染后，在茎基部产生繁茂的白色菌丝，逐渐形成很多白色小颗粒，其上溢有水滴，后小颗粒变为黑色菌核，有时很多菌核连结成块状，根部腐烂；茎基腐型主要侵染茎基，初茎基部发生病变，幼嫩莴苣染病，植株下部菌丝向上扩，速度快，病株迅速软腐倒伏。"	"真菌"	"莴苣、莴笋(小核盘菌)软腐病"	"小核盘菌"	"Sclerotinia minor Jagger"	"莴苣、莴笋"		"子囊菌亚门"	"Sclerotinia minor Jagger称小核盘菌，属子囊菌亚门真菌。小核盘菌菌核较核盘菌小，大小0．5～1毫米，子囊盘直径0．5～2毫米左右，子囊圆筒形，大小125～135×8～11微米，子囊孢子椭圆形，大小12～16×6～8微米；性孢子球形、多串生，大小3～4．5微米。在湖北西南，除侵染茎用莴苣、叶用莴苣外，还可侵染油菜、萝卜、豌豆、紫云英等。小核盘菌自然寄主范围较窄。该菌菌丝生长适温为25℃。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)实行水旱轮作或与其他蔬菜轮作。(2)国外报道的用细顶棍孢霉(oridesmium sclerotivorum)能有效地抑制菌核病，可进一步示范推广。(3)选用抗病品种。如红叶莴笋、挂丝红、红皮圆叶等带红色较抗菌核病的品种及结球莴苣：万利包心生菜、爽脆包心生菜，对小核盘菌也较抗病。(4)培育适龄壮苗，苗龄6～8片真叶为宜。(5)提倡施用日本酵素菌沤制的堆肥或每667m 2 施磷肥7．5～10kg，钾肥10～15kg，植株开盘后开始追肥，也可喷洒0．2％～0．5％的复合肥或喷施植宝素6000倍液增加抗病力。(6)带土定植，提高盖膜质量，使膜紧贴地面，避免杂草滋生。(7)适期使用黑色地膜覆盖，将出土的子囊盘阻断在膜下，使其得不到充足的散射光，大部分不能完成其发育过程，大幅度减少初侵染机率。及时摘除病叶或拔除病株深埋，并与化学防治相结合，但在高温期要注意防止地膜吸热灼苗，必要时可在膜上撒一层细土，或浇水降温，或推迟定植期避免高温为害。(8)发病初期开始喷洒70％甲基硫菌灵可湿性粉剂700倍液或50％扑海因可湿性粉剂1000～1500倍液，50％速克灵或农利灵可湿性粉剂1500倍液、40％菌核净可湿性粉剂500倍液、20％甲基立枯磷乳油1000倍液。隔7～10天1次，连续防治3～4次。(9)棚室栽培的可采用烟雾法或粉尘法，具体方法参见芫荽菌核病。采收前3天停止用药。"	"Lettuce and Asparagus lettuce Sclerotinia soft rot"	"ed00570"	"病菌以菌核附着在病株上越夏或越冬，翌春菌核萌发长出菌丝，从莴苣的根或茎基部侵入，病部向地上部扩展蔓延。病株倒伏后又通过病健株接触传染，在病害扩展过程中，繁茂的菌丝产生大量菌核，由于耕翻土地菌核落入土壤中，成为翌年初侵染源。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/莴苣、莴笋(小核盘菌)软腐病.jpg"
"436"	"叶片"		"主要为害叶片。初在叶两面生白．色粉状霉斑，扩展后形成浅灰白色粉状霉层平铺在叶面上，条件适宜时，彼此连成一片，致整个叶面布满白色粉状物，似铺上一层薄薄的白粉。该病多从种株下部叶片开始发生，后向上部叶片蔓延，正个叶片呈现白粉，致叶片黄化或枯萎。后期病部长出小黑点，即病原菌闭囊壳。"	"真菌"	"莴苣、莴笋白粉病"	"棕丝单囊壳"	"Sphaerotheca fusca(Fr．)Blum．"	"莴苣、莴笋"		"子囊菌亚门"	"Sphaerotheca fusca(Fr．)Blum．称棕丝单囊壳，异名：Sphaerotheca fuliginea(Schlecht．)Poll．称单囊壳，均属子囊菌亚门真菌。Sphaerotheca  fusca子囊果生在叶柄、茎、花萼上时为稀聚生，褐色至暗褐色，球形或近球形，直径60～95微米，具3～7根附属丝，着生在子囊果下面，长为子囊果直径的0．8～3倍，具隔膜0～6个，内含1个子囊；子囊椭圆形或卵形，少数具短柄，大小50～95×50～70微米，内含8个或6～8个子囊孢子；子囊孢子椭圆形或近球形，大小15～20×12．5～15微米。此外Erysiphe cichoracearum DC．也可侵染莴苣。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"发病初期开始喷洒10％施宝灵胶悬剂1000倍液或1：1：160倍式波尔多液或15％粉锈宁可湿性粉剂800～1000倍液、50％苯菌灵可湿性粉剂1000～1500倍液、60％防霉宝超微可湿性粉剂或水溶性粉剂600倍液、47％加瑞农可湿性粉剂800倍液、30％绿得保悬浮剂400倍液、40％福星乳油9000倍液，每667m 2 喷对好的药液50升，隔10～20天1次，防治1～2次。采收前7天停止用药。"	"Lettuce and Asparagus lettuce powdery mildew"	"ed00571"	"病菌以闭囊壳在莴苣或其他寄主病残体上或以菌丝在棚室内活体莴苣属寄主上越冬。翌春5～6月，以闭囊壳越冬的放射出子囊孢子；以菌丝在被害株上越冬的产出分生孢子借气流传播，进行初侵染和再侵染，落到叶面上的分生孢子遇有适宜条件，孢子发芽产生侵染丝从表皮侵入，在表皮内长出吸胞吸取营养。叶面上葡匐着的菌丝体在寄主外表皮上不断扩展，产生大量分生孢子进行重复侵染。分生孢子在10～30℃均可萌发，20～25℃最适。生产上遇有16～24℃，相对湿度高易发病，栽植过密，通风不良或氮肥偏多，发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/莴苣、莴笋白粉病.jpg"
"437"	"叶片"		"主要为害采种株顶部叶片，初在叶片上产生小的近圆形亮绿色斑，后扩展，融合在一起形成直径l～12毫米的大病斑，病斑中央浅灰褐色，具明显轮纹，病斑边缘灰褐色，病健交界不明显，后期病斑中心组织脱落成穿孔状。"	"真菌"	"莴苣、莴笋轮斑病"	"匐柄霉"	"Stemphylium botryosum f．sp．1actucum Padhi et Snyder"	"除侵染莴苣外，还可为害蚕豆、番茄、洋葱、葱、大蒜等多种农作物。"		"半知菌亚门"	"Stemphylium botryosum f．Sp．1actucum Padhi et Snyder称匐柄霉，属半知菌亚门真菌。有性态为Pleospora herbarum(Pers．Et Fr．)Rabenhorst称枯叶格孢腔菌，属子囊菌亚门真菌。无性态分生孢子梗常簇生，从半埋生的子座上长出，长约80微米；分生孢子具3个隔膜及1～3个纵隔，中横隔处缢缩，具微疣和小剌，大小27～42×24～30微米。有性态：子囊大小90～160×24～40微米；子囊孢子呈壁砖状分隔，具3～7个横隔，0～7个纵隔，黄褐色，大小31～39×13．5～18．0微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)选用玻璃生菜、软尾生菜、红叶生菜、鲫爪、雁翎等莴苣和白皮尖叶莴笋、尖叶莴笋、鱼肚莴笋等耐寒性品种，可减轻发病。(2)发病初期开始喷洒50％琥胶肥酸铜可湿性粉剂500倍液或14％络氨铜水剂300倍液；病情严重时，也可单独喷洒75％百菌清可湿性粉剂600倍液或58％甲霜灵锰锌可湿性粉剂500倍液、77％可杀得可湿性微粒粉剂500倍液、47％加瑞农可湿性粉剂800倍液、56％靠山水分散微颗粒剂800倍液，667m 2 喷对好的药液50升，隔7～10天1次，连续防治2～3次。采收前3天停止用药。"	"Lettuce and Asparagus lettuce leaf spot"	"ed00572"	"寒冷地区，病菌以子囊座随病残体在土中越冬，以子囊孢子进行初侵染，靠分生孢子进行再侵染，借气流传播蔓延。在温暖地区，病菌有性态不常见，靠分生孢子辗转为害。该菌系弱寄生菌，长势弱的植株及冻害或管理不善易发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/莴苣、莴笋轮斑病.jpg"
"438"	"叶片"	"广东、广西、云南等地"	"莴苣锈病主要发生在广东、广西、云南等地栽培或野生莴苣上，主要为害叶片，初在叶面产生许多鲜黄色至桔红色的帽状锈孢子器，叶背对应部位产生隆起的小疱，很多帽状锈孢子器聚集在一起形成1．5厘米的病斑。表皮破裂后散出黑褐色粉末，即病原菌的冬孢子，致病叶黄枯而死。"	"真菌"	"莴苣、莴笋锈病"	"莴苣锈病菌"	"Puccinia opizii Bubak和Puccinia extensicola(Plowr．)var．hieraciata(Schw．)Arthur"	"莴苣、葛笋"		"担子菌亚门"	"Puccinia opizii Bubak和Puccinia extensicola(Plowr．)var．hieraciata(Schw．)Arthur。称莴苣锈病菌，属担子菌亚门真菌。主要在苔草(Carex muricata)上寄生或越冬。性孢子世代、夏孢子与单胞锈菌属相同。冬孢子双细胞有时混有单胞或多细胞的。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)与非菊科蔬菜实行2～3年轮作。(2)施足有机肥，增施磷钾肥提高寄主抗病力。(3)加强田间管理，栽植密度适当，雨后及时排水，防止湿气滞留。(4)发病初期开始喷洒65％代森锌可湿性粉剂600倍液或70％代森锰锌可湿性粉剂500倍液或70％代森锰锌可湿性粉剂1000倍液加15％三唑酮可湿性粉剂2000倍液、隔10天左右1次，连续防治2～3次。上述杀菌剂不能奏效时，可改用速保利、乐必耕、杜邦新星、新万生、抑多威等新杀菌剂，用法参见扁豆锈病，采收前7天停止用药。"	"Lettuce and Asparagus lettuce rust"	"ed00573"	"病菌在北方以冬孢子在病残体上越冬，南方则以夏孢子在莴苣上辗转为害或在活体上越夏或越冬，翌年夏孢子随气流传播进行初侵染和再侵染，夏孢子萌发后从表皮或气孔侵入，气温16～26 ℃，多雨高湿易发病，气温低、肥料不足及生长不良发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/莴苣、莴笋锈病.jpg"
"439"	"老叶片"		"主要为害老叶片，先在外层叶片的基部产生褐色较密集小点，多达百余个，扩展后形成圆形至椭圆形或不大规则形病斑，大小4～5毫米，有的融合成大斑，病斑中央浅灰褐色，四周深褐色，稍凸起，叶背病斑边缘较宽，向四周呈弥散性浸蚀，后期叶斑经常发生环裂或脱落穿孔，有的为害叶脉和叶柄，病斑褐色梭形，略凹陷，后期病斑纵裂；发病早的外叶先枯死，后向内层叶片扩展，严重的整株叶片染病，致全株干枯而亡，病斑边缘产生粉红色的病原菌子实体。"	"真菌"	"莴苣穿孔病"	"莴苣盘二胞菌"	"Marssonina panattoniana(Berl．)Magn．"	"莴苣"	"环斑病、炭疽病"	"半知菌亚门"	"Marssonina panattoniana(Berl．)Magn．称莴苣盘二胞菌，属半知菌亚门真菌。分生孢子盘暗褐色至黑色，埋生在莴苣表皮角质层下，呈点状略突起，四周与菌丝层连接，分生孢子梗无色分枝，圆柱形或倒钻形，单生，呈栅状排列，大小12．5～17．5×2．5～3微米；分生孢子无色，长卵形或近梭形，向一方稍弯曲，两端较尖，具1横隔膜，均分不一，一个细胞大另一个小，基细胞短且瘦，偶生3细胞者，分隔处缢缩，有的含有丰富的内含物，此菌分生孢子丰富。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)收获后及时清除病叶，集中烧毁或深埋，以减少初侵染源。(2)实行3年以上轮作，加强田间管理。(3)发病初期开始喷洒50％福美双悬浮剂500倍液或30％绿得保悬浮剂400倍液或1：1：160倍式波尔多液、40％多•硫悬浮剂500倍液、50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液、70％甲基硫菌灵可湿性粉剂500倍液、50％扑海因可湿性粉剂1500倍液，隔7～10天1次，连续防治2～3次。采收前3天停止用药。"	"Lettuce Marssonina shot hole"	"ed00574"	"病菌主要以菌丝体或分生孢子盘在病叶上或随病残体在土壤中越冬。翌年产生新的分生孢子，借风雨及水滴飞溅传播，侵入新的叶片进行初侵染和再侵染，夏季高温多雨易发病，早春受冻及阴雨多、气温低的年份发病重。新疆5～6月发生。在露地栽培时易发病，有时偶然发生。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/莴苣穿孔病.jpg"
"440"	"叶片"		"乌塌菜整个生育期均可被害，初在叶上出现白色至灰白色或黄白色圆形小病斑，后逐渐扩大为圆形或近圆形，边缘带绿色，中央灰白色至黄白色，病部稍凹陷变薄，易于破裂，湿度大时病斑背面产生浅灰色霉状物，病斑直径1～2厘米，严重时，病斑融合，致叶片枯死。"	"真菌"	"乌塌菜白斑病"	"芸苔假小尾孢"	"Pseudocercosporella capsellae(Ell．&Ev．)Deighton"	"乌塌菜"		"半知菌亚门"	"Pseudocercosporella capsellae(Ell．&Ev．)Deighton称芸苔假小尾孢，属半知菌亚门真菌。异名Cercospora brassicae(Faut．Et Roum．)Von Hohnel Cercosporella albo—rnaculans(Ell．Et Ev．)Sacc．白菜类白斑病，过去称芸苔尾孢，现划入芸苔假小尾孢。繁殖体生在叶两面，多数生在叶面，子座明显，由无色细胞组成；分生孢子梗弯曲无色，多由气孔伸出，基部略粗，向上渐细，孢痕不明显，梗多单生，少丛生，每丛小于10根，大小10～50×1．75～3微米，梗0～3个隔膜，不明显；分生孢子在培养基上难于形成，田间偶然可以见到，分生孢子无色，棒状、针状或略弯，具隔膜3～7个但不大明显，孢子两端钝圆，大小35～82．5×2．25～2．75微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)选用抗病品种。(2)实行3年以上轮作，注意平整土地，减少田间积水。(3)适期播种，增施基肥，中熟品种以适期早播为宜。(4)发病初期喷洒25％多菌灵可湿性粉剂400～500倍液，或40％多•硫悬浮剂、50％多菌灵可湿性粉剂800倍液、或50％甲基硫菌灵可湿性粉剂500倍液、50％混杀硫悬浮剂600倍液，对上述杀菌剂产生抗药性的地区要改用50％多•霉威(多菌灵加万霉灵)可湿性粉剂1000倍液，每667m 2 喷对好的药液50～60升，间隔15天左右1次，共防2～3次。采收前3天停止用药。"	"Wuta——cai Pseudocercospora leaf spot"	"ed00575"	"主要以分生孢子梗基部的菌丝或菌丝块附着在地表的病叶上生存或以分生孢子粘附在种子上越冬，翌年借雨水飞溅传播到白菜叶片上，孢子发芽后从气孔侵入，引致初侵染。病斑形成后又可产生分生孢子，借风雨传播进行多次再侵染。此病对温度要求不大严格，5～28℃均可发病，适温11～23℃，旬均温23℃，相对湿度高于62％，降雨16毫米以上，雨后12～16天开始发病，此为越冬病菌的初侵染，病情不重，生育后期，气温低，旬均温11～20℃，最低5℃，温差大于12℃，遇雨或暴雨，旬均相对湿度60％以上，经过再侵染，病害扩展开来，连续降雨可促进病害流行。白斑病流行的气温偏低，属低温型病害。在北方菜区，本病盛发于8～10月，长江中下游及湖泊附近菜区，春、秋两季均可发生，尤以多雨的秋季发病重。此外，还与品种、播期、连作年限、地势等因子有关，一般播种早或反季节栽培、连作年限长、下水头、缺少氮肥或基肥不足，植株长势弱的发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/乌塌菜白斑病.jpg"
"441"	"叶、叶柄、茎、角果"		"乌塌菜生长后期易发病，主要为害叶、叶柄、茎、角果等，叶片染病初生灰褐色至黑褐色稍隆起的小斑，扩大后变为黑褐色圆形斑，直径2～6毫米，具明显同心轮纹，四周干燥，有黄白色晕圈；湿度大时，病斑上长出黑色霉，即病菌分生孢子梗和分生孢子；叶柄、茎染病产生椭圆形或成纵行的黑色条斑。"	"真菌"	"乌塌菜黑斑病"	"芸苔链格孢和甘蓝链格孢"	"Alternaria brassicae(Berk．)Sacc．称芸苔链格孢和Alternaria brassicicola(Schw．)Wiltshire称甘蓝链格孢"	"乌塌菜"		"半知菌亚门"	"有2种：Alternaria brassicae(Berk．)Sacc．称芸苔链格孢和Alternaria brassicicola(Schw．)Wiltshire称甘蓝链格孢，均属半知菌亚门真菌。A．brassicae菌丝透明，有分枝和隔膜，光滑，宽4～8微米，埋生；分生孢子梗由气孔伸出，多单生，有时2～10根或更多束生，直立或上弯，呈膝曲状，基部通常稍肿大，浅榄褐色至榄褐色，具横隔，大小170×6～11微米；分生孢子多单生，个别2～4个串生，分生孢子直或微弯，倒棒状，有横隔、6～19个，纵隔或斜隔0～8个，浅色至浅榄褐色，光滑，个别有小疣，大小75～350×20～30微米，有喙，孢身至喙渐细，长为分生孢子长的1／3～1／2，宽5～9微米。A．brassicicola分生孢子长卵形或倒棍棒状，棕褐色，具横隔3～10个，纵隔0～4个，分生孢子链生，常8～10个连成一串，大小15～90×6．25～17．5微米，嘴胞短，色泽较深，别于白菜黑斑病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"参见白菜类萝卜链格孢黑斑病。"	"Wuta——cai Alternaria leaf spot"	"ed00576"	"病菌以菌丝体或分生孢子在病残体或留种株上越冬，也可以分生孢子附在种子表面越冬，翌年以分生孢子进行初侵染和再侵染，借气流传播侵染致病。在广州地区，病菌可在田间寄主作物上辗转传播侵染，不存在越冬问题。通常天气冷凉高湿发病较重；偏施过施氮肥会加重受害。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/乌塌菜黑斑病.jpg"
"442"	"全株"		"在生育期各阶段均可发病，生产上以生长后期和采种株上发生较多，苗期染病多在近地面处形成黄褐色水浸状病变，后致病部湿腐，长满白色棉絮状菌丝，形成叶腐，或茎腐致幼苗腐烂或枯死，病部现黑色鼠粪状菌核."	"真菌"	"乌塌菜菌核病"	"核盘菌和小核盘菌"	"Sclerotinia sclerotiorum(Libert)de Bary称核盘菌和S．minor Jagger称小核盘菌"	"十字花科植物"	"菌核性软腐病"	"子囊菌亚门"	"Sclerotinia sclerotiorum(Libert)de Bary称核盘菌和S．Minor Jagger称小核盘菌，均属子囊菌亚门真菌。菌丝无色、纤细、具隔。菌核长圆至不规则形，成熟后为黑色，形状及大小与着生部位有关，菌核萌发产生1～50个子囊盘，一般4～5个。子囊盘初为杯状，直径2～8毫米，大的可达14毫米，淡黄褐色，盘下具柄，柄长受菌核埋在土层中深度影响，短的仅几毫米，长的可达70毫米。子囊排列在子囊盘表面，棍棒状，内含8个子囊孢子。子囊孢子椭圆形，无色，单胞，大小8．7～13．6×4．9～8．1微米。S．Minor菌核很小，似菜籽状，大小0．5～1毫米，子囊盘直径0．5～2毫米，子囊圆筒形，大小125～135×8～11微米，子囊孢子椭圆形，大小12～16×6～8微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)种植乌塌菜的地块要与水稻、大麦、小麦、玉米等禾本科作物进行2年以上轮作。(2)菜畦宽不要大于2米，畦面做成龟背形，畦沟、围沟深应大于30厘米以上，开花前及时清沟，做到雨后能及时排灌，确保田间不积水，防止湿气滞留。(3)选用抗病品种。(4)播种前用种子重量0．2％～0．5％的50％速克灵或扑海因可湿性粉剂拌种。(5)在发病前或发病始期喷洒50％速克灵可湿性粉剂2000倍液或50％扑海因可湿性粉剂1500倍液、50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液、60％防霉宝超微可湿性粉剂800倍液，隔7～10天1次，连续防治2～3次。采收前3天停止用药。"	"Wuta——cai Sclerotinia disease"	"ed00577"	"主要靠菌核留在土壤中或混杂在种子中越夏或越冬。南方菜区，菌核多在2～4月及10～12月萌发，北方菜区多在冬春季萌发。当月均温5～18℃时，土壤中的菌核一部分开始萌发侵染乌塌菜幼苗，致苗期发病，经8～15天子囊盘上又散发出大量子囊孢子，借风、雨传播，子囊孢子萌发从花瓣侵入，带病花瓣落到健康叶片或茎杆上以后，引致茎杆和叶片发病，且通过枝叶传染到邻近植株上，形成发病中心，继续扩展。该病属子囊孢子气传病害类型。其特点是气传的子囊孢子致病力强，从寄主的花、衰老的叶或伤口侵入，以病健组织接触构成再侵染。菌核萌发、子囊盘形成适温15℃，子囊孢子侵入、菌丝生长适温为20℃，本病属低温高湿型病害，生产上气温低、相对湿度高于80％的条件下或阴雨连绵、偏施氮肥、地势低洼、排水不良、栽植过密发病重。在白菜类蔬菜生产上发现芥菜型和甘蓝型油菜较抗病，而白菜型油菜易感病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/乌塌菜菌核病.jpg"
"443"	"根"		"与菠菜株腐病近似，田间难于区别。"	"真菌"	"芫荽、香芹菜立枯病"	"立枯丝核菌AG-4菌丝融合群"	"Rhizoctonia solani kühn"	"芫荽、香芹菜"		"半知菌亚门"	"参见菠菜株腐病和冬瓜立枯病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"参见菠菜株腐病和冬瓜立枯病。"	"Coriander and parsley Rhizoetonia rot"	"ed00578"	"参见菠菜株腐病和冬瓜立枯病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/芫荽、香芹菜立枯病.jpg"
"444"	"叶片"		"主要为害叶片。发病初期在叶片表面出现白色霉点，扩展后成霉斑，即病原菌的分生孢子梗和分生孢子，严重时整个叶面布满白色菌丝及孢子，致叶片变黄干枯。有时茎和叶柄上也产生与叶片相似的病斑。白粉菌不易在西瓜上形成子囊壳，但有的年份在病斑上产生黄褐色小粒点，后变黑，即闭囊壳。"	"真菌"	"西瓜白粉病"	"瓜类单囊壳和葫芦科白粉菌"	"Sphaerotheca cucurbitae(Jacz．)Z．Y．Zhao  称瓜类单囊壳，和Erysipe cucurbitacearum Zheng＆Chen称葫芦科白粉菌"	"除侵染西瓜外，还可侵染笋瓜、南瓜、西葫芦、棱角丝瓜、黄瓜、香瓜、甜瓜、倭瓜、香南瓜、葫芦、瓠子、茅瓜等。"		"子囊菌亚门"	"Sphaerotheca cucurbitae(Jacz．)Z．Y．Zhao  称瓜类单囊壳和Erysipe cucurbitacearum Zheng＆Chen称葫芦科白粉菌，均属子囊菌亚门真菌Sphaerotheca cucurbitae菌丝体生于叶的两面和叶柄上，初生白圆形斑，后展生至全叶；分生孢子腰鼓形或广椭圆形，串生，大小19．5～30×12～18微米；子囊果球形，褐色或暗褐色，散生，大小75～90微米，壁细胞不规则多角形或长方形，直径9～33微米，具4～8根附属丝，呈丝状至曲膝状弯曲，长为子囊果直径的0．5～3倍，基部稍粗，平滑，具隔膜3～5个，无色至下部浅褐色；具1个子囊，广椭圆形至近球状，无柄或具短柄，壁厚，顶壁不变薄，大小60～70×42～60微米；子囊孢子4～8个，椭圆形，大小19．5～28．5×15～19．5微米。除侵染西瓜外，还可侵染笋瓜、南瓜、西葫芦、棱角丝瓜、黄瓜、香瓜、甜瓜、倭瓜、香南瓜、葫芦、瓠子、茅瓜等。瓜类单囊壳子囊果散生、子囊孢子4～8个，附属丝无色或仅下部淡褐色，别于单囊壳。Erysiphe cucurbitacearum见冬瓜白粉菌。此外有专家认为：E．cichoracearum DC．和S．fuliginea(Schleeht ex Fr．)Poll．及Erysiphehumuli(DC．)Burr也可引起西瓜白粉病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)选用早熟品种。郑杂5号、早佳、京欣1号、丰乐1号、金花宝等早熟品种。(2)其他方法参见冬瓜、节瓜白粉病。"	"Watermelon powdery mildew"	"ed00579"	"病菌可在温室、塑料棚的瓜类作物或病残体上越冬，成为翌年的初侵染源。田间再侵染主要靠发病后病部产生的分生孢子，借气流或雨水传播蔓延，进行多次再侵染。该病在10～25℃即可发生，湿度大、温度较高，利其侵入和扩展，尤其是高温干旱与高温高湿条件交替出现，更有利于该病流行。塑料棚或温室栽培西瓜白粉病发生重。主要原因是白粉菌对温湿度的要求容易得到满足，生产中过于高温干旱或连续连阴雨对白粉病扩展有明显抑制作用。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/西瓜白粉病.jpg"
"445"	"叶片"		"多在西瓜生长中后期发生，主要为害叶片。叶斑较小，直径0．2～7毫米，边缘褐色至紫褐色，病斑近圆形或不规则形，灰色至灰褐色，病斑中间有一个白色中心，微具轮纹，外围可见一个黄色晕圈，别于其他叶斑病。"	"真菌"	"西瓜斑点病"	"瓜类尾孢"	"Cercospora citrullina Cooke"	"西瓜"	"叶斑病"	"半知菌亚门"	"参见冬瓜、节瓜灰斑病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"参见冬瓜、节瓜灰斑病。"	"Watermelon Cercospora leaf spot"	"ed00580"	"参见冬瓜、节瓜灰斑病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/西瓜斑点病.jpg"
"446"	"茎基部或根茎部"	"各地均有发生"	"西瓜猝倒病是西瓜苗期主要病害之一，各地均有发生。发病初期在幼苗近地面处的茎基部或根茎部，生出黄色至黄褐色水渍状缢缩病斑，致幼苗猝倒，一拔即断。该病在育苗时或直播地块发展很快，一经染病，叶片尚未凋萎，幼苗即猝倒死亡，湿度大时，在病部或其周围的土壤表面生出一层白色棉絮状白霉，即病菌的孢囊梗和孢子囊。"	"真菌"	"西瓜猝倒病"	"瓜果腐霉和德里腐霉"	"Pythium aphanidermatum(Eds．)Fitzp．  称瓜果腐霉和P．deliense Mours  称德里腐霉"	"西瓜"		"鞭毛菌亚门"	"Pythium aphanidermatum(Eds．)Fitzp．  称瓜果腐霉和P．deliense Mours  称德里腐霉，均属鞭毛菌亚门真菌。在CMA上菌丛白色绵状，菌丝体发达，具分枝无隔膜，菌丝宽3～7微米；游动孢子囊顶生，膨大成形状不规则的姜瓣状，萌发后形成球状泡囊，泡囊内含游动孢子8～29个，游动孢子肾形双鞭毛，休止时呈球状，大小11～12微米；藏卵器顶生球状，无色，大小18～36微米，雄器同丝或异丝生，近椭圆形；卵孢子球形光滑，不满器，浅黄色，直径17～28微米。P．deliense见黄瓜猝倒病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)对苗期病害严重的地区，采用统一育苗、统一供苗的方法。(2)育苗时要严格选择营养土，选用无病新土、塘土或稻田土，不要用带菌的旧苗床土、菜园土或庭院里的土育苗。(3)采用快速育苗，加强苗床管理，避免低温、高湿条件出现。采用营养钵育苗的，移栽时用双多悬浮剂(西瓜重茬剂)600～700倍液灌穴，每穴灌对好的药液400～450毫升，每667m 2 lkg。(4)药土盖种，采用苗床育苗的，药剂处理土壤方法和用药量参见苦瓜猝倒病；采用直播的可用20％甲基立枯磷乳油1000倍液或50％拌种双粉剂300克对细干土100kg制成药土撒在种子上覆盖一层，然后再覆土。此外，也可试用双多悬浮剂浇灌，方法同(2)。(5)出苗后发病的可喷洒72．2％普力克水剂400倍液或58％甲霜灵锰锌可湿性粉剂800倍液、64％杀毒矾可湿性粉剂500倍液、72％克露或克霜氰、霜脲锰锌(克抗灵)可湿性粉剂800～1000倍液。对上述杀菌剂产生抗药性的地区，可改用69％安克锰锌可湿性粉剂或水分散粒剂1000倍液，也可用15％恶霉灵(土菌消)水剂450倍液、或15％庄园乐水剂200倍液，每平方米3升。"	"Watermelon damping—off"	"ed00581"	"病菌以卵孢子在12～18厘米表土层越冬，并在土中长期存活。翌春，遇有适宜条件萌发产生孢子囊，以游动孢子或直接长出芽管侵入寄主。此外，在土中营腐生生活的菌丝也可产生孢子囊，以游动孢子侵染瓜苗引起腐霉猝倒病。田间的再侵染主要靠病苗上产出孢子囊及游动孢子，借灌溉水或雨水溅射传播蔓延，病菌侵入后，在皮层薄壁细胞中扩展，菌丝蔓延于细胞间或细胞内，后在病组织内形成卵孢子越冬。该病多发生在土壤潮湿和连阴雨多的地方，与其他根腐病共同为害。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/西瓜猝倒病.jpg"
"447"	"叶、真叶及运输贮藏期的果实"		"主要发生在子叶、真叶及运输贮藏期的果实上。叶片染病，初生水渍状小褐点，后扩展成不规则形浅褐色或褐色斑，病斑融合成大斑时，致叶片干枯。运输贮藏期的果实染病，可见果实上出现不明显的暗褐色病变，仔细观察可见疣状小黑点，即病菌的分生孢子器。剖开病瓜可见皮下褐变。"	"真菌"	"西瓜褐腐病"	"蒂腐色二孢"	"Diplodia natalensis Pole—Evans"	"除侵染西瓜外，还可为害柑桔、桑树等。"		"半知菌亚门"	"Diplodia natalensis Pole—Evans  称蒂腐色二孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子器黑色，扁球形至洋梨形，光滑，大小290～522微米，具孔口，内壁上密生分生孢子梗和分生孢子；分生孢子梗圆柱状，无色不分枝，大小8．4～19．0×2．8～5．6微米；成熟的分生孢子暗褐色，椭圆形，双胞，分隔处缢缩，表面具纵条纹，大小21～29×12～15．4微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)与非瓜类作物实行2～3年轮作，施用酵素菌沤制的堆肥或充分腐熟有机肥。(2)用种子重量0．3％的50％福美双可湿性粉剂拌种。(3)高畦栽培，地膜覆盖，雨季加强排水。(4)发病初期喷洒50％甲基硫菌灵可湿性粉剂800倍液或36％甲基硫菌灵悬浮剂400～500倍液、77％可杀得可湿性微粒粉剂500倍液、75％百菌清可湿性粉剂600倍液、50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液或惠满丰多元素活性液肥，每667m 2 320毫升，稀释500～600倍液也可用促丰宝I型1000倍液，隔7天一次，喷2～3次。采收前7天停止用药。"	"Watermelon brown rot"	"ed00582"	"病菌以分生孢子器随病残体在土壤中或田间草丛中越冬，翌年条件适宜时，从器内释放出分生孢子通过风、雨传播到西瓜叶片上，病菌萌发侵入后引致初侵染和再侵染。西瓜植株受冻或缺肥及运输贮藏过程中果皮擦伤易诱发此病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/西瓜褐腐病.jpg"
"448"	"根茎部"		"西瓜褐色腐败病苗期、成株期均可发生。苗期染病，主要为害根茎部，引致根腐。根茎部染病，土表下根茎处产生水渍状弥散型病斑，皮层初现暗绿色水渍状斑，后变为黄褐色，逐渐腐烂，后期缢缩成蜂腰状或全部腐烂，致全株枯死。成株染病，初生暗绿色水渍状病斑，后变软腐败，病叶下垂，不久变为暗褐色，易干枯脆裂。茎部染病，病部现暗褐色纺锤形水渍状斑，病情扩展快，茎变细产生灰白色霉层，致病部枯死。蔓的先端最易被侵染，致侧枝增多，在低洼处的蔓尤为明显。果实染病，初生直径1厘米左右的圆形凹陷斑，病部初呈水渍状暗绿色，后变成暗褐色至暗赤色，斑面形成白色紧密的天鹅绒状菌丝层，别于西瓜疫病。该病扩展迅速，即使很大的西瓜，也会在2～3天腐败掉，损失严重。"	"真菌"	"西瓜褐色腐败病"	"辣椒疫霉"	"phytophthora capsici Leonian"	"西瓜"		"鞭毛菌亚门"	"Phytophthora capsici Leonian称辣椒疫霉，属鞭毛菌亚门真菌。病菌在PDA培养基上形成乳白色圆形菌落，菌丝较稀疏，菌丝无分隔，无色透明，直径3．7微米，培养4天后产生椭圆形或卵形游动孢子囊，游动孢子囊多具1乳突，个别2个，游动孢子囊大小38×17.8微米，内含大量游动孢子；游动孢子卵形或圆形，直径4．1微米；厚垣孢子多在菌丝的中部形成，近圆形，直径24．1微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)选用郑杂7号、早佳、京欣1号、蜜桂(湘西瓜3号)、皖杂1号、绿园2号等耐湿品种。(2)施用酵素菌沤制的堆肥或充分腐熟有机肥，采用配方施肥技术，减少化肥施用量。前茬收获后及时翻地。(3)采用营养钵育苗的，移栽时用双多悬浮剂(西瓜重茬剂)300～350倍液灌穴，每穴400～450毫升，每667m 2 用药1kg。(4)对于直播的，分别在播种和5～6片真叶时，用上述药液600～700倍液浇灌，隔7～10天1次，共灌2次，总用量1kg。(5)加强管理，雨后及时排水。(6)药剂防治，棚室保护地可选用烟雾法或粉尘法。采用烟雾法时，在发病初期，每667m 2 用45％百菌清烟剂200～250克分放在棚内4～5处，用香或卷烟等暗火点燃，发烟时闭棚，熏1夜，次晨通风，隔7天熏1次，可单独使用，也可与粉尘法、喷雾法交替轮换使用。粉尘法于发病初期傍晚用喷粉器喷撒5％百菌清粉尘剂或10％多百粉尘剂、10％防霉灵粉尘剂，每667m 2 1kg，隔9～11天1次。采用喷雾法时，在发现中心病株后选用70％乙膦•锰锌可湿性粉剂500倍液或72．2％普力克水剂800倍液、15％庄园乐水剂200倍液、30％绿得保悬浮剂500倍液、56％靠山水分散微颗粒剂800倍液，对上述杀菌剂有抗药性的地区可改用72％克霜氰可湿性粉剂800倍液或72％杜邦克露可湿性粉剂或72％霜脲锰锌(克抗灵)可湿性粉剂800～900倍液、18％甲霜胺锰锌可湿性粉剂600倍液，每667m 2 喷对好的药液50升，隔10天左右1次，连续防治2～3次。褐色腐败病与白粉病混发时，可用72％克霜氰可湿性粉剂1000倍液加15％三唑酮可湿性粉剂2000倍液；褐色腐败病与炭疽病混发时可用72％克霜氰可湿性粉剂1000倍液加50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液喷洒可兼防两病。对72％克露、克霜氰、霜脲锰锌(克抗灵)及58％瑞毒霉产生抗药性的地区可改用69％安克锰锌可湿性粉剂或水分散粒剂1000倍液，每667m 2 用量90～100克。生产上使用绿得宝、靠山等铜剂时，应避免在露水未干或阴雨天用药，以免产生药害。"	"Watermelon Phytophthora brown rot"	"ed00583"	"参见黄瓜灰色疫病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/西瓜褐色腐败病.jpg"
"449"	"叶片"		"主要为害叶片。初生水浸状小斑点，分布在叶缘或叶脉间，后扩展为圆形至近圆形暗褐色，边缘稍隆起，病健交界处明显，上具不大明显轮纹，病斑迅速融合为大斑，致叶片枯黄。湿度大时病斑扩展迅速，致全株叶片枯萎。该病茎、蔓不枯萎，别于西瓜蔓枯病和枯萎病。果实染病，初生水渍状暗色斑，后扩展成凹陷斑，引起果实腐烂。运输和贮藏期该病可继续扩展。湿度大时，病部长出稀疏的黑色霉层，即病菌子实体。"	"真菌"	"西瓜黑斑病"	"细交链孢"	"Alternaria alternata(Fr．)Keissler．"	"西瓜、甜瓜、番茄、花生、大豆、棉花、小麦等。"		"半知菌亚门"	"Alternaria alternata(Fr．)Keissler．  称细交链孢，属半知菌亚门真菌。菌丛灰黑色至黑色，分生孢子梗单生直立，不分枝或偶有分枝，浅褐色至榄褐色，有的上部色浅，基部细胞稍大，具隔膜1～4个，大小12～71×2．5～6微米；分生孢子形状差异较大，椭圆形至圆筒形或倒棍棒形至倒梨形或卵形至肾形，浅褐色至暗褐色，5～10个串生，无喙或具短喙，喙长不长于孢身长的1／3，孢身具横隔膜1～9个，纵隔膜1～6个，分隔处缢缩，大小10～62×5～19微米。该菌在5～40℃范围内均可生长，26℃最适，分生孢子萌发温限10～37℃，26℃最适，菌丝生长发育最适pH6．5～6．7；可利用淀粉、纤维素等碳源。其寄主范围很广，国内报道为8科14种。如西瓜、甜瓜、番茄、花生、大豆、棉花、小麦等。国外报道为400多种。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"参见西瓜叶枯病。"	"Watermelon black leaf spot"	"ed00584"	"主要以菌丝体随病残体在土壤中或种子上越冬，翌春，西瓜出苗后，遇适宜温、湿度，借风雨传播即可进行初浸染，后病部又产生分生孢子，通过风雨传播，进行多次重复侵染，致病害不断扩大。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/西瓜黑斑病.jpg"
"450"	"茎蔓、叶片和果实"		"主要为害茎蔓、叶片和果实。茎基部染病，初生水渍状斑，后扩展成淡褐色，造成茎基软腐或纵裂，病部表面生出白色棉絮状菌丝体。叶片染病，叶面上现灰色至灰褐色湿腐状大斑，病斑边缘与健部分界不明显，湿度大时斑面上现絮状白霉，终致叶片腐烂。果实染病，初现水浸状斑，扩大后呈湿腐状，其表现密生白色棉絮状菌丝体，发病后期病部表面现数量不等的黑色鼠粪状菌核。"	"真菌"	"西瓜菌核病"	"核盘菌"	"Sclerotinia sclerotiorum(Lib．)de Bary"	"西瓜"		"子囊菌亚门"	"参见冬瓜、节瓜菌核病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"参见冬瓜、节瓜菌核病。"	"Watermelon Selerotinia disease"	"ed00585"	"参见冬瓜、节瓜菌核病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/西瓜菌核病.jpg"
"451"	"根"		"西瓜镰刀菌根病播种后有的未出土前即在土中烂种烂芽，出土后瓜苗在子叶期出现地上部分萎蔫。拔出病根可见根尖呈黄色或黄褐色腐烂，严重的蔓延至全根，致地上部枯死。 尖孢镰刀菌根腐病接菌后3～5叶期陆续开始发病，初仅在中午出现萎蔫，早晚恢复，后逐渐发展为全株叶片柔软下垂，致叶片和茎干枯。拔出病根，外表症状不明显，但剖开根后，可见维管柬中有褐变或出现褐色条纹状病变。"	"真菌"	"西瓜镰刀菌根腐病"	"串珠镰孢和尖孢镰刀菌"	"Fusarium moniliforme Sheld．和Fusarium oxysporium Schlecht．  称串珠镰孢和尖孢镰刀菌"	"西瓜"			"Fusarium moniliforme Sheld．和Fusarium oxysporium Schlecht．  称串珠镰孢和尖孢镰刀菌。Fusarium moniliforme在PSA培养基上，开始呈白色绒毛状圆形菌落，病菌在培养基上生长迅速，后期产出紫色色素。有时可产生桔橙色分生孢子座。基物表面牵牛紫色，培养基不变色。病菌产生大、小两型分生孢子。大型分生孢子梭形至镰刀形，直或稍弯，多具隔膜3～5个，3个隔膜的大小25～55×3～4．5微米。小型分生孢子数量多，卵形至椭圆形，在产孢细胞上串生，也有假头生。少数具1隔膜，大小7～11．5×2～3微米。有性态为Gibberella fujikuroi(Sawada)Wollenw．。Fusarium oxysporium在PDA培养基上初生白色圆形绒毛状菌落，大型分生孢子，无色具分隔1～5个，3隔者居多，脚胞明显，两端尖，大小27～50×3．1～5微米，多着生在多分枝孢子梗上；小型分生孢子呈头状聚集在瓶状小梗顶端，椭圆形，多单胞，偶具分隔1～2个，大小5～12×2～3．5微米。此外，厚垣孢子产生在菌丝的细胞间或顶端，浅黄褐色，球形或近球形。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)选用耐湿品种。郑杂7号、早佳、京欣1号、蜜桂、(湘西瓜3号)、皖杂1号、绿园2号等。(2)施用酵素菌沤制的堆肥或充分腐熟有机肥、绿丰生物肥、采用配方施肥技术，减少化肥施用量，培养有益微生物，减少发病。(3)科学确定播种或定植期，不要过早播种。(4)有条件的与十字花科、百合科、豆科进行3年以上轮作。(5)采用高畦或起垅栽培，铺地膜，防止大水漫灌，雨后及时排水，苗期发病的要及时松土，提高地温，增强土壤通透性。(6)发病初期喷洒或浇灌双多悬浮剂600～700倍液或连茬消毒液300倍液、60％防霉宝超微可湿性粉剂800倍液、50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液。也可把上述药剂配成药土，撒在茎基部。"	"Watermelon Fusarium root rot"	"ed00586"	"以菌丝体、厚垣孢子或菌核在土壤中及病残体上越冬。其厚垣孢子可在土中存活5～6年或长达10年，成为主要侵染源，病菌从根部伤口侵入，后在病部产生分生孢子，借雨水或灌溉水传播蔓延，进行再侵染。低温、高湿利其发病，连作地、低洼地、粘土地或下水头发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/西瓜镰刀菌根腐病.jpg"
"452"	"尖及根茎部的皮层"		"西瓜出苗期，立枯丝核菌主要侵染根尖及根茎部的皮层，有些植株子叶凋萎，拔出病苗可见茎部生有黄褐色水渍状凹陷斑，有的扩展至环茎一周，呈峰腰状缢缩，病株矮小，坐果少。严重的全株萎蔫或倒伏。"	"真菌"	"西瓜丝核菌立枯病"	"丝核菌"	"Rhizoctonia solani Kühn"	"西瓜"		"半知菌亚门"	"Rhizoctonia solani Kühn称丝核菌，属半知菌亚门真菌。在PDA培养基上菌落初无色或呈乳白色，呈放射状扩展，随培养时间增加，菌落颜色逐渐变深至浅黄。菌丝初无色透明，呈直角分枝，分枝处略缢缩，菌丝直径5～7微米。老熟菌丝黄褐色，后期可形成菌核，菌核大小0．3毫米。Rhizoctonia solani可分十多个菌丝融合群，其中AG～4融合群是引起西瓜立枯病的病原菌，病菌其他形态特征参见冬瓜、节瓜立枯病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)西瓜种子包衣，用0．3％～0．5％的种衣剂9号或10号进行包衣，可有效地防治立枯病，还可兼治猝倒病和炭疽病。春播西瓜病害单发区，可选用种衣剂9号；夏播的西瓜病虫害混发时，可选用10号，不仅可有效防治苗期病害、还可兼治地下害虫。(2)施用酵素菌沤制的堆肥或充分腐熟的有机肥。(3)选用抗病品种。郑杂5号、7号、9号，齐红，皖杂1号、3号，浙蜜1号，丰收3号，丰乐新红宝，粤优2号，西农8号，聚玉3号，黑蜜2号等。(4)其他防治方法参见冬瓜、节瓜立枯病。"	"Watermelon Rhizoetonia rot"	"ed00587"	"参见冬瓜、节瓜立枯病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/西瓜丝核菌立枯病.jpg"
"453"	"叶片"		"该病是近年西瓜上为害日趋严重的一种叶部病害，各生育期均有发生。子叶染病，多在叶缘生水渍状小点，后变成淡褐色至褐色、圆形或半圆形水渍状斑，湿度大时扩展到整个子叶后干枯。真叶染病，初在叶背面叶缘或叶脉间，出现明显的水渍状小点，湿度大时致叶片失水青枯，天气晴朗气温高易形成2～3毫米圆形至近圆形褐斑布满叶面，后融合为大斑，病部变薄，形成叶枯。茎蔓染病，产生梭形或椭圆形稍凹陷的褐斑。果实染病，在果实上生有四周稍隆起的圆形褐色凹陷斑，可深入果肉，引起果实腐烂。湿度大时，病部长出灰黑色至黑色霉层，即病原菌的子实体。"	"真菌"	"西瓜叶枯病"	"瓜链格孢"	"Alternaria cucumerina(Ell．et Ev．)Elliott．"	"除为害西瓜外，还可为害甜瓜、黄瓜、冬瓜、南瓜、葫芦、丝瓜、苦瓜、瓠瓜等多种葫芦科植物。"		"半知菌亚门"	"Alternaria cucumerina(Ell．et Ev．)Elliott．  称瓜链格孢，属半知菌亚门真菌。病菌分生孢子梗单生或3～5根束生，正直或弯曲，褐色或顶端色浅，基部细胞稍大，具隔膜1～7个，大小23.5～70×3．5～6．5微米；分生孢子多单生，有时2～3个链生，常分枝，分生孢子倒棒状或卵形至椭圆形，褐色，孢身具横隔膜8～9个，纵隔膜0～3个，隔膜处缢缩，大小16．5～68×7.5～16.5微米，喙长10～63微米，宽2～5微米，最宽处9～18微米，色浅，呈短圆锥状或圆筒形，平滑或具多个疣，0～3个隔膜。在PDA培养基上菌落初白色，后变灰绿色，背面初黄褐色，后为墨绿色，气温25℃，经4～5天能形成分生孢子。该菌生长温限3～45℃，25～35℃较适，28～32℃最适，在pH3．5～12均可生长。pH6最适。孢子萌发温限4～38℃，28℃最适，相对湿度高于73％均可萌发，相对湿度85％时，萌发率高达94％。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)建立无病留种田，选用适宜当地栽培的耐病品种。目前较抗病的品种有郑州5号、郑杂7号、西农8号、粤优2号、抚州西瓜、新红宝等。(2)收获后注意清除病残体，集中深埋或烧毁，不要在田边堆放病残体。(3)采用配方施肥技术，施用酵素菌沤制的堆肥，避免偏施过施氮肥，在坐瓜前开始喷施惠满丰液肥，每667m 2 320毫升，对水500倍，提高抗病性。(4)科学地确定播种期，露地宜在日均温稳定在15℃以上，5厘米深处土温稳定在12℃以上时播种，即桃始花，种西瓜。如欲抢早可采用地膜覆盖使其达到上述温度再播种。(5)对有带菌可能的种子，用75％百菌清可湿性粉剂或50％扑海因可湿性粉剂1000倍液浸种2小时，冲净后催芽播种。(6)有条件的提倡采用避雨栽培法，露地西瓜雨后要特别注意开沟排水，防止湿气滞留，对减轻该病具重要作用。(7)加强测报，掌握在发病前未见病斑时开始喷洒50％速克灵可湿性粉剂1500倍液或50％扑海因可湿性粉剂1000倍液、75％百菌清可湿性粉剂600倍液、70％代森锰锌可湿性粉剂或干悬粉500倍液、80％大生可湿性粉剂600倍液均有实效，每667m 2 喷对好的药液60升，隔7～10天1次，连续防治3～4次。(8)采用搭架栽培法，每667m 2 1500株，采用单蔓整枝，6～7叶时摘去第一朵雌花，保留12～13片叶子，不仅增产、增收，还可减轻该病。"	"Watermelon Alternaria blight"	"ed00588"	"病菌除以菌丝体和分生孢子在病残体上及病组织外越冬外，西瓜种子内、外均可带菌。种表的分生孢子可存活15个月以上，种内的菌丝体经21个月仍具生命力，种子带菌率与种瓜染病程度有关，无病症的瓜种不带菌；病菌在室内干燥保存的病叶上可存活24个月，在大田或旱地土表、潮湿土壤内的病残体上可存活12个月以上。因此，带菌的种子和土表的病残体是该病主要初侵染源。生长期间病部产生的分生孢子通过风雨传播，进行多次重复再侵染，致田间病害不断扩大蔓延。该菌对温度要求不严格，气温14～36℃、相对湿度高于80％均可发病，田间雨日多、雨量大，相对湿度高于90％易流行或大发生；风雨利于病菌传播，致该病普遍发生；连作地、偏施或重施氮肥及土壤瘠薄，植株抗病力弱发病重。连续天晴、日照时间长，对该病有抑制作用。品种间抗病性有差异，金钟、冠农较感病。该病近年有日趋严重之势，生产上应予注意。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/西瓜叶枯病.jpg"
"454"	"花和幼瓜"		"现已成为保护地栽培西葫芦的重要病害之一。主要为害花和幼瓜。病菌先侵染萎蔫了的花．致花变褐软腐，病菌从花蒂侵入后逐渐蔓延到幼果，被侵染的果实从顶部向下腐烂．速度很快，同时霉菌出现在腐烂部位•真菌生长出的菌丝和孢子象小的黑色大头针着生在果实上，致幼果迅速腐烂，即果腐。少数情况下，成熟果实也可染病，局部变褐软腐。"	"真菌"	"西葫芦、黑皮西葫芦褐腐病"	"瓜笄霉"	"Choanephora cucurbitarum(Berk．et Rav．)Thaxt．"	"除为害西葫芦、黄瓜、冬瓜、豇豆、烟草、辣椒外，还可侵染甘薯等。"	"“烂蛋”"	"接合菌亚门"	"Choanephora cucurbitarum(Berk．et Rav．)Thaxt．  称瓜笄霉，属接合菌亚门真菌。分生孢子梗直立在寄主上。无色透明，无隔膜不分枝，顶端膨大成大头针状泡囊，泡囊上又生许多小分枝，小分枝末端膨大成大孢子囊和小孢子囊．大孢子囊大，直径40～50微米，小孢子囊生在球状泡囊上，小孢子囊大小13～14×11～12微米．小孢子囊含2～5个孢子，多为3个，大小10～13×5～8微米，多为单胞，柠檬形至梭形，褐色或棕褐色，表皮具纵纹。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)与菲瓜类作物实行3年以上轮作。(2)采用高畦栽培、合理浇水，严防大水漫灌，雨后及时排水；合理密植，注意通风，防止湿气滞留。最好采用搭架栽培法•改善通风透光条件，产量可提高一倍。(3)坐果后应及时摘除残花、病果．集中深埋或烧毁。(4)开花至幼果期开始喷洒64％杀毒矾可湿性粉剂400～500倍液或75％百菌清可湿性粉剂600倍液、58％甲霜灵锰锌可湿性粉剂500倍液、18％甲霜胺锰锌可湿性粉剂600倍液、70％乙膦•锰锌可湿性粉剂500倍液、50％甲霜铜可湿性粉剂600倍液、72％克露或克抗灵或克霜氰可湿性粉剂800倍液、47％加瑞农可湿性粉剂800～1000倍液。对上述杀菌剂产生抗药性时可改用69％安克锰锌1000倍液。(5)棚室栽培西葫芦可甩烟剂1号每667m 2 400克或45％百菌清烟剂，每667m 2 250克熏一夜，省工、省药、易操作、防效高。采收前3～5天停止用药。"	"Summer squash and Black—skin summer squash brown rot"	"ed00589"	"病菌主要以菌丝体随病残体或产生接合孢子留在土壤中越冬，翌春侵染西葫芦的花和幼果，发病后病部长出大量孢子，借风雨或昆虫传播，该菌腐生性强，只能从伤口侵入生活力衰弱的花和果实。 棚室保护地栽植西葫芦，遇有低温、高湿条件，或浇水后放风不及时或放风量不够及日照不足，连续阴雨，该病易发生和流行。露地栽培的西葫芦流行与否主要取决于结瓜期植株茂密程度，雨日的多少和雨量大小，阴雨连绵、田间积水等情况。生产上栽植过密，株间郁闭发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/西葫芦、黑皮西葫芦褐腐病.jpg"
"455"	"全株"		"与黄瓜枯萎病基本相似，苗期、成株期均可发病。幼苗染病，子叶无光泽，暗绿色，子叶变黄，生长变缓或停止生长以至枯死。成株染病，植株一侧或基部叶片边缘变黄，随植株生长变黄的叶片不断增多，严重时遍及全株，致整株枯死，主蔓初现暗绿色纵纹，后发展为黄褐色纵裂，长几厘米至30厘米，纵剖病茎维管束变为黄褐色。湿度大时，病部表面现白色至粉红色霉状物，有时病部溢出少量红褐色胶质物。"	"真菌"	"西葫芦、黑皮西葫芦枯萎病"	"尖镰孢菌黄瓜专化型"	"Fusarium oxysporum(Schl．)f．sp．cucumerinum Owen．"	"西葫芦、黑皮西葫芦"		"半知菌亚门"	"见南瓜枯萎病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)参见南瓜枯萎病。(2)采用嫁接防病。选用云南黑籽南瓜做砧木，山东小自皮西葫芦或早青一代西葫芦做接穗。将催好芽的西葫芦播种在备好苗床上，株行距5×5厘米，覆土2厘米，覆地膜，出苗1／3时揭膜，齐苗后喷64％杀毒矾700倍液；黑籽南瓜较西葫芦晚3天，覆土3厘米，覆地膜，待子叶展开、第一片真叶半展时即可嫁接。先用刀片去掉南瓜生长点和真叶，后在子叶下1厘米处向下斜切，深为茎粗的1／2～2／3，角度35～45，再取西葫芦苗于生长点下1.5厘米处向上斜切，深度和角度同砧木，切后在接口处嫁接，用嫁接夹固定，西葫芦苗在里南瓜苗在外，栽在苗床上20×20厘米，浇透水扣小拱棚遮阴3天，12天后断接穗的根，逐渐见光，待接穗长出3～4片真叶时定植，植后15天去掉嫁接夹，接口处涂50％甲基硫菌灵可湿性粉剂500倍液防感染。必要时喷洒惠满丰活性液肥，每667m 2 用320毫升，稀释500倍，增产抗病。"	"Summer squash and Black—skin summer squash Fusarium wilt"	"ed00590"	"以菌丝体或厚垣孢子随病残体留在土壤中越冬，成为初侵染源。厚垣孢子在土中可存活5～10年，萌发后先长芽管，从根部伤口或根冠细胞间隙侵入，地上部重复侵染主要靠灌溉水；地下部当年很少重复侵染。种子带菌和带有病残体的有机肥，是无病区的初侵染源。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/西葫芦、黑皮西葫芦枯萎病.jpg"
"456"	"果实"		"该病常发生在棚室或露地，主要为害果实。幼果或成长果实初病部变褐，呈湿润腐烂状，中、后期病部长出白色略带粉红色的致密霉层，后病果腐烂，汁液从病部流出。"	"真菌"	"西葫芦、黑皮西葫芦镰刀菌果腐病"	"茄病镰孢"	"Fusarium solani(Mart．)Sacc．"	"西葫芦、黑皮西葫芦"		"半知菌亚门"	"Fusarium solani(Mart．)Sacc．  称茄病镰孢，属半知菌亚门真菌。在PSA上气生菌丝薄绒状，白色或浅灰色，间有土黄色分生孢子座。大型分生孢子马特型，即大孢子最宽处在中线上部，两端较圆。3～4隔，大小23．1～57．8×3～6微米；小型分生孢子卵形，较宽，大小8～16×2．5～4微米；厚垣孢子球形，直径6～10微米；产孢细胞单瓶梗，长筒形。有性态为Nectria haematococca Berk．&Br．。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)避免果实与地面接触。(2)及时摘除病果，并集中处理。(3)发病前喷洒50％琥胶肥酸铜可湿性粉剂500倍液或25％络氨铜水剂500倍液、36％甲基硫菌灵悬浮剂500倍液、40％多•硫悬浮剂500倍液、56％靠山水分散微颗粒剂700～800倍液、47％加瑞农可湿性粉剂1000倍液、77％可杀得可湿性粉剂500倍液，隔10天左右1次，连续防治2～3次。采收前7天停止用药。"	"Summer squash and Black—skin summer squash Fusarium fruit rot"	"ed00591"	"病菌在土壤中越冬，果实与土壤接触易染病。湿度大发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/西葫芦、黑皮西葫芦镰刀菌果腐病.jpg"
"457"	"茎蔓"		"西葫芦、黑皮西葫芦蔓枯病在田间主要发生在茎蔓上，致蔓枯死。但也能为害幼苗，茎部及果实。近地面的茎，初染病时，仅病斑与健全组织交界处呈水浸状，病情扩展时，组织坏死或流胶，在病部出现许多黑色小粒点，严重时整株死亡。叶片染病，呈水浸状黄化坏死，严重整叶枯死。果实染病，产生黑色凹陷斑，龟裂或致果实腐败。"	"真菌"	"西葫芦、黑皮西葫芦蔓枯病"	"瓜类黑腐小球壳菌"	"Mycosphaerella melonis(Pass．)Chiu et walk．"	"西葫芦、黑皮西葫芦"		"子囊菌亚门"	"Mycosphaerella melonis(Pass．)Chiu et walk．  称瓜类黑腐小球壳菌，属子囊菌亚门真菌。无性态为Ascochyta cucumis  Faut．et  Roum称瓜叶单隔孢，属半知菌亚门真菌。病菌形态特征参见南瓜蔓枯病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"参见南瓜蔓枯病。"	"Summer squash and Black—skin summer squash gummy stem blight"	"ed00592"	"参见南瓜蔓枯病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/西葫芦、黑皮西葫芦蔓枯病.jpg"
"458"	"果实"		"为害叶、蔓和近成熟果实。叶片染病初现黄褐色斑，后生白霉腐烂。茎蔓染病，蔓上现绿褐色斑，多呈湿腐状。果实染病，初在近地面处现水渍状黄褐色斑，后病斑凹陷，病部密生白色棉絮状霉。严重的病瓜腐烂。"	"真菌"	"西葫芦、黑皮西葫芦绵疫病"	"辣椒疫霉"	"phytophthora capsici Leonian"	"西葫芦、黑皮西葫芦"		"鞭毛菌亚门"	"参见南瓜疫病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"参见南瓜疫病。"	"Summer squash and Black—skin summer squash Phytophthora rot"	"ed00593"	"参见南瓜疫病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/西葫芦、黑皮西葫芦绵疫病.jpg"
"459"	"基部、花及果实"		"主要为害茎基部、花及果实。被害茎上初生白色菌丝体，后扩展到花和果实上。病斑上长出点点黑霉，即病原菌的分生孢子头，严重时整个果实和花全部变为褐黑色，致果实逐渐腐烂。"	"真菌"	"西葫芦、黑皮西葫芦曲霉病"	"黑曲霉"	"Aspergillus niger Van Tiegh"	"西葫芦、黑皮西葫芦"		"半知菌亚门"	"Aspergillus niger Van Tiegh称黑曲霉，属半知菌亚门真菌。在查彼克培养基上菌丛白色，在PDA上菌丛白色至淡黄色，疏松，气生菌丝白色，上生许多针头形黑霉状分生孢子头，黑色球状；分生孢子梗壁光滑无色，有的顶部浅褐色，基部有足细胞，从菌丝体上长出，泡囊球形至近球形，大小60～82微米，整球表面产生一层梗基，梗基上生出2～3个瓶梗，梗基长12～18微米，瓶梗长6～10微米；分生孢子暗褐色球形从瓶梗上长出，串生，表面上密生小刺。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)收获后及时清除病残体，集中深埋或烧毁，以减少菌源。(2)用75％百菌清可湿性粉剂或50％多菌灵可湿性粉剂、50％甲基硫菌灵可湿性粉剂l kg。对细干土50kg，充分混匀后撒在瓜秧的基部。(3)发病初期喷洒上述杀菌剂可湿性粉剂500～600倍液，视病情防治1次或2次。采收前3天停止用药。使用百菌清时，采前7天停止用药。"	"Summer squash and Black—skin summer squash Aspergillus rot"	"ed00594"	"病菌以菌丝体在土壤、病残体等多种基物上存活和越冬。翌年条件适宜时，分生孢子借气流传播，从伤口或表皮直接侵入，高温高湿、土壤温湿度变化激烈或有湿气滞留易发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/西葫芦、黑皮西葫芦曲霉病.jpg"
"460"	"子叶"		"种子出土子叶尚未展开，在子叶边缘出现浅褐色半圆形至不规则形凹陷斑，湿度大时长出粉红色粘稠物，即病原菌的分生孢子盘和分生孢子。"	"真菌"	"西葫芦、黑皮西葫芦子叶炭疽病"	"葫芦科刺盘孢"	"Colletotrichum lagenarium(Pass．)Ell．et Halst"	"西葫芦、黑皮西葫芦"		"半知菌亚门"	"参见南瓜炭疽病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"参见南瓜炭疽病。"	"Summer squash and Black—skin summer squash cotyledon anthracnose"	"ed00595"	"参见南瓜炭疽病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/西葫芦、黑皮西葫芦子叶炭疽病.jpg"
"461"	"叶片"		"主要为害叶片。叶片病斑圆形至不定形，黄褐色，后病班中部褪为灰褐色至灰白色，病健部分界明晰，病斑两面均可见密生小黑点。即病原菌分生孢子器。"	"真菌"	"苋菜(叶点霉)褐斑病"	"苋叶点霉"	"Phyllosticta amaranthi Ell．et Kell．"	"苋菜"		"半知菌亚门"	"Phyllosticta amaranthi Ell．et Kell．称苋叶点霉，属半知菌亚门真菌。分生孢子器散生或聚生，黑褐色，近球形，直径112—176微米；分生孢子近椭圆形，一端稍细，单胞，无色，内含2个油球，大小8～11×3～4．5微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"一般无需专门防治，可结合防炭疽病进行兼治。"	"Amaranth Phyllosticta leaf spot"	"ed00596"	"病菌以菌丝体和分生孢子器在病株上或遗落土中的病残体上越冬，翌春病菌产生分生孢子进行初侵染，病部上分生孢子器不断产生分生孢子通过风雨传播，进行多次再侵染，病害得以蔓延扩大。发病条件参见苋菜炭疽病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/苋菜(叶点霉)褐斑病.jpg"
"462"	"叶片和茎"		"苋菜炭疽病主要为害叶片和茎。叶片染病初生暗绿色水浸状小斑点，后扩大为灰褐色，直径2～4毫米，病斑圆形，边缘褐色，略微隆起，病斑数目少则10几个，多的可达20～30个，严重的病斑融合，致叶片早枯，病斑上生有黑色小粒点。湿度大时，病部溢出粘状物，即病原菌的分生孢子盘和分生孢子。茎部染病，病斑褐色，长椭圆形略凹陷。"	"真菌"	"苋菜炭疽病"	"溃突刺盘孢"	"Colletotrichum erumpens Sacc．var．amaranthi Teng．"	"苋菜"		"半知菌亚门"	"Colletotrichum erumpens Sacc．var．amaranthi Teng．称溃突刺盘孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子盘黑色，丛生，直径60～300微米；周围有黑褐色刚毛，顶端色浅，基部略宽，具1～3个横隔膜，大小50～200×4～6微米；分生孢子梗圆筒形，短而不分枝，大小14～20×3微米；分生孢子卵圆形或椭圆形，单细胞，无色，大小18～26×3～4．5微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)适当密植，清沟排渍，合理施肥，提高植株抗病力。(2)结合喷施植宝素或喷施宝等混入70％多菌灵可湿性粉剂500倍液，做到药肥兼施控制病害。此外还可选喷36％甲基硫菌灵悬浮剂500倍液、80％炭疽福美可湿性粉剂800倍液、农抗120或武夷菌素(Bo-l0)200倍液、70％甲基硫菌灵可湿性粉剂1000倍液加75％百菌清可湿性粉剂1000倍液混合喷洒，隔7～10天一次，连续防治2～3次，采收前7天停止用药。"	"Amaranth anthracnose"	"ed00597"	"病菌主要以菌丝体或分生孢子在病残体和种子上越冬。翌春条件适宜时产生分生孢子，通过雨水飞溅或冲刷进行传播和蔓延，气温28～32℃，多雨利于该病发生和流行，种植过密、偏施速效氮肥、通风透光不良发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/苋菜炭疽病.jpg"
"463"	"叶片"		"主要为害叶片，初在下部叶面上生有白色菌丛，逐渐向四周扩展，致菌丛融合，叶面似铺一层白霉，即病菌孢囊梗和孢子囊。发生严重时，叶片变黄干枯。"	"真菌"	"鸭儿芹霜霉病"	"雪白单轴霉"	"Plasmopara  nivea(Unger)Schroter"	"鸭儿芹"		"鞭毛菌亚门"	"Plasmopara  nivea(Unger)Schroter称雪白单轴霉，属鞭毛菌亚门真菌。孢囊梗大小129～514×7～11．5微米，分枝3～6次，顶枝长8～21微米；孢子囊卵形至椭圆形或亚球形，顶端乳头状突起明显，大小19～25×16～23微米，萌发产生游动孢子；卵孢子黄褐色，直径23～33微米。孢子囊形成适温15～24℃，游动孢子发芽适温21～24℃。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"参见莙荙菜霜霉病。"	"Japanese hornwort downy mildew"	"ed00598"	"病菌以在寄主叶片内的卵孢子越冬，翌春，进行初侵染和再侵染。春、秋两季易发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/鸭儿芹霜霉病.jpg"
"464"	"叶片和叶柄"		"主要为害叶片和叶柄，初在叶背面散生黄褐色多角形轮廓不明显的小疱，大小0．5毫米，后变褐色隆起，即夏孢子堆，夏孢子堆表皮破裂，散出橙黄色的夏孢子。叶柄染病，初生褐色斑，病斑融合呈长条状，秋季夏孢子堆暗褐色脓肿状，形成暗褐色冬孢子。"	"真菌"	"鸭儿芹锈病"	"鸭儿芹柄锈"	"Puccinia  tokyensis Sydow"	"鸭儿芹"		"担子菌亚门"	"Puccinia  tokyensis Sydow称鸭儿芹柄锈，属担子菌亚门真菌。能产生夏孢子和冬孢子，夏孢子黄色球形，单胞，具细剌，大小16～28×14～24微米；冬孢子圆形至卵圆形，褐色或暗褐色，具长柄，大小22～38×18～23微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"参见扁豆锈病。"	"Japanese hornwort rust"	"ed00599"	"病菌以冬孢子在病残体上越冬，翌春产生夏孢子，借风传播蔓延，侵入寄主经10天潜育即发病，又产生夏孢子进行再侵染。气温22～23℃，降雨多易发病，24℃以上发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/鸭儿芹锈病.jpg"
"465"	"茎"		"幼苗、成株均可发病，主要为害茎，从茎基部开始出现水渍状软腐，致幼苗折倒枯死；成株能支撑几天，湿度大时，病部生出繁茂的棉絮状白色菌丝，向四周健株蔓延，致病组织腐烂，后期在菌丝间形成黑色鼠类状坚硬的菌核。该病腐烂时无异味别于欧氏茵软腐病。"	"真菌"	"芫荽、香芹菜菌核病"	"核盘菌"	"Sclerotinia sclerotiorum(Lib．)de Bary"	"芫荽、香芹菜"		"子囊菌亚门"	"参见冬瓜菌核病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)实行3年轮作。(2)从无病株上选留种子或播前用10％盐水选种，除去菌核后再用清水冲洗干净，晾干播种。(3)适度密植，及时拔除杂草。(4)设法降低棚内或田间湿度，发现病株及时拔除，携出田外集中烧毁。以减少菌核形成。收获后及时深翻或灌水浸泡或闭棚7～10天，利用高温杀灭表层菌核。(5)采用地膜覆盖，阻挡子囊盘出土，减轻发病。(6)采用生态防冶法避免发病条件出现。(7)发病初期开始喷洒5％速克灵或50％扑海因或50％农利灵可湿性粉剂1000～1500倍液、或70％甲基硫菌灵可湿性粉剂600倍液及50％多菌灵可湿性粉剂500倍液、60％防霉宝超微粉600倍液、20％甲基立枯磷乳油1000倍液，667m 2 喷对好的药液60升，隔8～9天1次，连续防治3～4次。(8)棚、室栽植芫荽使用15％腐霉利(速克灵)烟剂或45％百菌清烟剂，每667m 2 250克，熏1夜，隔8～10天1次，连续或与其它方法交替防治3～4次。如喷撒5％百菌清粉尘剂，每667m 2 lkg。采收前7天停止用药。"	"Coriander and parsley Sclerotinia rot"	"ed00600"	"菌核遗留在土中，或混杂在种子中越冬或越夏。混在种子中的菌核，随播种带病种子进入田间，或遗留在土中的菌核遇有适宜温湿度条件即萌发产出子囊盘，放散出子囊孢子，随风吹到衰弱植株伤口上，萌发后引起初侵染，病部长出的菌丝又扩展到邻近植株或通过病健株直接接触进行再侵染，引起发病，并以这种方式进行重复侵染，直到条件恶化，又形成菌核落入土中或随种株混入种子间越冬或越夏。南方2～4月及11～12月适其发病，北方3～5月发生多。本菌对水分要求较高；相对湿度高于85％，温度在15～20℃利于菌核萌发和菌丝生长、侵入及子囊盘产生。因此，低温、湿度大或多雨的早春或晚秋有利于该病发生和流行，菌核形成时间短，数量多。连年种植芹菜、葫芦科、茄科及十字花科蔬菜的田块、排水不良的低洼地或偏施氮肥或霜害、冻害条件下发病重。此外，栽植期对发病有一定影响。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/芫荽、香芹菜菌核病.jpg"
"466"	"叶片、叶柄和茎"		"主要为害叶片、叶柄和茎，叶片染病初生橄榄色至褐色、不规则形或近圆形小病斑，边缘明显，扩展后中央灰色，病斑上着生黑色小粒点，即病原菌子实体。严重的，病斑融合成片，致叶片干枯。叶柄和茎染病，病斑为条状或长椭圆形褐色斑，稍凹陷。"	"真菌"	"芫荽、香芹菜叶斑病"	"芹菜尾孢；芹菜叶点霉；芹菜壳针孢"	"Cercospora petroselini Saccardo称芹菜尾孢；Phyllosticta petroselini Rothers称芹菜叶点霉；Septoria petroselini Desmazieres称芹菜壳针孢"	"芫荽、香芹菜"		"半知菌亚门"	"主要有3种真菌。即Cercospora petroselini Saccardo称芹菜尾孢；Phyllosticta petroselini Rothers称芹菜叶点霉；Septoria petroselini Desmazieres称芹菜壳针孢，均属半知菌亚门真菌。Cercospora petroselini分生孢子梗束生，褐色，顶端色浅，具0～6个隔膜；分生孢子无色鞭状，具隔膜3～12个。Pbllosticta petroselini分生孢器球形至近球形；分生孢子长椭圆形或长卵形，无色，直或微弯。Septoria petroselini分生孢子器扁圆形黑色，生于叶上或茎上病斑表皮下，顶部具孔口；分生孢子无色，丝状，直或屈曲，具3个隔膜；分生孢子梗短，不明显。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)选用无病种子或进行种子消毒。如种子带菌，先把种子置入48～49℃温水中浸30分钟，不断搅拌，使种子均匀受热，浸种完毕迅速置入冷水中降温，晾干后播种。(2)加强管理。畦面要平，适当密植，及时间苗、锄草。注意通风透光、降低田间湿度，严禁大水漫灌。(3)收获后马上清除病残体，以减少菌源。(4)发病初期开始喷洒50％利得可湿性粉剂1000倍液或40％增效瑞毒霉可湿性粉剂1000倍液、50％多•霉威(多菌灵加万霉灵)可湿性粉剂1000～1500倍液、75％百菌清可湿性粉剂600倍液，隔7～10天1次，连续防治2～3次。采收前7天停止用药。"	"Coriander and parsley leaf spot"	"ed00601"	"病菌主要以菌丝体潜伏在种皮里或随病残体留在土中越冬。潜伏在种皮里的菌丝能存活1年以上，可作远距离传播，菌丝上产生分生孢子梗和分生孢子借风、雨、农具及农事操作传播蔓延。在湿度大有水滴条件下，分生孢子萌发，产生芽管后从气孔或直接穿透表皮侵入。本病属高温域病害，温暖高湿利于发病，生产上20～25℃和多雨条件下发病重。此外，白天晴，夜间结露，或气温忽高忽低或过高过低致寄主生长不良，抗病力下降都会使该病发生或流行。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/芫荽、香芹菜叶斑病.jpg"
"467"	"茎或根茎部"		"芫荽、香芹株腐病又称死苗或死秧。常见于苗期和采种株。苗期染病主要为害幼苗嫩茎或根茎部，刚出土幼苗即见发病，初茎部或茎基部呈浅褐色水渍状，后发生株腐或猝倒，严重的一片片枯死。采种株染病，引致全株枯死，在枯死病株一侧可见粉红色霉层，即病原菌分生孢子梗和分生孢子。"	"真菌"	"芫荽、香芹株腐病"	"尖镰孢"	"Fusarium oxysporum Sehlecht"	"芫荽、香芹"		"半知菌亚门"	"Fusarium oxysporum Sehlecht称尖镰孢，属半知菌亚门真菌。病部表面产生粉红色霉层，即病菌分生孢子梗和分生孢子。分生孢子梗无色，大小6～40×2．5～4微米；分生孢子无色，弯月形，具0～3个横隔膜，大小6．25～42．5×3．25～6．25微米。此外还分离到Pythium  aphanidermatum(Eds．)Fitzp．称瓜果腐霉，属鞭毛菌亚门真菌。形态特征、参见菠菜枯萎病、蕹菜猝倒病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"参见菠菜枯萎病、蕹菜猝倒病。"	"Coriander and parsley Fusarium rot"	"ed00602"	"参见菠菜枯萎病、蕹菜猝倒病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/芫荽、香芹株腐病.jpg"
"468"	"叶片、茎和花轴"		"芫荽植株地上部均可染病，但主要为害叶片、茎和花轴。先在近地面处叶片上发病，初现白色霉点，后在霉点上扩展为白色粉斑，生于叶两面；茎染病多发生在节部，条件适宜时，白粉状物迅速布满花器和果实，多由植株下部向上扩展，后期菌丝由白色转为淡褐色，病部产生许多黑色小粒点．即病原菌的子囊壳。"	"真菌"	"芫荽白粉病"	"独活白粉菌"	"Erysiphe  heraclei DC．F1．Fra  DC．"	"除为害胡萝卜、芫荽外，还为害山芹、当归、野胡萝卜、藁本、水芹、泽芹等。"		"子囊菌亚门"	"Erysiphe  heraclei DC．F1．Fra  DC．称独活白粉菌，属子囊菌亚门真菌。异名：Erysphe   umbelliferarum de Bary。菌丝体生于叶两面、茎及花上，形成薄无定形白色斑片或展生，有的铺满全叶，分生孢子柱形，大小25．4～35．6×12．7～16．3微米；子囊果散生或近聚生，扁球形暗褐色，直径80～112微米，壁细胞多角形不规则，具7～38根附属丝，分枝1次，少数不分枝，弯曲或近直，长30～165微米，具隔膜0～3个，浅黄色或近无色；2～5个子囊，近卵形，具短柄，大小50．8～68．6×38.1～43.2微米；子囊孢子3～5个，卵椭圆形至卵形，带黄色，大小19.l～25．4×12．7～15．2微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)选育抗白粉病品种，加强棚室温湿度管理。(2)采收后及时清除病残体，减少越冬菌源。(3)发病初期，棚室可选用粉尘法或烟雾法。于傍晚喷撒10％多百粉尘剂，每667m 2 lkg或施用45％百菌清烟剂，每667m 2 250克，用暗火点燃熏一夜。(4)露地或棚室可选用30％特富灵可湿性粉剂1500～2000倍液或50％硫磺悬浮剂200～300倍液、2％武夷菌素水剂或2％农抗120水剂150倍液、15％三唑酮(粉锈宁)可湿性粉剂1500倍液、25％敌力脱乳油3000倍液、15％三唑酮(粉锈宁)可湿性粉剂2000倍液加25％敌力脱乳油4000倍液、40％福星乳油9000倍液，隔7～21天1次，连续防治2～3次。采收前7天停止用药。"	"Coriander powdery mildew"	"ed00603"	"病菌以闭囊壳在病残体上越冬，翌年条件适宜时产生子囊孢子进行初侵染，发病后病斑上形成大量分生孢子进行再侵染，采种株多在花期侵染，秋季开始形成闭囊壳。土壤湿度大、氮肥偏多、缺钾及植株过密或杂草多易发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/芫荽白粉病.jpg"
"469"	"叶"	"新疆"	"仅见新疆报道。主要为害洋葱叶，先是侵染外层老叶，在叶管上形成长椭圆形柔毛状白色霉斑，致病部叶组织褪绿，白色霉层逐渐向周围扩展，时间长了霉层增厚变为灰色呈毡状，不久见脱落，只剩下枯斑疤痕。条件适宜时霉斑猛增，彼此融合，致病叶很快黄化早衰，洋葱成片枯死。秋季在霉层中长出乳白至黑色的散生小颗粒，即病原菌闭囊壳。"	"真菌"	"洋葱白粉病"	"鞑靼内丝白粉菌"	"Leveillula taurica(Lev．)Arn．"	"洋葱"		"子囊菌亚门"	"Leveillula taurica(Lev．)Arn．称鞑靼内丝白粉菌，属子囊菌亚门真菌。菌丝体生于叶两面，分生孢子梗无色，较简单，从寄主气孔下抽出，直立，大小137．5～260×5～8微米。分生孢子多单生，偶见链生，具两型：初生分生孢子柳叶状或弹头形，大小45．5～63．3×12.5～19.5微米；次生分生孢子圆筒形或长柱形，直或略弯，两端稍平截至弧圆状，大小32．5～77-5×12.5～21-3微米；闭囊壳球形至扁球形；具短而不分枝的丝状附属丝，个别1次分枝，单细胞至双细胞，无色，大小7．5～65．3×3．5～7．5微米；闭囊壳内有23～27个子囊，子囊长椭圆形至长圆筒状，基部具无色的长足胞，子囊大小87．3～115．3×24．8～45微米；内生2个子囊孢子，淡色，长卵形，大小25～49．8×15～22．5微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)选育抗白粉病品种，加强管理。(2)采收后及时清除病残体，减少越冬菌源。(3)发现病株及时喷洒30％特富灵可湿性粉剂1500倍液或2％武夷菌素水剂或2％农抗120水剂150倍液、15％三唑酮可湿性粉剂1500倍液、25％敌力脱乳油3000倍液、15％三唑酮可湿性粉剂2000倍液加25％敌力脱乳油4000倍液、40％福星乳油9000倍液，隔7～21天1次，连续防治2～3次。采收前7天停止用药。"	"Onion powdery mildew"	"ed00604"	"在我国北方，病菌主要以闭囊壳随病残体于地面上越冬，翌春条件适宜时，闭囊壳内散出的子囊孢子，随气流传播蔓延，以后又在病部产出分生孢子，成熟的分生孢子脱落后通过气流进行再侵染。南方常年种植区，病菌无明显越冬现象，分生孢子不断产生，辗转为害。孢子萌发适温15～30℃。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/洋葱白粉病.jpg"
"470"	"全株"		"苗期、成株期、贮藏期均可发病，发病初期下位叶黄化、萎蔫或弯曲，生育盛期洋葱鳞茎侧面呈软腐状腐败，后扩展到茎盘,严重的地上部全部萎蔫，茎盘变褐枯死。湿度大时鳞片间产生白色霉状物。干燥条件下，病组织变紫死亡或枯死。"	"真菌"	"洋葱干腐病"	"洋葱尖镰孢洋葱专化型"	"Fusarium oxysporum f．sp．cepae(Hanzawa)Snyder et Hansen"	"洋葱"	"枯萎病、茎腐病"	"半知菌亚门"	"Fusarium oxysporum f．sp．cepae(Hanzawa)Snyder et Hansen称洋葱尖镰孢洋葱专化型，属半知菌亚门真菌。子座褐色或紫色，在马铃薯葡萄糖琼脂培养基上生出棉絮状气生菌丝，产生桃红色或紫红色色素。分生孢子有大小两种：大型分生孢子在病组织上易形成，镰刀形或纺锤形，多具隔膜3个，大小33～36×3．8～4微米，5个隔膜的44×3.9微米；小型分生孢子生在气生菌丝中，单胞无色，卵形或长椭圆形，数量多。在菌丝中间或顶端形成球状厚垣孢子串生，病菌生长温限4～35℃，发育适温25～28℃。与典型种区别在于只侵染洋葱，不与马铃薯上的菌系交互侵染。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)葱、蒜地应与禾本科作物轮作3～4年。(2)选用无病洋葱鳞茎。(3)施用日本酵素菌沤制的堆肥或充分腐熟的有机肥，采用配方施肥技术，防止烧根、沤根。(4)发生种蝇起蛆时，要及时喷洒50％辛硫磷乳油1000倍液或25％喹硫磷乳油1000倍液，最好根据种蝇预测预报，把种蝇杀灭在产卵前。(5)洋葱鳞茎宜贮存在0～5℃条件下，相对湿度控制在70％以下。采收前9天停止用药。"	"Onion Fusarium basal rot"	"ed00605"	"病菌以厚垣孢子留在土壤中越冬，翌春条件适宜产生分生孢子，借雨水、灌溉水、地蛆、线虫等传播，从伤口侵入，在病斑上产生分生孢子进行再侵染。施肥不当或氮肥过多、土壤过湿及洋葱生长后期遇高温多雨易发病，地蛆为害严重或大水漫灌、田间积水或低洼地块发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/洋葱干腐病.jpg"
"471"	"球茎"		"洋葱收获后至贮藏期，在球茎表面生褐色至黑色斑，病菌在球茎表面扩展，有的侵入1～2个鳞片，初呈褐色水渍状，后干燥，长出黑霉，即病原菌子实体。影响食用和商品价值。"	"真菌"	"洋葱黑曲霉病"	"黑曲霉"	"Aspergillus niger van Tiegh．"	"洋葱"		"半知菌亚门"	"Aspergillus niger van Tiegh．称黑曲霉，属半知菌亚门真菌。黑曲霉分生孢子穗灰黑色至黑色，圆形，放射状，大小0．3～1毫米；分生孢子梗大小200～400×7～10微米；顶囊球形至近球形，表生两层小梗；分生孢子球形，初光滑，后变粗糙或生细刺，有色物质沉积成环状或瘤状，大小2．5～4微米，有时产生菌核。寄生于多汁的果实、鳞茎等植物器官上，引起腐烂。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"参见西葫芦曲霉病。"	"Onion Aspergillus black mold"	"ed00606"	"病菌以菌丝体在土壤中的病残体上存活越冬。翌春产生分生孢子借气流传播，从伤口或穿透表皮直接侵入，高温、高湿条件或土温变化激烈时易发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/洋葱黑曲霉病.jpg"
"472"	"为害叶鞘和鳞茎的颈部"		"为害叶鞘和鳞茎的颈部，先产生淡褐色大块病斑，后内部组织腐烂，湿度大时病斑上长满灰色霉状物。即病菌分生孢子梗和分生孢子。后期可在鳞茎表皮下产生黑褐色片状菌核，直径1～5毫米。贮藏期，在茎或肩部呈现淡褐色变软凹陷斑，鳞片间有灰色霉层，最后形成许多黑色小菌核。有时与软腐病混发。"	"真菌"	"洋葱颈腐病"	"葱腐葡萄孢"	"Botrytis allii Munn．"	"洋葱"		"半知菌亚门"	"Botrytis allii Munn．称葱腐葡萄孢，属半知菌亚门真菌。异名：B．aclada Fresen该菌产生大、小两种类型分生孢子。大型分生孢子初无色，后变浅褐色，单胞，长圆形。大小7．5～17．5×6．3～10微米；小型分生孢子单胞，球形，直径3微米，孢子无色。分生孢子梗褐色，有隔膜，梗顶部分枝，且分枝顶端膨大，其上着生分生孢子。，生长适温15～20C。此外，B．squasoma、B．byssoidea等菌也可引致类似症状，应注意区别。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)选用黄皮或红皮较抗病品种。(2)实行与非葱类2年以上轮作。(3)采用垅作或高畦栽培，避免积水，雨后及时排水，严禁大水漫灌。(4)采用配方施肥技术，切忌氮肥过多，以免贪清徒长而染病。(5)适时采收，及时晾晒。(6)科学储藏。储藏温度0℃，相对湿度65％为适。(7)药剂防治参见大葱(大蒜盲种葡萄孢)灰霉病。"	"Onion neck rot"	"ed00607"	"该菌多以菌丝体或菌核潜伏在鳞茎或病残体上越冬，由菌丝或菌核上产生分生孢子，随气流传播，病菌从叶片的伤口或枯死部位侵入、扩展，引起鳞茎或颈部发病。生长后期遇连阴雨或贮藏时湿度大，发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/洋葱颈腐病.jpg"
"473"	"叶,穗"		"苗期一般不显症，当植株长到9～10片叶时，穗部进入分化期后，叶片开始显症，多表现在上部2～3片嫩叶上，在叶片或叶鞘上形成单一或成串紫红色  瘤状突起，后变褐呈干瘪状，内生黑粉状物；子房染病，受害子房膨大为卵圆形或近圆形，顶端略尖细，部分隐藏在叶鞘里，初带紫红色，后渐变暗褐色，内部充满黑粉状孢子，外有子房壁包围，染病株主茎及分蘖茎的每个生长点都变成一个个黑粉病疱，病株多不能结实而形成菌瘿。"	"真菌"	"薏苡黑穗病"	"薏苡黑粉"	"Ustilago coicis Bref．"	"只侵染意苡"	"黑粉病"	"担子菌亚门"	"Ustilago coicis Bref．称薏苡黑粉菌，属担子菌亚门真菌。冬孢子卵圆形至椭圆形或不规则形，黄褐色，密生小刺或瘤，大小7～12×6～10．5微米，壁厚。冬孢子散生，萌发时产生具隔的初生菌丝，从初菌丝的1个菌胞上顶生或侧生出担孢子，担孢子发芽产生次生担孢子。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)用1：1：100倍式波尔多液浸种24～72小时或用40％拌种双0．5kg拌 60kg薏苡种子或用50％甲基硫菌灵可湿性粉剂或50％多菌灵可湿性粉剂、15％三唑酮可湿性粉剂，按种子重量0．4％拌种；此外也可用70℃温水浸种4小时，用水量为种子量的4～5倍，浸完后要及时晾干播种。(2)发病重的地区，要建立无病留种田，在无病株上采种。(3)进入发病期以后，要及时进行检查，发现病株及时拔除，集中深埋或烧毁。(4)严禁施用带菌瘿的肥料，必须施用腐熟的有机肥。提倡施用酵素菌沤制的堆肥，减少化肥施用量，可减轻发病。"	"Jobstears smut"	"ed00608"	"病菌以冬孢子附着在种子上或土壤里越冬。翌春土温升到10～18℃时，土壤湿度适当，冬孢子萌发侵入薏苡的幼芽，后随植株生长点的生长上升到穗部，菌丝潜入种子，致组织遭到破坏而变成黑穗，当黑穗上的小黑疱裂开时，又散出黑褐色粉末，借风雨传播到健康种子上或落入土中，引起下年发病。连年种植或不进行深翻的田块易发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/薏苡黑穗病.jpg"
"474"	"叶"		"苗期至采种期均可发生，从植株下部向上扩展，叶面初现不规则褪绿黄斑，后渐扩大为多角形黄褐色病斑，大小3～7毫米，湿度大时，叶背或叶两面长出白霉，即病原菌繁殖体，严重时病斑连片致叶片干枯。茎部染病，现黑褐色不规则状斑点。种株染病，种荚多受害，病部呈淡褐色不规则斑，上生白色霉状物。"	"真菌"	"樱桃萝卜霜霉病"	"寄生霜霉萝卜属变种"	"Peronospora parasitica var．rophani(Pets．)Fr．"	"樱桃萝卜"		"鞭毛菌亚门"	"Peronospora parasitica var．Rophani(Pets．)Fr．称寄生霜霉萝卜属变种。(异名P．Brassicae Gaumann．)称芸苔霜霉，均属鞭毛菌亚门真菌。孢囊梗自气孔伸出，2～5根束生或单生，无色，无隔，主干基部稍膨大，全长416～800微米，二叉分枝2～6次，顶端小枝尖锐且弯曲，其上着生一个孢子囊。孢子囊无色单胞，长圆形或卵圆形，大小20～27．5×17．5～21．25微米。未见到卵孢子。寄生在萝卜上的霜霉菌P．Parasitica var．Raphani。是寄生霜霉菌萝卜属变种。对萝卜侵染力强，对芸薹属植物侵染力极弱。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)选用抗病品种。(2)适期播种，不宜过早。(3)其他防治措施参见薹菜霜霉病。"	"Cherry radish downy mildew"	"ed00609"	"同薹菜霜霉病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/樱桃萝卜霜霉病.jpg"
"475"	"茎蔓"		"越瓜、菜瓜蔓枯病在田间主要发生在茎蔓上，致蔓枯死，但也能为害幼苗，茎部及果实，近地面的茎，初染病时，仅病班与健全组织交界处呈水浸状，病情扩展后，组织坏死或流胶，在病部出现许多黑色小粒点，严重时整株死亡；叶片染病，呈水浸状黄化坏死，严重整叶枯死；果实染病，产生黑色凹陷斑，龟裂或致果实腐败。"	"真菌"	"越瓜、菜瓜蔓枯病"	"瓜黑腐小球壳菌"	"Mycosphaerella melonis(Pass．)Chiu et Walker"	"越瓜、菜瓜"		"子囊菌亚门"	"Mycosphaerella melonis(Pass．)Chiu et Walker称瓜黑腐小球壳菌。属子囊菌亚门真菌。无性态Ascochyta cucumis  Fautr．et Roum称瓜叶单隔孢菌，属半知菌亚门真菌。形态特征参见甜瓜蔓枯病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)选用抗病品种吉杂1号、2号、农友黑皮、农友白皮、绿皮2号较抗病。 其他方法参见甜瓜蔓枯病。"	"Oriental pickling melon and Snake melon gummy stem blight"	"ed00610"	"参见甜瓜蔓枯病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/越瓜、菜瓜蔓枯病.jpg"
"476"	"全株"		"苗期染病生长点、嫩叶、幼茎初呈水渍状，后变褐色软腐。成株染病茎蔓、叶片、瓜条都能被侵染，但以茎基部及节部发生较多。近地面的茎基部及节部染病初呈水渍状，病部皱缩，后变黑褐色，病部以上茎、叶萎蔫或枯死，因此又称“烂节枯萎病”。一条茎蔓上有时3～5个节发病，侧蔓也可发病，生产上有时采果后的瓜蒂部先发病，后向主蔓扩展。叶片染病初生暗绿色水渍状斑点，后扩展成圆形至不规则形大病斑，也有的始于叶缘，后向内扩展，湿度大时或连续连阴雨，病斑扩展迅速，致全叶腐烂。叶柄染病  向叶片扩展，致叶片萎蔫干枯。果实染病形成水渍状近圆形凹陷斑，后扩展到整个瓜条，致病瓜皱缩软腐，表面长出灰色霉状物。"	"真菌"	"越瓜、菜瓜疫病"	"甜瓜疫霉"	"Phytophthora melonis Katsura"	"越瓜、菜瓜"		"鞭毛菌亚门"	"Phytophthora melonis Katsura  称甜瓜疫霉，异名  P．drechsleri Tucker称掘氏疫霉，均属鞭毛菌亚门真菌。病菌形态特征参见甜瓜疫病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)选用短度白瓜、青筋白瓜、茶瓜等抗性强的品种和长度白瓜、中度白瓜等耐热品种，可减轻发病。(2)其他方法参见甜瓜疫病。"	"Oriental pickling melon and Snake melon Phytophthora blight"	"ed00611"	"参见甜瓜疫病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/越瓜、菜瓜疫病.jpg"
"477"	"叶片"		"根恭菜除甜菜生尾孢褐斑病外，还有芹菜尾孢引起的褐斑病。主要为害叶片，引起浅褐色圆形斑点，直径4～12毫米，有的具一明显狭窄隆起边缘。湿度大时斑面上生灰白色霉层，天晴后易消失。"	"真菌"	"紫菜头(芹菜尾孢)褐斑病"	"芹菜尾"	"Cercospora apii Fres．"	"紫菜头"		"半知菌亚门"	"Cercospora apii Fres．称芹菜尾孢，属半知菌亚门真菌。异名有：Cercospora beticola，C．bidentis，C．brassicicola，C．canescens，C．capsici，C．citrullina，C．coffeicda等。芹菜尾孢Cercospora apii型包括C．althaeina，C．armoraciae，C．caribaea，C．carotae，C．chenopodi，C．fusimaculans等。菌落灰色，菌丝体埋生，菌丝无色或淡橄榄色，大小2～4×8微米，常形成菌丝节瘤或在近气孔腔处形成假子座；分生孢子梗簇生，由气孔伸出，不分枝，直或稍弯曲，大小40～120×4～6微米；分生孢子直或弯曲，狭窄钻状，基端平截，无色，下滑，具隔膜9～17个，大小60～200×3．5微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)选用抗病品种。(2)实行6年以上轮作。(3)选择土壤结构良好、易排水高燥地块种植根恭菜。增施磷、钾肥，及时中耕锄草。(4)收获后清洁田园，及时耕翻，施用充分腐熟有机肥。(5)药剂防治。据测报，在田间首批病斑出现后，有5％～10％的植株发病时，及时喷洒40％灭病威胶悬剂500倍或40％灭病威500倍液加27％高脂膜100倍液、70％甲基硫菌灵可湿性粉剂800倍液、50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液、50％多•霉威(多菌灵加万霉灵)可湿性粉剂1000～1500倍液，每667m 2 喷对好的药液60升，隔7～10天1次，连续防治2～3次。采收前3天停止用药。"	"Table beet Cercospora leaf spot"	"ed00612"	"病菌以菌丝体在病残体和种子上越冬，-20-35℃可存活1年以上，翌春产生分生孢子，借风雨传播，当分生孢子落在根恭菜叶片上，在露滴或水滴中萌发，产生芽管由气孔侵入，在细胞间扩展蔓延，经几天潜育，叶片上出现病斑，经多次重复侵染，在植株上形成大量病斑。该病流行主要取决于气象条件、越冬菌源数量及寄主抗病性，病菌发育适温25～28℃，均温19～23℃，潜育期5～8天，分生孢子形成要求相对温度高于98％，生产上遇有连阴雨、大雾、重露或灌水过量易发病。一般连阴雨后10～20天，出现发病高峰，均温15℃有连续2天以上降雨，雨量大于10毫米，后再降雨，10～15天后显症，田间出现首批病斑后，旬均温19～25℃，平均最低气温高于13℃，每旬有1～2次小雨，降雨量大于20毫米，病势扩展迅速。重茬、菌源量大、土壤粘重、地势低洼发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/紫菜头(芹菜尾孢)褐斑病.jpg"
"478"	"叶片"		"主要为害叶片，引起灰色或浅褐色斑点，大小1～7毫米，常具暗色边缘。"	"真菌"	"紫菜头白斑病"	"甜菜生柱隔胞"	"Ramularia beticola Fautroy et Lamb．"	"紫菜头"		"半知菌亚门"	"Ramularia beticola Fautroy et Lamb．称甜菜生柱隔胞，属半知菌亚门真菌。菌丝生于叶两面，叶背居多；分生孢子梗无色，大小30～60×2～4．5微米，常成簇从寄主气孔伸出，丛生，短而不分枝，顶部曲膝状，具明显孢子痕；分生孢子无色，圆柱形，1隔膜或无，大小16～22×3～5微米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"参见落葵紫斑病。"	"Table beet Ramularia leaf spot"	"ed00613"	"参见落葵紫斑病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/紫菜头白斑病.jpg"
"479"	"叶片"		"叶背面散生黄色近圆形裸生的小疱，即病原菌的夏孢子堆，发生严重时，病斑数量很多布满叶背，但叶片未见干枯；有时可见到叶背面的夏孢子堆几乎呈白色，系被Ramularia  coleospori Sacc．称超寄生菌寄生所致。"	"真菌"	"紫苏锈病"	"紫苏鞘锈菌"	"Coleosporium perillae Syd．"	"紫苏"		"担子菌亚门"	"Coleosporium perillae Syd．称紫苏鞘锈菌，属担子菌亚门真菌。夏孢子堆黄橙色生在叶背，散生至集生，圆形或椭圆形，大小0．2～0．5毫米，不呈粉状；夏孢子浅黄色，球形至近球形，表面密生小疣，壁无色，厚约1．5微米，大小17～26×12～18微米。冬孢子阶段未见。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"参见扁豆锈病。"	"Perilla rust"	"ed00614"	"病菌以冬孢子在病残体上越冬，在温暖的南方夏孢子可终年产生，辗转传播蔓延，有时见不到冬孢子阶段。高温、高湿条件易诱发该病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/紫苏锈病.jpg"
"480"	"叶片"		"主要为害叶片。初生微小的黑褐色或茶褐色病斑，后病斑扩展成圆形至不规则形，大小3～10mm，中间灰白色，边缘褐色至红褐色，后在叶背生灰黑色霉状物，即病原菌的分生孢子梗和分生孢子。"	"真菌"	"蓖麻斑点病"	"蓖麻尾孢"	"Cercospora ricinella Sacc．et Berl．"	"蓖麻"		"半知菌亚门"	"Cercospora ricinella Sacc．et Berl．称蓖麻尾孢，属半知菌亚门真菌。病菌子实体多生在叶背，分生孢子梗褐色，丛生不分枝，顶端孢痕明显，具隔膜1～4个，大小10～90×4～5．5(µm)。分生孢子鞭状，直或稍弯，基部较宽，上部稍细，无色透明，具隔膜4～10个，大小15～120×2．5～4．5(µm)。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)实行3年以上轮作。(2)收获后及时清除病残体，及时深翻。(3)发病初期喷洒50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液或36％甲基硫菌灵悬浮剂600倍液、50％多菌灵可湿性粉剂800倍液。"		"ed00662"	"病菌以菌丝和分生孢子在病残体上越冬，翌年产生分生孢子进行初侵染和再侵染。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/蓖麻斑点病.jpg"
"481"	"主要为害叶片和果穗"		"主要为害叶片和果穗。叶片染病初生不规则形褐色病斑，有轮纹，大小2～15ram，病斑两面均生黑色霉状物，即病原菌分生孢子梗和分生孢子。严重时病斑融合致病叶枯死。果穗染病变黑腐烂。"	"真菌"	"蓖麻黑斑病"	"蓖麻链格孢"	"Alternaria ricini(Yoshii et Takim．)Hausf"	"蓖麻"		"半知菌亚门"	"Alternaria ricini(Yoshii et Takim．)Hausf称蓖麻链格孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子梗丛生，少数单生，暗褐色，顶端色浅，基部较粗，具隔膜，大小30～60×5．5～7(µm)；分生孢子多单生，少数串生，倒棍棒状，暗褐色，喙胞长，具横隔膜3～8个，纵隔膜少，隔膜处缢缩，大小32～54×10～16(µm)。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选育抗病品种。(2)收获后及时深翻，实行3年以上轮作，防止病菌累积。(3)适期播种，不宜过早，躲过发病高峰期。加强田问管理，增施有机肥，提高抗病力。(4)必要时可喷洒75％百菌清可湿性粉剂600倍液或70％代森锰锌可湿性粉剂500倍液、64％杀毒矾可湿性粉剂500倍液、50％扑海因可湿性粉剂1500倍液。"	"Castor-oil plant black spot"	"ed00663"	"病菌以菌丝在病残体上越冬，成为翌年田间初侵染源。病菌在田间侵入寄主后，经过潜育，即在病部产生分生孢子，借风雨传播进行重复侵染。湿度是该病发生、蔓延的重要条件。蓖麻生育中、后期多雨或连续阴雨、多雾，病情扩展迅速。连作地发病较重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/蓖麻黑斑病.jpg"
"482"	"主要为害嫩叶、嫩芽、嫩茎及叶柄，以嫩叶为主"	"安徽、福建、浙江、江西、湖南、四川、云南、贵州等省茶区均有发生"	"嫩叶染病初生针尖大小褐色小点，后逐渐扩展成直径1～2mm大小的灰白色圆形斑，中间凹陷，边缘具暗褐色至紫褐色隆起线。湿度大时，病部散生黑色小点，病叶上病斑数达几十个至数百个，有的相互融合成不规则形大斑，叶片变形或卷曲。叶脉染病叶片扭曲或畸形。嫩茎染病病斑暗褐色，后成灰白色，病部亦生黑色小粒点，病梢节间长度明显短缩，百芽重减少，对夹叶增多。严重的蔓延至全梢，形成梢枯。"	"真菌"	"茶白星病"	"茶叶叶点霉"	"Phyllosticta theaefolia Hara"	"茶树"	"点星病"	"半知菌亚门"	"Phyllosticta theaefolia Hara称茶叶叶点霉，属半知菌亚门真菌。分生孢子器球形至扁球形，大小32～80×32～80(µm)，暗褐色，顶端具乳头状孔口，初埋生，后突破表皮外露。分生孢子椭圆形至卵形，单胞无色，大小3～5×2～3(µm)。病菌在PDA培养基上培养48小时后，长出白色菌丝，后变为黑色，上生许多小黑点，即病菌子实体。菌丝生长温限2～25℃，适温为18～25℃，高于28℃则生长停止。光照利于病菌的生长和繁殖。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)分批采茶、及时采茶可减少该病侵染，减轻发病。(2)提倡施用酵素菌沤制的堆肥，增施复混肥，增强树势，提高抗病力。(3)于3月底～4月上旬春茶初展期开始喷洒75％百菌清可湿性粉剂750倍液或36％甲基硫菌灵悬浮剂600倍液、50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液、70％代森锰锌可湿性粉剂500倍液、25％多菌灵可湿性粉剂500倍液。"		"ed00664"	"病菌以菌丝体、分生孢子器在病叶或病茎中越冬。翌春茶树初展期，分生孢子器中释放出大量分生孢子，通过风雨传播，在湿度适宜时侵染幼嫩茎叶，经1～3天潜育，开始形成新病斑，病斑上又产生分生孢子，进行多次重复再侵染，使病害不断扩展蔓延。该病属低温高湿型病害，气温16～24℃，相对湿度高于80％易发病。气温高于25℃则不利其发病。每年主要在春、秋两季发病，5月份是发病高峰期。高山茶园或缺肥贫瘠茶园、偏施过施氮肥易发病，采摘过度、茶树衰弱的发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/茶白星病.jpg"
"483"	"嫩叶、嫩茎、新梢、花蕾、果实和叶柄"	"分布在全国各茶区"	"是嫩芽和叶上重要病害，分布在全国各茶区。主要为害嫩叶、嫩茎、新梢、花蕾、果实和叶柄。嫩叶染病初现淡黄至红棕色半透明小斑点，后扩展成直径0．3～1．25cm圆形斑，病斑正面凹陷，浅黄褐色至暗红色，背面凸起，呈馒头状疱斑，其上具灰白色或粉红色或灰色粉末状物，后期粉末消失，凸起部分萎缩形成褐色枯斑，四周边缘具一灰白色圈，似饼状，故称茶饼病。发病重时一叶上有几个或几十个明显的病斑，后干枯或形成溃疡。叶片中脉染病病叶多扭曲或畸形，茶叶歪曲、对折或呈不规则卷拢。叶柄、嫩茎染病肿胀并扭曲，严重的病部以上的新梢枯死或折断。该病对茶叶品质影响很大。"	"真菌"	"茶饼病"	"坏损外担菌"	"Exobasidium vexans Massee"	"茶"	"疱状叶枯病、叶肿病"	"担子菌亚门"	"Exobasidium vexans Massee称坏损外担菌，属担子菌亚门真菌。病斑上的白粉状物是该菌的子实层，由很多个担子聚集形成。担子圆筒形至棍棒形，基部较细，顶端略圆，单胞，大小49～150×3．5～6(µm)，担子顶端具小梗2～4个，每个小梗上生担孢子1个。担孢子单胞无色，椭圆形，大小9～16×3～6(µm)，发芽前产生中隔，变为双胞，发芽时每胞各生1芽管，侵入寄主。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)进行检疫。从病区调进的苗木必须进行严格检疫，发现病苗马上处理，防止该病传播、扩展。(2)提倡施用酵素菌沤制的堆肥或生物有机肥，采用配方施肥技术，增施磷钾肥，增强树势。(3)加强茶园管理，及时去掉遮荫树，及时分批采茶，适时修剪和台刈，使新梢抽出期避开发病盛期，减少染病机会，另外及时除草也可减轻发病。(4)加强预测预报及时施药防病此病流行期间，若连续5天中有3天上午日均日照时数≤3小时，或5天日降雨量2．5～5mm以上时，应马上喷洒20％三唑酮乳油1500倍液或75％+三吗啉乳油3500倍液、20％萎锈灵乳油1000倍液、90％甲基托布津可湿性粉剂1000倍液。三唑酮有效期长，发病期用药1次即可，其它杀菌剂隔7～10天1次，连续防治2～3次。非采茶期和非采摘茶园可喷洒12％绿乳铜乳油600倍液或0．3％的96％硫酸铜液或0.6％～0.7％石灰半量式波尔多液等药剂进行预防。"		"ed00665"	"病菌以菌丝体在病叶活体上越冬或越夏，翌春5月上旬或秋天，均温15～20℃，相对湿度高于80％，即可形成担孢子。担孢子借风传播到嫩叶或新梢上，遇有水滴时，开始萌发，侵入后经3～18天潜育，形成新病斑，然后其上长出子实层。担孢子成熟后又飞散，进行多次再侵染。全国各茶区发病时间不同，华东、华南茶区3～5月、9～10月发生，西南茶区7～11月发生，海南茶区2月及9月以后至翌年1月发生。夏季该菌在茶树上越夏。担孢子在适宜的温湿度条件下2小时开始萌发，24小时萌发率高达70％～80％，萌发的担孢子产生2个芽管，从孢子两侧伸出，芽管直接从寄主表皮细胞侵入，气温18～20℃，相对湿度80％～95％，潜育期10～13天，20～23℃为8～10天，显症后4～6天开始产生孢子，完成一个侵染过程历时12～19天。在四川，每年再侵染可发生7～8次，贵州可发生15次。气温31℃以上，连续光照4小时，担孢子生长发育受抑制，病害停滞下来。茶园日照少，结露持续时间长，雾多，湿度大易发病。偏施、过施氮肥，采摘、修剪过度，管理粗放，杂草多发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/茶饼病.jpg"
"484"	"叶片"	"在全国各茶区均有发生"	"嫩叶、成叶、老叶染病，多从叶尖或叶缘处开始产生浅褐色病斑，后扩展到半叶或全叶，形成不规则形大型病斑，病斑颜色较一致，呈深红褐色至赤褐色，边缘具深褐色隆起线，与健部分界很明显，后期病部生出略凸起的黑色小粒点，即病原菌的分生孢子器。"	"真菌"	"茶赤叶斑病"	"茶生叶点霉"	"Phyllosticta theicola Peteh"	"茶树"		"半知菌亚门"	"Phyllosticta theicola Peteh称茶生叶点霉，属半知菌亚门真菌。分生孢子器半球形或球形，黑色，大小70～100µm，具孔口，内壁上着生分生孢子梗，上生分生孢子。分生孢子单胞无色，圆形至广圆形，大小7～12×6～8(µm)。湿度大时，器孢子似挤牙膏状从分生孢子器中涌出。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)提倡施用酵素菌或EM活性生物有机肥，改良土壤理化性状和保水保肥能力，是防治该病的根本措施。(2)夏季干旱要及时灌溉，合理种植遮阴树，减少阳光直射，防止日灼。(3)夏季干旱到来之前喷洒50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液或70％多菌灵可湿性粉剂900倍液、36％甲基硫菌灵悬浮剂600倍液。其它方法参见茶云纹病。"		"ed00666"	"病菌以菌丝体和分生孢子器在茶树病叶组织里越冬。翌年5月开始产生分生孢子，靠风雨及水滴溅射传播，侵染成叶引起发病，病部又产生分生孢子进行多次再侵染。该病属高温高湿型病害，5～6月开始发病，7～8月进入发病盛期。茶园缺水，茶树水分供应不足，抗性下降易诱发该病。台刈及修剪后抽生嫩枝多，采摘不净留叶多或夏季干旱，蒸腾量大，根部供水不足，易遭受病菌侵染。生产上向阳坡地或土层浅或梯田茶园根系发育不好，发病重，致整个茶园呈红褐色焦枯状，落叶严重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/茶赤叶斑病.jpg"
"485"	"枝干"		"是茶树当年生枝干病害。发病初期在茶树中上部半木质化枝干的近基部生浅褐色至褐色长椭圆形病斑，后扩展成环状，稍凹陷，后期病斑上散生黑色小粒点，即病原菌分生孢子器。发病重的，水分输送受阻，地上部叶片蒸发量大，致病部以上的枝叶枯死。"	"真菌"	"茶胴枯病"	"球壳孢目大茎点属一种真菌"	"Macrophoma sp．"	"茶树"	"枝枯病"	"半知菌亚门"	"Macrophoma sp．球壳孢目大茎点属一种真菌，属半知菌亚门真菌。分生孢子器球形至近球形，顶端具孔口，分生孢子器内壁着生分生孢子梗，分生孢子梗单胞无色，线形，其上生有分生孢子，分生孢子长椭圆形，直或稍弯，单胞，无色，透明，大小15．7～23×7.3～9．7(µm)，多具1～2个油球。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)加强茶园管理。及时中耕锄草，雨后及时排水，防止湿气滞留，对衰老的茶树要进行修剪或台刈。采用茶树配方施肥技术，合理配施氮磷钾，使茶树生长健壮。(2)发病初期春茶采摘前及时喷洒25％苯菌灵乳油800倍液或36％甲基硫菌灵悬浮剂600倍液、50％多菌灵可湿性粉剂800～1000倍液；冬季可喷洒0．6％～0．7％石灰半量式波尔多液或30％绿得保悬浮剂500倍液、12％绿乳铜乳油600倍液、47％加瑞农可湿性粉剂700～800倍液。"		"ed00667"	"病菌以分生孢子器或菌丝体在病部越冬。翌春产生分生孢子借风雨传播，条件适宜时孢子萌发从新梢侵入。该病多在5月盛发，7～8月出现枝叶枯死。茶树衰老或地势低洼茶园易发病，通风透光不良或偏施、过施氮肥发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/茶胴枯病.jpg"
"486"	"叶片"	"江苏、浙江、安徽、湖南，四川、广东、台湾、云南、贵州等省茶区均有分布。"	"主要为害叶片，多从叶缘处开始现褐色小点，后扩展成圆形或半圆形至不规则形紫褐色至肾褐色病斑，上生灰褐色小粒点，病健部分界不大明显，但病斑紫黑色边缘较宽(别于茶圆赤星病)。有寸叶缘上产生多个病斑融合在一起，很似冻害状，湿度大时病斑上生灰色霉层，即病原菌的分生孢子梗分生孢子。可与冻害区别。"	"真菌"	"茶褐色叶斑病"	"一种茶尾孢菌"	"Cercospora sp．"	"茶树"		"半知菌亚门"	"Cercospora sp．称一种茶尾孢菌，与茶圆赤星病病原菌同属不同种，属半知菌亚门真菌。病斑上的霉点，是病原菌子座和分生解梗丛。子座球形至近球形，直径40～100µm。分生孢子梗丛长在表皮下的子座上，分生孢子梗单条，直或稍弯曲，大小12～75×2～3(µm)。分生孢子鞭。状，基部粗，顶端渐细，无色至浅灰色，大小40～92×3～5(µm)，具隔4～10个，孢子成熟后分隔明显。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选用抗病品种。(2)提倡施用酵素菌沤制的堆肥，增施有机肥，加强茶园管理，做到合理采摘，采养结合；做好清沟排渍工作，雨后及时排水，防止湿气滞留；做好防寒工作，防止冻害发生，以减轻发病。(3)春季采摘前或早春、晚秋发病初期及时喷洒70％甲基托布津可湿性粉剂1000倍液或50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液、75％百菌清可湿性粉剂700倍液。也可用0．6％～0．7％石灰半量式波尔多液或12％绿乳铜乳油500倍液。"		"ed00668"	"病菌以菌丝块(菌丝体或子座)在病树的病叶及落在土表的病落叶上越冬，翌春条件适宜时，病部产生分生孢子，借风雨传播，侵染叶片后经5天左右潜育开始发病，以后经反复再侵染，致病害不断扩展蔓延。该病属低温高湿型病害。每年早春和晚秋，即3～5月和9～11月发生居多。安徽秋季比春季发生多。遭受冻害、缺肥或采摘过度，茶树树势衰弱易发病。茶园排水不良、湿气滞留发病重。品种间抗病性有差异。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/茶褐色叶斑病.jpg"
"487"	"根"	"分布在全国各茶区，南方茶区受害重"	"染病株叶片稀疏，有的枯死。一般情况下，病株上萎凋的叶片附着在枝上，经一段时间才脱落。拔出病根有时可见根表生有白色至红色革质分枝状菌膜，后期变为暗红色至紫红色，剥开根部外皮可见皮层与木质部之间也有白色菌膜，木质部无条纹。根颈处或茎部常有平伏的子实体，也有灵芝状的。"	"真菌"	"茶红根腐病"	"平盖灵芝和褐卧孔菌"	"Ganoderma applanatum(Pers．)Pat．称平盖灵芝和Poria hypobrunnea Petch称褐卧孔菌"	"茶树"		"担子菌亚门"	"Ganoderma applanatum(Pers．)Pat．称平盖灵芝和Poria hypobrunnea Petch称褐卧孔菌，均属担子菌亚门真菌。褐卧孔菌子实体初为浅黄色，后转红呈蓝灰色，平伏，紧贴在茎部或根颈处，厚3～6mm，边缘白色，较狭，被绒毛。菌膜暗紫褐色，毡状，厚3mm。担7子宽棍棒状，大小9～10．5×4．5～5(µm)。担孢子大小4～6×3．5～5(µm)，亚球形至球形或三角形，光滑，无色。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)在林地或果园建立茶园时，要干净、彻底地挖除残存树桩或残根。砍伐遮阴树、林木前先作环状剥皮，使营养不下传，经几个月树桩养分用光后，再在低于地面30cm处砍伐，防止树桩外露。(2)发现病株马上挖掉，再用75％十三吗啉乳油进行土壤消毒，也可在病区四周挖隔离沟，两年后补栽。(3)药剂防治在病树基部挖一环形沟，深15～20cm，用75％十三吗啉乳油20ml对水2000ml，把1／2药液浇入沟内，覆土后再把余药液灌入，隔6个月1次，共4次。"		"ed00669"	"病菌以菌丝体或菌索在土壤中或病根上越冬，条件适宜时长出营养菌丝通过伤口侵染根部。在茶园病根与健根接触即可传播。此外担孢子可借风雨传播。孢子从修剪的茎部侵染，后进入根部。该病病程相当长，一般侵染后经10年才显症。茶园残存的树桩及病根也会成为传染源。树势衰弱、地下水位高的茶园易发病。管理粗放的老茶园发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/茶红根腐病.jpg"
"488"	"主要为害叶片和新梢"	"分布在全国各产茶区"	"叶片染病嫩叶、成叶、老叶均见发病，先在叶尖或叶缘上生出黄绿色小病斑。后扩展为圆形至椭圆形或不规则形褐色大病斑，成叶和老叶上的病斑具明显的同心轮纹，后期病斑中间变成灰白色，湿度大时出现呈轮纹状排列的黑色小粒点，即病原菌的子实体。嫩叶染病时从叶尖向叶缘渐变黑褐色，病斑不整齐，焦枯状，病斑正面散生煤污状小点，病斑上没有轮纹，病斑多时常相互融合致叶片大部分布满褐色枯斑。嫩梢染病尖端先发病，后变黑枯死，继续向下扩展引致枝枯，发生严重时叶片大量脱落或扦插苗成片死亡。"	"真菌"	"茶轮斑病"	"茶拟盘多毛孢"	"Pestalotiopsis theae(Sawada)Steyaert"	"茶树"	"茶梢枯死病"	"半知菌亚门"	"Pestalotiopsis theae(Sawada)Steyaert称茶拟盘多毛孢，属半知菌亚门真菌。病斑上的黑色小粒点即病菌分生孢子盘，直径120～180µm，初埋生在表皮下栅栏组织间，后突破表皮外露。分生孢子梗丛生，圆柱形。分生孢子纺锤形，多具4个隔膜，大小20～30×6～8(µm)，孢子顶部细胞具附属丝3根，基部粗，向上渐细，顶端结状膨大。该菌是我国茶轮斑病病原的优势种，此外还有8种。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选用龙井长叶、藤茶、茴香茶、毛蟹等较抗病或耐病品种。(2)加强茶园管理，防止捋采或强采，千方百计减少伤口。机采、修剪、发现害虫后及时喷洒杀菌剂和杀虫剂预防病菌入侵。雨后及时排水，防止湿气滞留，可减轻发病。(3)进入发病期，采茶后或发病初期及时喷洒50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液或50％多霉灵(万霉灵2#)可湿性粉剂1000倍液、25％多菌灵可湿性粉剂500倍液、80％敌菌丹可湿性粉剂1500倍液、75％百菌清可湿性粉剂600倍液、36％甲基硫菌灵悬浮剂700倍液，隔7～14天防治1次，连续防治2～3次。"		"ed00670"	"病菌以菌丝体或分生孢子盘在病叶或病梢上越冬，翌春条件适宜时产生分生孢子，从茶树嫩叶或成叶伤口处入侵，经7～14天潜育引起发病，产生新病斑，湿度大时形成子实体，释放出成熟孢子借雨水飞溅传播，进行多次再侵染。该病属高温高湿型病害，气温25～28℃，相对湿度85％～87％利于发病。夏、秋两季发生重。生产上捋采、机械采茶、修剪、夏季扦插苗及茶树害虫多的茶园易发病。茶园排水不良，栽植过密的扦插苗圃发病重。品种间抗病性差异明显。凤凰水仙、湘波绿、云南大叶种易发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/茶轮斑病.jpg"
"489"	"叶片"	"分布在全国各茶区"	"主要为害叶片，枝叶表面初生黑色、近圆形至不规则形小斑，后扩展至全叶，致叶面上覆盖一层煤烟状黑霉，茶煤烟病有近十种，其颜色、厚薄、紧密度略有不同，其中浓色茶煤病的霉层厚，较疏松，后期长出黑色短刺毛状物，病叶背面有时可见黑刺粉虱、蚧壳虫、蚜虫等。头茶期和四茶期发生重，严重时茶园污黑一片，仅剩顶端茶芽保持绿色，芽叶生长受抑，光合作用受阻，影响茶叶产量和质量。"	"真菌"	"茶煤病"	"茶新煤炱或浓色煤病菌"	"Neocapnodium theae Hara"	"茶树"	"乌油"	"子囊菌亚门"	"病原有多种，主要有Neocapnodium theae Hara称茶新煤炱或浓色煤病菌，属子囊菌亚门真菌。菌丝体浅褐色，从菌丝的隔膜处缢断后产生星状的分生孢子。分生孢子四分权，无色至褐色，每个分杈上具多个分隔。分生孢子器圆筒形至不规则形，生在单一或分枝的长柄上，褐色，顶部膨大，具孔口，器孢子单胞无色，椭圆形至卵圆形。有性态子囊壳圆柱状，顶端膨大，暗褐色，内生多个子囊。子囊卵圆形，基部有小柄，内生子囊孢子8个排成2列。子囊孢子椭圆形，初无色，后呈暗褐色，具隔膜1～3个。此外还有富特煤炱、中心煤炱、头状胶壳炱、山茶小煤炱、刺三叉孢炱、光壳炱等。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)从加强茶园管理入手，及时、适量修剪、创造良好的通风透光条件；雨后及时排水，严防湿气滞留；千方百计增强树势，预防该病发生。(2)及时防治茶园害虫，注意控制粉虱、蚧壳虫、蚜虫等虫害，是防治该病积极有效措施之一。具体方法参见本书茶树害虫。(3)早春、晚秋非采茶期喷洒波美0．5。石硫合剂或0．7％石灰半量式波尔多液、30％绿得保悬浮剂500倍液、47％加瑞农可湿性粉剂700倍液、12％绿乳铜乳油600倍液。"		"ed00671"	"该菌多以菌丝体和分生孢子器或子囊壳在病部越冬。翌春，在霉层上生出孢子，借风雨传播，孢子落在粉虱、蚧类或蚜虫分泌物上后，吸取营养进行生长繁殖，且可通过这些害虫的活动进行传播，以上害虫常是该病发生的重要先决条件，生产上管理粗放的茶园或荫蔽潮湿，雨后湿气滞留及害虫严重的茶园易发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/茶煤病.jpg"
"490"	"主要为害茶苗茎基部"	"分布在全国各产茶区"	"初发病时茎基部产生紫褐色条点或条斑，后变为褐色，上生白色绢丝状体，逐渐由茎基部向土表扩展，病部后期形成油菜籽大小的菌核，菌核初白色，后变为黄褐色或褐色。该病造成茶苗皮层软腐，地上部的叶片变黄，后干枯或全株死亡。"	"真菌"	"茶苗白绢病"	"齐整小核菌"	"Sclerotium rolfsii Sacc．"	"茶树"		"半知菌亚门"	"Sclerotium rolfsii Sacc．称齐整小核菌，属半知菌亚门真菌，有性态Athelia solfsii (curi。)Tu．&．Kimbrough．称罗耳阿太菌，属担子菌亚门真菌，病菌形态特征参见桑树白绢病。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选择无病高燥地块种植茶树。发病重的地区或田块，可在植前用50％棉隆可湿性粉剂处理土壤，每667m 2 用药1～2．5kg，与细土拌匀，撒在土表后及时耕耙，15天后栽植茶苗，注意防止药害。(2)选用无病苗木，汰除病苗。(3)施用酵素菌沤制的堆肥或腐熟有机肥。(4)发现病株马上拔除，病穴用0．3％的96％硫酸铜液或25％多菌灵可湿性粉剂500倍液消毒后，再补栽茶苗。"	"Tea Plant southern blight"	"ed00672"	"病菌以菌丝体或小菌核在病部或土壤中越冬。翌春温湿度适宜时，产生菌丝，向四周扩展，有的蔓延到邻株；此外还可通过雨水、水流及农具等传播，也可随调运苗木进行远距离传播。该菌生长适温25～35℃，一般6～8月高温雨季利其发生。土壤粘重、土质偏酸、排水不良茶园易发病，前茬为豆类或与其间作的发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/茶苗白绢病.jpg"
"491"	"枝条和根茎部"	"全国各茶区均有发生"	"常见的有灰色膏药病、褐色膏药病两种。主要发生在枝条和根茎部，在枝干上形成厚菌膜。灰色膏药病初生白色绵毛状物，后转为暗灰色，中间暗褐色。稍厚，四周较薄，表面光滑。湿度大时，上面覆盖一层白粉状物。褐色膏药病在枝条或根茎部形成椭圆形至不规则形厚菌膜，象膏药一样贴附在枝条上，栗褐色，较灰色膏药病稍厚，表面丝绒状，较粗糙，边缘有一圈窄灰白色带，后期表面龟裂，易脱落。"	"真菌"	"茶树膏药病"	"柄隔担耳菌"	"Septobasidium pedicellatum(Schw．)Pat．"	"茶树"		"担子菌亚门"	"灰色膏药病病原Septobasidium pedicellatum(Schw．)Pat．称柄隔担耳菌，属担子菌亚门真菌。菌丝有两层，初生菌丝具分隔，无色，后期变为褐色至暗褐色，分枝茂盛相互交错成菌膜。子实层上先长出原担子，后在原担子上产生无色圆筒形担子，初直，后弯曲，大小20～40×5～8(µm)，具分隔3个，每个细胞抽生一小梗，顶生一个担孢子。担孢子单胞无色，长椭圆形，大小12～24×3．5～5(µm)。 褐色膏药病病原Septobasidium  tanakae Miyabe称田中隔担耳菌，属担子菌亚门真菌。菌丝褐色具隔，也有二层，交错密集成厚膜，多从菌丝上直接产生担子，担子无色，棍棒状，具分隔3个，直或弯，大小27～53×8～11(µm)，侧生的小梗上各生1担孢子。担孢子无色，长椭圆形。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)发病重的茶园，提倡重剪或台刈，剪掉的枝条集中烧毁。(2)防治茶树蚧壳虫至关重要。具体方法参见茶树害虫有关蚧虫防治法。"		"ed00673"	"病菌以菌丝体在枝干上越冬，翌年春末夏初，湿度大时形成子实层，产生担孢子，担孢子借气流和蚧壳虫传播蔓延，菌丝迅速生长形成菌膜。土壤粘重或排水不良，隐蔽湿度大的老茶园易发病，蚧虫为害严重的茶园发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/茶树膏药病.jpg"
"492"	"要为害当年生成叶"	"我国各产茶区均有发生，西南茶区受害重。"	"主要为害当年生成叶，老叶和嫩叶发病较少。先在叶尖或叶片边缘产生水渍状浅绿色至暗绿色病斑，后沿叶脉扩展为半透明黄褐色不规则病斑，边缘浸润性逐渐扩大，后期由褐色变为灰青色，病健组织分界明显，病斑大小常以中脉为界。病部生出黑色小粒点，即病原菌的子实体分生孢子盘。早春老叶上有病斑，多是越冬后期病斑。"	"真菌"	"茶树炭疽病"	"茶盘长孢"	"Gloeosporium theae—sinensis Miyake"	"除为害茶树外，还为害油茶、山茶、茶梅等。"		"半知菌亚门"	"Gloeosporium theae—sinensis Miyake称茶盘长孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子盘底部平坦略薄，形成子座，初埋生在表皮下面，后露出。分生孢子盘圆形，黑色，大小80～150µm，分生孢子梗丝状，单胞无色，大小10～20×1．5～2(µm)，顶生分生孢子1个。分生孢子单胞，两端尖，纺锤形，大小3～6×2．5(µm)，两端各具油球1个。病菌生长适温25～27℃，最适pH5．3。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选用云南大叶种、毛蟹、梅占、阿萨姆大叶种、台茶13号、金橘等抗病品种。(2)提倡施用酵素菌沤制的堆肥或茶复混肥，采用配方施肥技术，适当增施磷钾肥，提高抗病力。(3)摘除病叶。(4)5月下旬至6月上旬、8月下旬至9月上旬雨季到来前后是防治该病适期，生产上应掌握在各轮新梢一芽一叶期喷洒50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液或36％甲基硫菌灵悬浮剂600倍液、25％炭特灵可湿性粉剂600倍液、75％百菌清可湿性粉剂800倍液、40％百菌清悬浮剂(顺天星1号)600倍液(北京顺义县农药厂)。(5)非采茶期也可喷洒12％绿乳铜乳油600倍液或30％绿得保悬浮剂400～500倍液、47％加瑞农可湿性粉剂800倍液、0．7％石灰半量式波尔多液。"	"Tea Plant anthracnose"	"ed00674"	"病菌以菌丝体或分生孢子盘在茶树病组织里越冬。翌年5～6月气温20℃，相对湿度80％～90％，散放出大量分生孢子，借雨水飞溅传播。分生孢子落到叶片上以后，从嫩叶背面茸毛处侵入，经8～14天潜育后，出现小病斑，经15～30天扩展，形成10～20mm大病斑，这时嫩叶已长成成叶。病部的分生孢子成熟后，遇有雨湿条件不断进行再侵染，尤其是阴雨连绵的梅雨和秋雨季节发病重，常常造成该病流行。生产上偏施、过施氮肥、缺少钾肥的茶园易发病。品种间抗病性差异明显。龙井43易感病，近年浙江推广该品种后，炭疽病扩展较快。日照短，早上露水持续时间长的茶园或阴雨多的茶区发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/茶树炭疽病.jpg"
"493"	"幼芽、嫩叶和新梢"	"江西、浙江、江苏、安徽、湖南等省茶区均有发生。"	"叶尖、叶缘染病病部初为黄褐色，后扩展成不规则形无明显边缘的病斑，病叶扭曲或向上下卷曲枯焦，易破裂，后期病斑上产生黑褐色小粒点。幼芽、鳞片、鱼叶染病多先变褐，造成病芽萎缩不再伸展，后期变为黑褐色枯焦状，病部可见黑褐色小粒点。"	"真菌"	"茶树芽枯病"	"一种叶点霉"	"Phyllosticta germmiphliae Chen et Hu"	"茶树"		"半知菌亚门"	"Phyllosticta germmiphliae Chen et Hu称一种叶点霉，属半知菌亚门真菌。病斑正面的黑色小点即病原菌分生孢子器，初埋生于表皮下，孢子成熟时突破表皮外露。分生孢子器球形至扁球形，有孔口，大小90～245µm，器壁薄，膜质。器内生很多无色单胞圆形至椭圆形分生孢子，大小2～6×2～4(µm)，孢子里具油球1～2个。该菌器孢子小，但分生孢子器及孔口较大，仅侵染嫩芽、嫩叶，不为害茎，别于为害茶树的其他叶点霉或茎点霉。该菌生长适温20～27℃，高于29℃时菌丝不能生长。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选用抗病的茶树品种。如鸠坑、福建水仙、政和、龙井长叶、英红1号、台茶7号、台茶9号、台茶13号等。(2)春茶期提倡早采、勤采，茶树上尽可能少留嫩芽，以减少侵染机率，减少发病。(3)春茶萌芽初期老叶罹病率4％～6％时，开始喷洒50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液或50％甲基硫菌灵可湿性粉剂1000倍液、70％甲基托布津可湿性粉剂900～1000倍液、50％多菌灵可湿性粉剂700倍液。(4)非采摘茶园可喷洒1：0．5：100半量式波尔多液或47％加瑞农可湿性粉剂700～800倍液、30％绿得保悬浮剂400～500倍液。此外，茶叶采摘前20～30天，喷迦姆丰收液肥500倍液。"		"ed00675"	"病菌以菌丝体或分生孢子器在病叶及越冬的芽叶中越冬。翌春3～4月份气温升到10℃，相对湿度80％左右，开始形成分生孢子，在水湿条件下释放出来，借雨水和气流传播蔓延，侵染幼嫩芽叶，经2～3天潜育，产生病斑。该病属低温型病害，主要发生在春茶期。每年3月下旬～4月上旬，春茶发芽期开始发病，4月中旬～5月上旬进入春茶盛采期时，气温20～25℃进入发病盛期，6月中旬后最高气温超过29℃时，病情扩展停滞。此外春茶期茶叶中的氨基酸含量高，对病原菌生长发育有利，利于该病发生和扩展。进入夏茶期以后茶叶中的茶多酚含量增高，则能抑制分生孢子萌发，病害停止扩展。品种间抗病性差异明显。福州水仙、鸠坑、大毫茶、祁门槠叶等萌芽迟的品种较抗病。碧云种、福丁种、黄叶早、龙井43号等萌芽早的品种发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/茶树芽枯病.jpg"
"494"	"枝梢"	"浙江、江苏、安徽、广东、广西、贵州等省均有发生。"	"主要为害茶树枝梢，一般发生在当年生半木质化的红色枝梢上，初生灰褐色不规则形斑块，后向上下扩展，长10～20cm，枝梢全部呈灰白色，其上散生圆形至椭圆形黑色略具光泽的小黑点，即病原菌的子囊盘。"	"真菌"	"茶树枝梢黑点病"	"一种薄盘菌"	"Cenangium sp．"	"茶树"		"子囊菌亚门"	"Cenangium sp．称一种薄盘菌，属子囊菌亚门真菌。病部散生的黑色小点是病原菌的子囊盘，无柄，无子座，革质，黑色略具光泽，杯状，大小0．5mm。子囊直或稍弯，棍棒状，大小114～172×24(µm)，内含子囊孢子8个。子囊孢子在子囊的上部排成双行，下部则为单行或交叉排列，单胞，无色透明，长椭圆形至梭形，有的稍弯曲，大小22～42×5．5～7．5(µm)。侧丝生在子囊间，较子囊长，大小66～363×3．3～4．4(µm)。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选用抗病品种如台茶12号。(2)及时剪除病梢，携至茶园外集中烧毁。发病重的要重剪，可有效地减少初侵染源，减轻发病。(3)发病盛期及时喷洒50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液或25％多菌灵可湿性粉剂500倍液、70％甲基托布津(甲基硫菌灵)可湿性粉剂900～1000倍液。防治1～2次。"		"ed00676"	"病菌以菌丝体和子囊盘在病部组织内越冬。翌春条件适宜时产生子囊孢子，借风雨传播，侵染枝梢。3月下旬～4月上旬产生新子囊，5月中旬～6月中旬进入发病盛期。气温20～25℃，相对湿度高于80％利于该病发生和扩展。品种间抗病性有差异，发芽早的茶树品种易感病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/茶树枝梢黑点病.jpg"
"495"	"主要为害根部及根颈部"	"全国各茶区均有发生"	"发病初期病部生有纤细的紫红色菌丝，后根部变为黄褐色至黑褐色，根表面产生紫褐色根状菌索，其上有时可见紫红色半球状菌核或在根部或茎基部产生一层紫红色绒状物，表皮变黑或腐烂。发病轻的枝叶略呈黄绿色，发病重的全株干枯而死。"	"真菌"	"茶树紫纹羽病"	"桑卷担菌"	"Helicobasidium mompa Tanaka Jacz．"	"茶树"		"担子菌亚门"	"Helicobasidium mompa Tanaka Jacz．称桑卷担菌，属担子菌亚门真菌。该菌1890年日本田中延次郎定名为H．mompa Tanaka，1909年爪哇雷西巴斯凯把属名改为隔担耳菌属，1919年日本泽田谦吉发现该菌不形成球形的前担子囊，又将其改回卷担菌属。1987年我国对该菌进行深入研究。该菌有两种菌丝。侵入皮层的称营养菌丝，寄生并附着在表面的称为生殖菌丝。营养菌丝黄褐色，直径5～10µm，粗细不一，生殖菌丝体为紫色。该菌在土壤中呈垂直分布，分布在5～25cm土层内，个别可深达1．5m，缺氧时发育不好，但可存活50多天。发育温限8～35℃，适温为27℃。土壤通气性好、持水量60％～70％、pH5．2～6．4最适合该菌繁殖。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)新建茶园，最好选用无病地块。(2)选用无病苗木。注意剔除病苗，必要时苗木用25％多菌灵可湿性粉剂500倍液浸根30分钟。后再栽植。(3)加强茶园管理。施用酵素菌沤制的堆肥或腐熟有机肥，改良土壤。雨后及时排水，防止湿气滞留或积水。发现病株马上挖除，连细根一起挖除，集中烧毁，并对病穴淋浇43％福尔马林20～40倍液，后盖土、铺草覆盖24小时，隔10天后再浇灌一次，也可用50％甲基硫菌灵可湿性粉剂500倍液灌根。"		"ed00677"	"病菌以菌丝束或菌核在土壤中或以菌丝体在病残组织中越冬，该菌在土中可存活3～5年。土壤中的菌核或菌索在条件适宜时，病菌长出营养菌丝，侵入新的寄主植物的幼根，后向主根或侧根蔓延。病根表面形成的菌索扩展至树干基部形成菌膜状的子实体，并产生担子和担孢子。担孢子多在5～6月份产生。担孢子萌发又产生菌丝，病菌通过灌溉水或雨水、农具使土壤中的菌核及残存在病根里的菌丝与新寄生的根系接触进行传染。也可通过茶苗、桑苗、果树苗木、薯块及花生调运进行远距离传播。该病在地势低洼，排水不良，土壤粘重以及有机质含量高的茶园中发生较重。土壤过干发病也重。7～8月雨水偏多，旬降雨量高于50mm，利于该病发生。此外前作为甘薯、花生、桑树及果树的茶园易发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/茶树紫纹羽病.jpg"
"496"	"叶"	"分布在安徽、浙江、江西、福建、湖南、四川、贵州、广东、台湾等省局部茶区。"	"主要为害成叶，嫩叶、老叶也发病。多发生在叶缘或叶尖上，初在叶片上现针尖大小的浅绿色油渍状斑点，后渐扩展，严重的扩展至全叶，色泽变成暗褐色，病叶增厚，有时叶片上卷，叶背面沿脉形成网状凸起，其上具白粉状物。白粉散失后变成茶褐色网状，故称网饼病。后期病斑呈紫褐色或紫黑色，造成叶片枯萎脱落。嫩茎染病，多由叶柄扩展到嫩茎上，引起枝枯。"	"真菌"	"茶网饼病"	"网状外担菌"	"Exobasidium reticulatum  Ito et Saw．"	"茶树"	"网烧病、白霉病"	"担子菌亚门"	"Exobasidium reticulatum  Ito et Saw．称网状外担菌，属担子菌亚门真菌。叶背病斑上网状物是菌丝，白粉状物是子实层。担子长棍棒状至圆筒形，大小63～135×3～4(µm)。顶端着生小梗4个，每个小梗上着生担孢子1个。担孢子单胞无色，倒卵形或椭圆形，大小8～12×3～4(µm)，发茏时生出1个隔膜，成为双细胞，从两端或一端长出芽管。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选用抗逆性强的品种。如婺源大叶种，上饶大叶种，青心大有，台茶1号、2号、5号、13号、16号，藤茶、香菇寮白毫，苹云，槠叶齐12号，毛蟹，铺埔白叶等。(2)提倡施用酵素菌沤制的堆肥或阿姆斯生物肥，采用配方施肥技术，增施磷钾肥，提高茶树抗病力。(3)栽植密度适当，雨后及时排水，防止湿气滞留。(4)在头茶和四茶的新叶开展期，及时喷洒75％百菌清可湿性粉剂900~1000倍液，隔7～8天1次，连续防治2～3次。(5)非采摘茶园喷洒30％绿得保胶悬剂500倍液或0．6％～0．7％石灰半量式波尔多液、12％绿乳铜乳油500倍液。"		"ed00678"	"以菌丝体在茶树中部病叶组织中越冬。翌春条件适宜时担孢子成熟，随风雨传播侵入成叶，经10天潜育产生新病斑，湿度大时病斑上长出白色粉状子实层，着生许多担子和担孢子，借风雨传播蔓延，侵染芽下1～3片嫩叶，经30天潜育病斑出现，60～70天后长成大型网状病斑，此时嫩叶已长为成叶。均温19～25℃、叶上有露水或相对湿度100％条件下适其发生和流行，一般在5～6月及9～10月。光照和干燥对担孢子有抑制发芽作用，因此夏季干旱炎热不利其扩展，病菌多在荫蔽处越夏。多雾的高山茶园及四周种植竹林的茶园、湿度大易发病。品种间抗病性有差异，经测定茶多酚含量低的品种较感病，茶多酚含量高的品种则表现抗病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/茶网饼病.jpg"
"497"	"叶片、叶柄、嫩梢"	"我国各茶区均有发生，新茶园或高山茶区发生较多"	"叶片染病主要见于早春鱼叶或第一叶上，病部初生褐色小点，后扩展成灰白色中间凹陷的圆形病斑，大小0．8～3．5mm，边缘具暗褐色或紫褐色隆起线，中央红褐色，后期病斑中间散生黑色小点，即病原菌的菌丝块，湿度大时，上生灰色霉层，即病原菌的子实层，别于白星病。叶柄、嫩梢染病产生类似的症状。"	"真菌"	"茶圆赤星病"	"茶尾孢"	"Cercospora theae(Car．)Breda"	"茶树"		"半知菌亚门"	"Cercospora theae(Car．)Breda称茶尾孢，属半知菌亚门真菌。病部的灰黑色霉状小点是病菌的菌丝块。分生孢子梗丛生在表皮下的菌丝块上，孢子梗大小29～43×3～4(µm)，每丛有十多根，单胞无色，直或顶端略弯曲，顶端着生分生孢子。分生孢子鞭状，由基部向上渐细且弯曲，无色或灰色，具分隔4～6个，大小42～106×2．5～3．5(µm)。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)提倡施用酵素菌沤制的堆肥，加强茶园肥培管理，增强树势，提高抗病力。(2)选栽抗精品种，逐渐淘汰感病品种。(3)及时摘除病叶，以减少初侵染源。(4)早春或秋季初发病时开始喷洒50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液或36％甲基硫菌灵悬浮剂600倍液、75％百菌清可湿性粉剂800～900倍液。(5)非采摘茶园也可喷洒0．7％石灰半量式波尔多液。"		"ed00679"	"病菌以菌丝块在茶树上病叶及落叶中越冬，翌春条件适宜产生分生孢子，借风雨传播，侵染嫩叶、成叶、幼茎，经几天潜育，产生新病斑后，又形成分生孢子，进行多次重复侵染，使病情不断扩大，该病亦属高湿低温型病害。相对湿度高于80％，气温20℃易发病。每年4月下旬～5月上旬发病重，秋雨时节也常常发生，尤其是平原低洼、朝湿的茶园及高山多雾的茶区易发病。茶园管理粗放、肥料不足、采摘过度，造成茶树衰弱的发病重。品种间抗病性差异明显，龙井茶、毛蟹、黄叶早等抗病；白毛茶、云台山大叶种、凤凰水仙易感病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/茶圆赤星病.jpg"
"498"	"主要为害成叶和老叶、新梢、枝条及果实"	"分布在全国各茶区"	"是叶部常见病害之一：分布在全国各茶区，主要为害成叶和老叶、新梢、枝条及果实。叶片染病多在成叶、老叶或嫩叶的叶尖或其它部位产生圆形至不规则形水浸状病斑，初呈黄绿色或黄褐色，后期渐变为褐色，病部生有波状褐色、灰色相间的云纹，最后从中心部向外变成灰色，其上生有扁平圆形黑色小粒点，沿轮纹排列成圆形至椭圆形。具不大明显的轮纹状病斑，边缘生褐色晕圈，病健部分界明显。嫩叶上的病斑初为圆形褐色，后变黑褐色枯死。枝条染病产生灰褐色斑块，椭圆形略凹陷，生有灰黑色小粒点，常造成枝梢干枯。果实染病病斑黄褐色或灰色，圆形，上生灰黑色小粒点，病部有时裂开。茶树衰弱时多产生小型病斑，不整形，灰白色，正面散生黑色小点。"	"真菌"	"茶云纹叶枯病"	"山茶炭疽菌"	"Colletotrichum camelliae Massee"	"茶树"	"叶枯病"	"半知菌亚门"	"Colletotrichum camelliae Massee称山茶炭疽菌，属半知菌亚门真菌。有性态为Guignardia camelliae(Cooke)Butler称山茶球腔菌，属子囊菌亚门真菌。子囊壳散生在病部两面，半埋生，球形至扁球形，黑色，大小160～200µm，孔口直径7～18µm。子囊卵形或棍棒形，端圆，基部具小柄，大小40～66．5×9～18(µm)，内含子囊孢子8个，排成2列。子囊孢子纺锤形，单胞无色，大小10～18 × 3～6(µm)。无性态的分生孢子盘散生在寄主表皮之下，成熟时突破表皮外露，底部为灰黑色子座，大小187～290µm，内具刚毛和分生孢子梗，大小9～18×3～5(µm)，分生孢子盘四周生刚毛，刚毛针状，基部粗，顶端渐细，暗褐色，具隔膜1～3个，大小40～70×3～5(µm)。分生孢子梗短线状，单根无色，大小9～19×3～3.5(µm)，顶生1个分生孢子。分生孢子圆筒形或长椭圆形，两端圆或一端略粗，直或稍弯，单胞无色，内具1空胞或多个颗粒，大小10～21×3～6(µm)。厚垣孢子球形，浅褐色，具油球2～3个。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)建茶园时选择适宜的地形、地势和土壤。(2)因地制宜选用抗病品种。如龙井、福鼎、台茶13号、毛蟹、清明早、瑞安白毛茶、铁观音、福鼎白毫、藤茶、梅占、龙井群体种等较抗病。(3)秋茶采完后及时清除地面落叶并进行冬耕，把病叶埋入土中，减少下年菌源。(4)施用酵素菌沤制的堆肥、生物活性有机肥或茶树专用肥提高茶树抗病力。(5)加强茶园管理，做好防冻、抗旱和治虫工作，及时清除园中杂草。(6)初夏气温突然升高，成叶、老叶罹病率10％～15％或叶罹病率44％或病情指数3．77时，喷洒75％百菌清可湿性粉剂800～900倍液或40％百菌清悬浮剂(顺天星1号)600倍液(北京市顺义县农药厂)、50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液、70％甲基硫菌灵可湿性粉剂1000倍液、10％多抗霉素水剂或庆丰霉素100mg／kg。(7)非采摘茶园可喷洒30％绿得保悬浮剂500倍液或12％绿乳铜乳油600倍液、0．6％～0．7％石灰半量式波尔多液。"		"ed00680"	"病菌以菌丝体或分生孢子盘和子囊果在茶树病部或土表落叶中越冬。翌春条件适宜时越冬的子囊果产生子囊孢子，分生孢子盘也可产生分生孢子，遇水后发芽，由茶树的表皮或伤口侵入，经5～18天潜育形成新病斑，病斑上产生的分生孢子经风、雨传播蔓延，进行多次再侵染。一年四季，除寒冷的冬季以外，其余三季均见发病，其中高温高湿的8月下旬～9月上旬为发病盛期。一般7～8月，旬均温28℃以上，降雨量多于40mm，平均相对湿度高于80％易流行成灾。气温15℃，潜育期13天，均温20～24℃，10～13天，气温24℃，5～9天。生产上土层薄，根系发育不好或幼树根系尚未发育成熟，夏季阳光直射，水分供应不匀，造成日灼斑后常引发该病。此外茶园遭受冻害或采摘过度、虫害严重易发病。台刈、密度过大及扦插茶园发病重。品种间抗病性有差异，如云南大叶种、福建水仙、广东水仙易发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/茶云纹叶枯病.jpg"
"499"	"老茶树枝干"	"安徽、浙江、湖南、云南等省茶区均有发生。"	"发病初期在枝干上产生灰色小斑，病斑边缘略呈褐色，后渐扩展，形状不一，病健部分界不明显，病斑上散生有突起的圆形漆黑色小粒点，即病原菌的子座。有时病斑包围枝干，造成树势衰弱。"	"真菌"	"茶枝黑痣病"	"球皮座囊菌"	"Coccochorina hottai Hara"	"茶树"		"子囊菌亚门"	"Coccochorina hottai Hara称球皮座囊菌，属子囊菌亚门真菌。病原菌子座生在茶树组织里，外有表皮盖着，球形至扁球形，壁厚，黑色，炭质，大小350～500µm，该组织是由寄主的细胞组织变成，内生子囊果1个，子囊果顶端生一圆形孔口，大小30～40µm。子囊圆筒形至棍棒形，基部生一小柄，内含子囊孢子8个，子囊孢子在子囊内排列不一，有单行排列的，也有上下部单行，中部为双行排列的。子囊孢子纺锤形至长椭圆形，初单胞无色，具油球4个，后呈黄褐色，具隔膜3个。子囊间生有比子囊长很多的侧丝。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)注意茶园的通风透光，雨后及时排水，严防湿气滞留，对茶园内或四周的杂树或灌木要及时疏除。(2)对衰老茶树进行台刈或重修剪，调整树势，剪下的树枝集中烧毁。(3)发病重的，于春、夏茶间隙期喷洒0．6％～0．7％的石灰半量式波尔多液或30％绿得保悬浮剂400～500倍液。"		"ed00681"	"该病只有初侵染，没有再侵染。茶园阴湿、排水不良或湿气滞留、树势衰弱的老茶树易发病，古老的大茶树发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/茶枝黑痣病.jpg"
"500"	"叶片"	"分布在辽宁、吉林、浙江等省。"	"主要为害大麻叶片，初生褐色圆形病斑，后变为灰白色，中心白色，上生黑色小粒点，即病菌的分生孢子器。该病与斑枯病相似，分生孢子器多呈轮状排列，必要时需镜检病原进行区别。"	"真菌"	"大麻白斑病"	"大麻叶点霉、蒿秆叶点霉"	"Pbllosticta cannabis(Kirchn．)Speg．称大麻叶点霉、P．straminella Bres．=Macrophoma straminella(Bres．)Died称蒿秆叶点霉"	"大麻"		"半知菌亚门"	"Pbllosticta cannabis(Kirchn．)Speg．称大麻叶点霉、P．straminella Bres．=Macrophoma straminella(Bres．)Died称蒿秆叶点霉，均属半知菌亚门真菌。P．cannabis的分生孢子器初埋生在寄主组织里，后突破表皮外露，扁球形。分生孢子单胞无色，椭圆形至圆筒形，直或弯曲，大小4～6×2～2．5 (µm)，有油点1～2个。P．straminella分生孢子器生在叶面，球形至扁球形，上部的器壁较厚，暗褐色，大小96～150µm，分生孢子椭圆形或卵形，无色透明，单胞，两端各具1油球，大小5～9×2．5～4(µm)。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"参见黄麻褐斑病。"		"ed00682"	"参见黄麻褐斑病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/大麻白斑病.jpg"
"501"	"叶片"	"分布在山东、东北、河北、新疆、贵州、台湾等地，为大麻种植区常发病害。"	"主要为害叶片。初沿叶脉产生多角形或不规则形至椭圆形黄白色淡褐色至灰褐色病斑，大小2～5mm，有时四周具黄褐色晕圈，后期病部生出黑色小粒点，即病原菌的分生孢子器。发病严重时病斑融合造成叶片早落。"	"真菌"	"大麻白星病"	"大麻壳针孢(大麻白星病菌)"	"Septoria cannabis(Lasch．)Sacc．"	"大麻"	"斑枯病"	"半知菌亚门"	"Septoria cannabis(Lasch．)Sacc．称大麻壳针孢(大麻白星病菌)，属半知菌亚门真菌。分生孢子器黑色，球形，直径90µm左右，散生或聚生在叶两面，初埋生后突破表皮。分生孢子无色透明，针形，直或弯曲，顶端较尖，具隔膜2～5个，多为3个隔膜，大小45～55×2～2．5(µm)。菌丝发育适温为25℃，最适pH5.2。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"主要采取农业技术防治措施，控制其为害。(1)选择高燥地块栽植大麻，雨季及时排涝，防止湿气滞留。(2)施用充分腐熟有机肥，增施磷钾肥，不要偏施过施氮肥。合理密植，保持田间通风透光，使大麻健康生长，增强抗病力。(3)必要时可在发病初期喷洒1：1：160倍式波尔多液或14％络氨铜水剂300倍液、60％琥胶肥酸铜可湿性粉剂500倍液、50％甲福混剂可湿性粉剂600～800倍液、50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液。"		"ed00683"	"病菌以分生孢子器或菌丝体在遗留地面的病残体上越冬，翌春遇水湿后，成熟的分生孢子器从孔口逸出大量分生孢子，借风雨传播进行初侵染，以后病部不断产生孢子进行再侵染。排水不良的阴湿地块或偏施、过施氮肥及过度密植的麻田发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/大麻白星病.jpg"
"502"	"叶，茎"		"幼苗染病引起猝倒。叶片染病产生黄褐色不规则形病斑。叶柄上产生长圆形褐色  溃疡斑。茎秆染病茎部产生梭形至长条形病斑，后扩展到全茎，引起茎枯，病部表面密生许  多黑色小粒点。"	"真菌"	"大麻秆腐病"	"菜豆壳球孢"	"Macrophomina phaseoli(Maubl．)Ashby．"	"大麻"		"半知菌亚门"	"Macrophomina phaseoli(Maubl．)Ashby．称菜豆壳球孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子器散生或聚生，多埋生，球形至扁球形，暗褐色，炭质，大小96～163µm。分生孢子长梭形至长椭圆形，单胞无色，个别双胞，大小14～29×4～9(µm)。能产生黑色菌核，常与分生孢子器混生在一起。病菌生长适温30～32℃，最适pH6～6．8。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)实行3年以上轮作。(2)收获后及时清除病残体，集中深埋或烧毁。(3)适当密植，合理施肥浇水，防止湿气滞留。(4)发病初期喷洒75％百菌清可湿性粉剂600  倍液或80％喷克可湿性粉剂600倍液。"		"ed00684"	"病菌以菌丝体在病残组织内或以菌核在土壤中越冬。气温高，多  雨高湿易诱发此病；地势低洼，麻株生长不良或偏施、过施氮肥发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/大麻秆腐病.jpg"
"503"	"叶片"	"各麻区均有发生"	"主要为害大麻叶片，初生暗褐色小点，后扩展成近圆形至不规则形病斑，大小2～10mm，中央浅褐色，四周苍黄色。发病重的叶上布满大大小小病斑，致叶片干枯早落，后期病斑背面生黑色霉层，即病原菌的分生孢子梗和分生孢子。"	"真菌"	"大麻霉斑病"	"大麻尾孢"	"Cercospora cannabina Wakefeiid"	"大麻"		"半知菌亚门"	"Cercospora cannabina Wakefeiid称大麻尾孢，属半知菌亚门真菌。子实体生在叶背面，无子座；分生孢子梗2～10根束生，浅褐色，上下色泽均匀，正直或弯曲，少数具1～2个膝状节，顶端狭，不分枝，圆形至近截形，孢痕明显，隔膜0～4个，大小16～67×3．5～5(µm)。分生孢子鞭形，无色透明，正直或略弯，基部近截形或截形，隔膜2～10个，大小45～80×3～4(µm)。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)合理密植，科学施肥，注意氮磷钾配合，增强植株抗病力。(2)加强管理，改善麻田通风透光条件，雨后及时开沟排水，防止湿气滞留，均可减少发病。(3)发病初期喷洒1：0．5～1：100倍式波尔多液或50％琥胶肥酸铜(DT)可湿性粉剂500倍液、60％多福混剂600～800倍液、36％甲基硫菌灵悬浮剂500倍液、50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液、65％甲霉灵可湿性粉剂1000倍液。"		"ed00685"	"病菌以菌丝块或分生孢子在病残体上越冬，成为翌年初侵染源。植株发病后病部可不断产生分生孢子借气流传播，进行多次重复侵染。该菌为弱寄生菌，麻田管理跟不上、麻株生长发育不良易发病；荫蔽低洼麻田或栽植过密发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/大麻霉斑病.jpg"
"504"	"叶片和茎秆"	"分布在华北、东北、云南等麻区。"	"为害大麻叶片和茎秆。叶片染病产生不规则形黄色病斑，后变褐色，背面生一层灰黑色霉状物，即病菌孢囊梗和孢子囊。茎部染病产生轮廓不明显的病斑，有时病茎茎秆弯曲。"	"真菌"	"大麻霜霉病"	"大麻假霜霉"	"Pseudoperonospora cannabina(Otth)Curz．"	"大麻"		"鞭毛菌亚门"	"Pseudoperonospora cannabina(Otth)Curz．称大麻假霜霉，属鞭毛菌亚门真菌。病菌孢囊梗2～5根束生，从气孔伸出，3～4回分枝，大小110～240×8～10(µm)，孢子囊椭圆形，淡褐色，顶端具突起，大小30～36×16～20(µm)，未见卵孢子。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"参见苘麻霜霉病。"	"Marijuana  downy mildew"	"ed00686"	"病菌以菌丝体及孢子囊在病残体上越冬。适温、高湿利于该病发生。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/大麻霜霉病.jpg"
"505"	"主要为害叶片、叶鞘、茎、根，其中茎、叶受害重。"		"多发生在甘蔗生育后期。主要为害叶片、叶鞘、茎、根，其中茎、叶受害重。叶片染病最初在中脉上产生小红点，后扩散为梭形斑，病斑四周红黑色，中部黄白色，其上具分散的小黑点，即病菌分生孢子盘上产生的刚毛。叶鞘染病初现红色不定形的大斑，后逐渐变为黄白色，有时病鞘相邻节间表面也生红色的小型病斑。茎部染病维管束上生有纺锤形的小红点，后红点逐渐扩大，节间组织变为暗红色，病斑中间散生小白点，后期茎内组织干枯下陷，有的产生菌丝体或红色的分生孢子盘，病情向外扩散后茎的表皮失去光泽，产生明显病症，病部下陷、枯死，在坏死组织表面生出黑色小粒点，即病原菌的分生孢子盘。"	"真菌"	"甘蔗赤腐病"	"镰孢炭疽菌"	"Colletotrichum falcatumWent"	"甘蔗"		"半知菌亚门"	"Colletotrichum falcatumWent称镰孢炭疽菌，属半知菌亚门真菌。病菌分生孢子盘黑色，直径35～100µm。分生孢子梗单胞无色，椭圆形至长椭圆形， 着生在分生孢子盘中。分生孢子近镰刀形，单胞，色浅，无隔膜，内含粒状物及油点，常具一个大液泡，分生孢子密集时呈粉红色至橙红色。刚毛杂生在分生孢子梗中。厚垣孢子不正圆形，棕黑色，内含油球。该菌常产生变种，形成很多形态小种和生理小种。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选用抗病品种。(2)去除带菌的宿根，选用无病及无螟害的种苗。(3)酸性土施入少量石灰。(4)冬春应选择“冷尾暖头”天气下种，下种时应进行催芽，以利早生快发，减少该病发生。"		"ed00687"	"病菌以菌丝、分生孢子和厚垣孢子在蔗种和蔗株病部越冬，是该病的主要初侵染源。病叶上的分生孢子和厚垣孢子是当年重复侵染的重要菌源，孢子借风雨、雾、露、昆虫及流水传播，病菌主要由伤口侵入。螟虫及飞虱为害重的易发病，冬春甘蔗栽培季节土壤过湿或偏酸，甘蔗萌芽生长受抑时发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/甘蔗赤腐病.jpg"
"506"	"维管束"	"我国甘蔗产区普遍发生。"	"蔗种染病切口两端开始变红，散有凤梨(菠萝)香味，后逐渐变黑并产生很多黑色的煤粉状物或刺毛状物，前者是病菌的分生孢子及厚垣孢子，后者是子囊壳，病菌从两端切口向茎的中心迅速扩展，使蔗种的薄壁细胞遭到破坏，致种苗形成空腔，仅残留似一束头发状的维管束在其中。蔗株染病蔗叶凋萎，外皮皱缩变黑，严重的植株死亡。"	"真菌"	"甘蔗凤梨病"	"奇异长喙壳"	"Ceratocystis paradoxa(Dode)Moreau"	"甘蔗"		"子囊菌亚门"	"Ceratocystis paradoxa(Dode)Moreau称奇异长喙壳，属子囊菌亚门真菌。无性态为Thielaviopsis paradoxa(de Seynes)V．Hohnel称奇异根串珠霉，属半知菌亚门真菌。在培养基上子囊壳球形，无色至浅色，喙长而细，黑色，具光泽；子囊卵形至近棍棒形，内生8个单细胞椭圆形的子囊孢子。无性态产生小型分生孢子和厚垣孢子。前者短圆筒形或长方形，壁薄，初无色，后变褐色，内生。厚垣孢子球形至椭圆形，壁厚，黄棕色至黑褐色，四周具刺状突起，厚垣孢子排列成链状，在较短的孢子梗上产生。它能抵抗不良的环境条件，且可在土壤中休眠4年以上。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)提倡选用无病的梢头苗，萌发迅速发病轻。(2)种苗浸泡后必须消毒，这是种植甘蔗成败的关键。栽植前用2％石灰水或清水浸1天后，再用50％多菌灵可湿性粉剂或36％甲基硫菌灵悬浮剂或50％苯菌灵可湿性粉剂1000倍液浸苗5～10分钟消毒。窖藏的蔗苗可用0．2％的上述药液淋浸切口。常发病的蔗区每667m 2 沟施石灰75kg。(3)冬春栽植甘蔗时，采用地膜覆盖，提高地温，使甘蔗早生快发，减少发病。(4)精耕细作，土壤粘重、水位高的地块要破碎整平，开沟排水，下种后浅覆土。(5)选用广东3、粤蔗64／395，Co281等抗病品种。"		"ed00688"	"病菌以菌丝体或厚垣孢子潜伏在带病的组织里或落在土壤中越冬，条件适宜时，便从寄主种苗的伤口处侵入，引致初侵染。菌丝在甘蔗髓部的薄壁组织里生长，后在切口处产生分生孢子和厚垣孢子。分生孢子易萌发，借空气、土壤及灌溉水、蔗刀、蝇类昆虫等传播，当年即可再侵染。种苗在窖藏时通过接触传染。秋植蔗下种后退有高温干旱发病很轻，当遇有暴风雨或台风后，发病率高达90％以上。春植甘蔗下种后，地温低于19。C或遇有较长时间阴雨，发病重。此外，土壤粘重、板结，蔗田低洼积水、湿度大，发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/甘蔗凤梨病.jpg"
"507"	"穗"		"该病最明显特征是病蔗梢头具一条向下卷曲的黑色鞭状物，长几厘米至数十厘米不等。鞭中央是由薄壁组织或维管束组织构成的心柱，外围包着一层厚垣孢子。病鞭在形成初期，外包一层银白色薄膜，后破裂散出大量黑粉，最后只剩下心柱。染病种蔗萌芽早，茎细小，叶细长，淡绿，分蘖增多，后分蘖上也长出黑穗鞭。"	"真菌"	"甘蔗黑穗病"	"甘蔗鞭黑粉菌"	"Ustilago scitaminea Syd．"	"甘蔗"	"甘蔗鞭黑穗病、黑粉病"	"担子菌亚门"	"Ustilago scitaminea Syd．称甘蔗鞭黑粉菌，属担子菌亚门真菌。厚垣孢子近圆形，棕或黑色，单胞具乳突，大小5～6µm，萌发长出长短不一的担子。担子3～4个细胞，每一细胞产生1至数个担孢子。担孢子透明，椭圆形。该菌有不同生理小种。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)因地制宜选用抗病品种。如华南56／12、粤糖57／423、粤糖63／237、川蔗7号、川蔗11号等。(2)实行轮作。与水稻、玉米、甘薯、花生或苜蓿等作物轮作。(3)增加新植面积，种植无病种苗。从无病区调种。在病区要选留无病株的第一度梢头苗做种。(4)最好在抽出黑穗前拔除病株。抽出黑鞭的要小心剪下放在塑料袋内，带出田外集中烧毁。病田不留宿根，病株残茬也要烧毁。(5)施足基肥，注意氮磷钾肥合理配合施用。适时灌水，及时培土，防止倒伏，减少侧芽生长。(6)种苗消毒带菌种苗用52℃热水浸种18～30分钟，加入25％三唑酮可湿性粉剂或80％喷克可湿性粉剂500倍液效果更好。也可用1：100的43％福尔马林液浸种5分钟，然后用薄膜覆盖闷种2小时。或70％代森锰锌可湿性粉剂1：500倍浸种5～7分钟。也可用3％石灰水浸种24小时。"		"ed00689"	"带菌土壤和宿根病蔗为初侵染源。厚垣孢子借气流、雨水、灌溉水和昆虫传播后落在蔗芽上藏在鳞片间，遇水萌发形成侵染菌丝侵入蔗芽，菌丝经暂时休眠后随蔗芽萌发而恢复活动并随生长点向上蔓延，生长点受病菌刺激初形成白色鞭状物至厚垣孢子形成时抽出黑色鞭状物，产生的厚垣孢子再经媒介传播落到蔗茎的侧芽上，刺激蔗芽萌发，使甘蔗抽出侧枝或分蘖并形成鞭状物。潜伏在蔗芽里的菌丝和落入土壤中的厚垣孢子成为下一季甘蔗的初侵染源。厚垣孢子萌发温限6～36℃，最适25～30℃。土壤潮湿时，孢子48小时内几乎全部萌发，萌发孢子不能及时遇上蔗芽时则很快死亡。厚垣孢子在干燥土壤中可存活数月至1年。冬春干旱利于孢子存活。春季高温多雨利于黑穗病发生和流行。宿根蔗田比新植蔗田发病重，宿根年限越长，发病越重。梢头苗做种地较整株做种地发病轻。施氮过多发病较重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/甘蔗黑穗病.jpg"
"508"	"叶鞘"		"主要发生在叶鞘上。近地面处先发病，病斑形状不规则，红色，中央渐变为灰黄色，边缘颜色较深，呈赤褐色。有时向叶片扩展，出现赤褐色宽横条纹似虎皮斑纹状，故称虎斑病。"	"真菌"	"甘蔗虎斑病"	"立枯丝核菌"	"Rhizoctonia solani Kühn"	"除为害甘蔗外，还可侵染黄瓜、玉米、豆类、白菜、油菜、甘蓝等15科近50种植物。"		"半知菌亚门"	"Rhizoctonia solani Kühn称立枯丝核菌，属半知菌亚门真菌。有性态为Thanatephorus cucumeris(Frank)Donk称瓜亡革菌。在土壤中形成薄层蜡质状或白粉色网状至网膜状子实层，产生的担子桶形至亚圆筒形，比支撑担子的菌丝略宽一些，担子具3～5个小梗，其上着生担孢子。担孢子椭圆形至宽棒状，基部较宽，大小7．5～12×4．5～5．5(µm)，担孢子能重复萌发，在担子上形成2次担子。立枯丝核菌的菌核是由单一菌丝尖端的分枝密集而形成，或是由尖端紧密地和菌丝纠集而形成的菌丝结。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"发病初期喷淋20％甲基立枯磷乳油(利克菌)1200倍液或5％井冈霉素水剂1500倍液、10％立枯灵水悬剂300倍液、95％绿亨1号(恶霉灵)精品4000倍液。"		"ed00690"	"以菌丝体或菌核在土中越冬，且可在土中腐生2～3年。菌丝能直接侵入寄主，通过水流、农具传播。病菌发育适温24℃，最高40～42℃，最低13～15℃，适宜pH3～9．5。播种过密、间苗不及时、温度过高易诱发本病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/甘蔗虎斑病.jpg"
"509"	"主要为害老叶，也可为害叶鞘和蔗茎"	"福建、台湾及华南蔗区常见"	"叶上病斑初墨绿色至褐色，长卵圆形，具狭窄的淡黄色边缘，在不同蔗种上病斑的大小不同，一般10～12×2．4～4(mm)或更大。病斑扩大后形状不规则，病斑合并，成为更大的红褐色斑块。老病斑中央常变为黄色，一般具明显的淡红色边缘，有时整个病斑保持红褐色。"	"真菌"	"甘蔗环斑病"	"甘蔗小球腔菌"	"Leptosphaeria sacchari Breda"	"甘蔗"	"轮斑病"	"子囊菌亚门"	"Leptosphaeria sacchari Breda称甘蔗小球腔菌，属子囊菌亚门真菌。子囊座生在表皮下，球形，榄褐色。子囊圆筒形，假侧丝与子囊等长。子囊孢子纺锤形，具3个隔膜，无色, 大小19～23×4．5～6(µm)。无性态为Phyllosticta saccharicola P．Henn称蔗生叶点菌，属半知菌亚门真菌。分生孢子初无色，老熟时呈浅褐色，大小10～30×3～3.5(µm)。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"选育抗病品种。"		"ed00691"	"本病主要由子囊孢子随风雨传播到蔗叶上引起新的侵染，高温多湿季节发病最多。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/甘蔗环斑病.jpg"
"510"	"叶片"	"分布在华南、华中及西南蔗区"	"是使甘蔗受害较重的叶部病害。分布在华南、华中及西南蔗区。幼嫩蔗叶染病病斑为不规则圆形或椭圆形，大小不一，边缘不整齐，初发病时叶尖处病斑居多，较分散，黄色，病情扩展时病斑相互融合，渐变为红色，有时黄、红斑并存，成熟病斑表面常生灰白色毛茸状物，背面尤多，即病菌的分生孢子梗和分生孢子及菌丝。"	"真菌"	"甘蔗黄斑病"	"散梗菌绒孢"	"Mycovellosiella koepkei(Krüger)Deighton"	"甘蔗"	"甘蔗黄点病、赤斑病"	"半知菌亚门"	"Mycovellosiella koepkei(Krüger)Deighton称散梗菌绒孢，属半知菌亚门真菌。菌丝具隔膜，分枝少，无色或浅棕色。分生孢子梗多从气孔伸出，6～20根成簇，褐色，具隔膜1～12个，多为3～6个隔膜。分生孢子着生在分生孢子梗顶端，单生，梭形，有时稍弯曲，无色，大小20～75×3．5～5(µm)。该菌生长温限13～34℃，28℃最适。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选用抗病品种。如台糖172，崖城62／70，崖城71／374，桂糖57／624，新台糖1号，华南56／12，桂糖73／167，崖城64／389，崖城71／370等。(2)建立蔗田排灌系统，及时排除积水，有效地调节蔗田湿度。(3)加强管理。高温多雨季节及时剥去病叶、老叶，集中烧毁，减少初侵染源。采用甘蔗配方施肥技术，注意氮磷钾合理配合施用，严防偏施、过施氮肥，病区在雨季到来之前，适当增施钾肥，提高抗病力。(4)发现中心病株后，及时喷洒50％苯菌灵可湿性粉剂1200倍液或1：2：100倍式波尔多液、12％绿乳铜乳油600倍液，隔7天喷1次，共防3～4次。"		"ed00692"	"病菌以菌丝体在病叶组织里越冬，条件适宜时，病斑上产生的分生孢子借气流和风雨传播，落至叶片上，在有露水或雨水条件下，孢子萌发，产生芽管从气孔或直接穿透表皮侵入，经潜育形成病斑。病部产生大量分生孢子，不断进行多次再侵染。高温、多湿利其流行，广东珠江三角洲7～9月气温高、雨量多易发病。每年发病迟早及严重度与台风和暴雨有关，台风刮的早，发病也早；暴风雨频繁，发病重；反之，发病晚且轻。此外，重施偏施氮肥、生长茂密、通风透光不良、地下水位高发病重。品种间差异明显：C0419、台糖134、粤糖57／423感病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/甘蔗黄斑病.jpg"
"511"	"叶片"		"主要为害叶片。初在叶片上产生淡黄色小斑点，后病斑在叶片正背两面产生长2～10ram的橙黄色至褐色夏孢子堆，因此称为黄锈病。后期变为黑色冬孢子堆。病情严重的叶片枯死。"	"真菌"	"甘蔗黄锈病"	"黑顶柄锈，屈恩柄锈菌"	"Puccinia melanocephala Sydow称黑顶柄锈和Puccinia kuehnii Butl．称屈恩柄锈菌"	"甘蔗"		"担子菌亚门"	"Puccinia melanocephala Sydow称黑顶柄锈和Puccinia kuehnii Butl．称屈恩柄锈菌，均属担子菌亚门真菌。黑顶柄锈菌夏孢子橙色或橙褐色，卵圆形至梨形，大小24．1～34．9×18．1～25．3(µm)，具3～4个芽孔。夏孢子壁四周均匀加厚。冬孢子双细胞，壁光滑，顶壁常加厚，棍棒状，苍白至砖色，大小28．9～45．8×14．5～21．7(µm)。屈恩柄锈菌夏孢子堆叶背生，长0．5～lmm，表皮破裂时散出肉桂色粉状物。夏孢子卵圆形，表面具刺，浅黄色，大小25～42×17～25(µm)，壁厚1．5～2．5µm，赤道上有4个芽孔。冬孢子堆黑色，冬孢子长椭圆形，顶端圆或平，深褐色，大小30～56×15～22(µm)，壁厚2～4.5µm，具一隔膜，柄短，黄褐色。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选用抗病品种。如粤糖71／210、粤糖63／237、闽糖70／611等。(2)发病初期开始喷洒80％大生M－45可湿性粉剂或80％喷克可湿性粉剂600倍液，隔7～10天一次，防治2～3次。"		"ed00693"	"该病主要由夏孢子传播，借风力附着在蔗叶表面，经气孔侵入。初次侵染源主要来自甘蔗本身和其他中间寄主。该病发生与温度关系密切，气温16～22℃发生最多，台湾1～4月发生最重。福建80年代种植的Q88、闽糖78—8很易感病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/甘蔗黄锈病.jpg"
"512"	"叶片"	"华南蔗区经常发生"	"叶部染病幼叶基部缺绿黄化，较正常叶狭窄，叶片显著皱褶、扭缠或短缩。病叶老化后，病部现不规则红点或红条，有的变红组织形成不规则的眼形或菱形穿孔，有的形成边缘带暗褐色排列成梯形的病斑，叶缘、叶端也形成暗红褐色至黑色不规则形病斑，有的叶片展开受阻顶端出现打结状。叶鞘染病生有红色坏死斑或梯形病斑。梢头染病纵剖后具很多深红色条斑，节部条斑呈细线状，有的节间形成具横隔的长形凹陷斑似梯状。病部发生在茎的一侧时，造成蔗茎弯曲。发病最严重时形成梢腐，生长点周围组织变软、变褐，心叶坏死，使整株甘蔗枯死。有些品种侧芽很少萌发。"	"真菌"	"甘蔗梢腐病"	"藤仓赤霉"	"Gibberella fujikuroi(Saw．)Wollenw"	"甘蔗"		"子囊菌亚门"	"Gibberella fujikuroi(Saw．)Wollenw称藤仓赤霉，属子囊菌亚门真菌。子囊壳偶尔在寄主病斑表面出现，球形或卵形，蓝紫色。子囊棍棒状，无色，内生子囊孢子8个。子囊孢子椭圆形，双细胞，分隔处缢缩。无性态为Fusarium  moniliforme Sheldon称串珠镰孢，属半知菌亚门真菌。菌丝纤细无色，分枝不规则，有时数条菌丝组合成孢梗束。分生孢子有两种：小型分生孢子单细胞，长卵形，大小6．5～11×2．8～3．5(µm)，串生在分生孢子梗顶部；大型分生孢子镰刀形，具隔膜3～7个，大小30～65×3．5～4．2(µm)，生在气生菌丝上或分生孢子座中。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选用桂糖57／624、粤糖63／237等抗病品种。(2)提倡施用酵素菌沤制的堆肥或充分腐熟有机肥，采用配方施肥技术，注意氮磷钾合理配合施用，避免偏施、过施氮肥。(3)修整好排灌系统，及时排除积水。(4)加强管理，及时剥去老叶，清除无效分蘖，挖除病株。(5)重病区在发病初期喷洒1：1：100倍式波尔多液或30％绿得保悬浮剂500倍液、50％苯菌灵可湿性粉剂1000～1200倍液，隔7～10天一次，连续防治3～4次。"		"ed00694"	"病株及腐生在土表的植株残体上的病菌，随气流传播蔓延，分生孢子落在梢头心叶上，遇有适宜的条件即萌发侵入甘蔗幼嫩叶片。病部产生分生孢子进行再侵染。蔗田高温高湿或久旱遇雨或灌水过多易发病。氮肥不足、植株生长瘦弱或偏施、过施氮肥，植株组织柔嫩，生长过快发病重。粤糖54／176、粤糖57／423、顺糖66／166较感病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/甘蔗梢腐病.jpg"
"513"	"主要为害叶片和茎部"		"叶片染病初在叶上生与叶脉平行的线状黄色条斑，后条斑不断增多，出现间断的红褐色条纹，病叶瘦小，叶背常长有白色霉状物，即病原菌的孢囊梗和孢子囊。变色部的叶组织逐渐干枯。病株茎部出现畸形徒长并萌生侧芽，纤维硬化，含糖量及水分下降。"	"真菌"	"甘蔗霜霉病"	"甘蔗指霜霉"	"Peronosclerospora sacchari(Miyake)Shirai＆Hara"	"除为害甘蔗外，还可为害玉米。"		"鞭毛菌亚门"	"Peronosclerospora sacchari(Miyake)Shirai＆Hara称甘蔗指霜霉，属鞭毛菌亚门真菌。异名Sclerospora sacchari Shirai et Hara称甘蔗指梗霜霉，属鞭毛菌亚门真菌。孢囊梗单生，上部膨大分枝，大小160～170×10～15(µm)。孢子囊椭圆形至长椭圆形，大小25～54×15～23(µm)。藏卵器黄褐色，大小55～73×49～58(µm)。卵孢子球形，黄色，在叶肉组织内形成。孢子囊产生适温22～25℃，适宜相对湿度为90％。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选用无病株做种。(2)重病地区或重病田避免用宿根连作。(3)经常发病的蔗田喷洒1：1：140倍式波尔多液，667m 2 喷对好的药液100～150L，隔7～10天一次，共防2～3次。"	"Sugarcane  downy mildew"	"ed00695"	"病菌以卵孢子在土壤中病组织上或以菌丝体潜伏在宿根中越冬。翌年孢子囊经风雨、灌溉水及昆虫传播。湿度大时萌发，从甘蔗的幼芽或幼叶侵入。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/甘蔗霜霉病.jpg"
"514"	"叶片"	"我国华南、西南、云南均有发生"	"是传播特别快的毁灭性病害。主要为害叶片。初在嫩叶上出现水渍状小点，4～5天后纵向扩展形成长圆形病斑，病部中央红褐色，四周出现草黄色狭条晕圈，形状似眼睛，故称眼斑病。接着病斑顶端出现一条与叶脉平行的坏死条纹，这些条纹都向叶尖处扩展，初为草黄色，后变为红褐色。多个眼斑及条纹融合，造成大片叶组织枯死。不抗病的品种心叶及梢部发病，全田出现一片黄枯，损失严重。"	"真菌"	"甘蔗眼斑病"	"甘蔗平脐蠕孢"	"Bipolaris sacchari(Butler)Shoem．"	"甘蔗"	"眼点病"	"半知菌亚门"	"Bipolaris sacchari(Butler)Shoem．称甘蔗平脐蠕孢，属半知菌亚门真菌。异名Helminthosporium sacchari(Breda)Butler、Drechslera sacchari(Butler)Subram．＆Jain。分生孢子梗单生，顶端曲膝状，黄褐色。分生孢子顶生，圆筒形，橄榄绿色，具隔膜3～11个，大小40～114×9～18(µm)。病菌生长温度20～32℃，27．4～32℃最适。孢子形成适温20～25℃，32℃时不产生孢子。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选用抗病品种。如粤糖63／237、崖城67／210、桂糖57／624、桂糖60／289、海蔗4号等。不种秋植蔗，推广种植春植蔗。(2)该病流行前或流行期间避免重施氮肥，适当增施钾肥，防止田间积水，减少湿气滞留。(3)发病初期开始喷洒1：1：100倍式波尔多液或每667m 2 施用春雷霉素60mg／kg。(4)在该病流行的蔗区暂停留宿根蔗。"		"ed00696"	"该病主要为害叶片，蔗种传病的可能性很小。田间蔗株上残留的分生孢子，可在叶上渡过旱季。病株上产生的分生孢子主要通过气流传播，侵染幼嫩部位，引起再侵染。高1．病原菌分生孢子梗和分生温多湿易发病。高湿持续时间长或连阴天多，晨雾重的天气条件，再孢子2．分生孢子加上重施氮肥，该病易暴发流行。同一品种施氮肥水平低、植株生长缓慢的比施氮肥水平高、植株生长迅速的发病轻。品种间抗病性有差异，粤糖57／423、印度419易感病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/甘蔗眼斑病.jpg"
"515"	"主要为害叶片和叶鞘"		"叶片染病初生浅红色小斑点，后小斑点沿叶脉向两端扩展，形成纺锤形斑，中央常生红褐色侵入小点。蔗种不同病斑颜色有红、黄、黄褐、红褐色等多种。病斑长3～10mm，宽2～4mm，有时条纹融合成带状，带中常有一狭窄的绿条间隔。发病重的，病叶呈红褐色枯死。后期病斑边缘出现黑色小点，即病原菌的子囊座。叶鞘染病亦产生紫红色病斑。"	"真菌"	"甘蔗叶萎病"	"台湾小球腔"	"Leptosphaeria taiwanensis Yen et Chi"	"甘蔗"	"叶条枯病"	"子囊菌亚门"	"Leptosphaeria taiwanensis Yen et Chi称台湾小球腔，属子囊菌亚门真菌。子座在病叶组织内埋生，圆形至卵圆形，深褐色，大小114～162×97～114(µm)。子囊卵圆形，直或略弯，透明，内含8个子囊孢子。子囊孢子长椭圆形，稍弯，具隔膜3～4个，成熟时深褐色, 大小39～46×6．6～12．5(µm)。无性态为Cercospora taiwanensis Met et Yam称台湾尾．孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子梗直或呈膝状弯曲。分生孢子线形，半透明或透明，具隔膜3～5个至9～15个，大小120～200×2．5(µm)。病菌生长适温25～30℃。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选用抗病品种。(2)雨后及时排水，防止湿气滞留。(3)发病初期开始喷洒50％苯菌灵可湿性粉剂1000～1200倍液或36％甲基硫菌灵悬浮剂600倍液。"		"ed00697"	"病菌以枯死病叶上的子囊壳及分生孢子越冬，遇水释放出子囊孢子或分生孢子，借气流传播侵害健株。分生孢子是本病主要侵染源，萌芽后从气孔侵入，为害期约14天。多雨地区发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/甘蔗叶萎病.jpg"
"516"	"全株"		"苗期、成株期均可受害。幼芽染病胚轴呈黄褐色腐烂，有的出土不久病部软化缢缩或猝倒而死。子叶染病初生紫红色小点，后变为近圆形至不规则形黄褐色或灰白色病斑，四周紫红色。真叶染病症状与子叶相似，但可沿叶脉扩展，使叶片局部扭曲。茎部染病产生黄褐色近椭圆形略凹陷病斑，四周红褐色或紫红色。顶芽染病变黑腐烂，周围组织稍肿胀或抽生横枝状“杈头”造成檀株朽住不长。蕾、花染病常腐烂脱落，蒴果变为畸形。湿度大时病部产生桔红色粘质状分生孢子群。"	"真菌"	"红麻炭疽病"	"红麻炭疽菌"	"Colletotrichum hibisci Pollacci"	"红麻"		"半知菌亚门"	"Colletotrichum hibisci Pollacci称红麻炭疽菌，属半知菌亚门真菌。异名：C．hibisci—cannabini Sacc．分生孢子盘上刚毛少见。分生孢子梗长圆筒形，单胞无色，大小15～24×4～5(µm)。分生孢子椭圆形至长椭圆形，单胞无色，大小22～24×3．5～6．0(µm)。孢子萌发、病菌生长温限5～35℃，适温为25℃，最适相对湿度近100％。病菌有1号、2号二个生理小种。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选用抗炭疽病的品种。如我国的湘红麻2号，美国的埃弗格莱兹41、71，古巴的古巴961、1087等。(2)种子消毒。用50％退菌特可湿性粉剂或80％炭疽福美可湿性粉剂100倍液在20℃条件下浸种20～24小时。也可用种子重量0．5％～1％的50％退菌特或80％炭疽福美、稻脚青、多福混剂等拌种后密闭贮存半个月左右。(3)进入发病季节，在发病前或发病初期及时喷洒50％苯菌灵可湿性粉剂或50％退菌特可湿性粉剂、80％喷克可湿性粉剂、80％炭疽福美可湿性粉剂800倍液、25％炭特灵可湿性粉剂500倍液。(4)国外用有效成分0．05％多果定(Dodine)或0．2％的50％福美锌可湿性粉剂拌种效果优异。(5)加强麻田管理。雨后及时排水，严防湿气滞留，避免偏施过施氮肥，适当增施钾肥，注意提高抗病力。"		"ed00698"	"病菌在病残体或在种子内外越冬并成为翌年初侵染源。病部产生的分生孢子通过风雨飞溅或昆虫传播进行再侵染。该病扩展程度主要取决于品种的抗病性、种子带菌率及气候条件。品种间抗病性差异明显，春秋两季适温多雨易发病。南方多发生在5～6月和9～10月，北方春季发病轻，7～9月进入雨季易发病。麻田低洼或地下水位高，偏施过施氮肥发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/红麻炭疽病.jpg"
"517"	"叶片"	"我国各麻区均有发生"	"主要发生在红麻生长中、后期。叶片染病初生不清晰的浅黄色至褐色不规则形病斑，后期在叶背对应处产生烟霉状霉层。发病重的叶背布满霉菌，致叶片卷缩、干枯或脱落。"	"真菌"	"红麻叶霉病"	"秋葵尾孢"	"Cercospora abelmoschi Ell．et Ev．"	"红麻"	"红麻霉斑病或叶煤病"	"半知菌亚门"	"Cercospora abelmoschi Ell．et Ev．称秋葵尾孢，属半知菌亚门真菌。异名：Cercospora hibisci、C．hibisci—cannabini等。分生孢子梗褐色，丛生，稍弯，具隔膜0～2个，大小9～45×2～4(µm)。分生孢子鞭状或倒棍棒形，无色至浅褐色，多具隔膜3～5个，大小40～80×3～3．5(µm)。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)加强麻田管理，做到合理密植，增施磷钾肥。雨后及时排水防止湿气滞留，改善麻田小气候，提高麻株抗病力。发现“笨麻”及时拔除。(2)药剂防治发病初期喷洒40％抑霉威可湿性粉剂500倍液或40％百菌清悬浮剂500倍液、65％甲霉灵可湿性粉剂1000倍液(万霉灵1#)、50％多霉灵可湿性粉剂800倍液(万霉灵2#)。"		"ed00699"	"以菌丝在病残组织里或附着在种子上的分生孢子越冬。翌春条件适宜时又产生分生孢子进行初侵染，病部产生的分生孢子借气流传播进行再侵染。秋季多阴雨或麻田低洼、种植密度过大易发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/红麻叶霉病.jpg"
"518"	"茎部、果柄及荚果"		"发病初期叶片枯黄，晴天叶片闭合，阴天尚能展开，茎基部组织呈软腐状，表皮脱落，严重的整株枯死。土壤湿度大时可见白色绢丝状菌丝覆盖病部和四周地面，后产生油菜籽状白色小菌核，最后变黄土色至黑褐色。根茎部组织染病，呈纤维状，终致植株干枯而死。"	"真菌"	"花生白绢病"	"齐整小核菌"	"Sclerotium rolfsii Sacc．"	"花生"		"半知菌亚门"	"Sclerotium rolfsii Sacc．称齐整小核菌，属半知菌亚门真菌。有性态为Athelia rolfsii (Curzi)Tu．&Kimbrough．称罗耳阿太菌，属担子菌亚门真菌。自然条件下很少产生。在生活史中主要靠无性世代产生两种截然不同的营养菌丝和菌核。生育期中产生的营养菌丝白色，直径5．5～8．5µm，有明显缔状连结菌丝，每节具两个细胞核；在产生菌核之前可产生较纤细的白色菌丝，直径3．0～5．0µm，细胞壁薄，有隔膜，无缔状联结，常3～12条平行排列成束。菌丝细胞壁呈纤维状，平均厚度0．1～0．3µm，菌丝尖端前40～200µm处有酸性磷酸水解酵素的活性，大多被包围在各式不同的液泡中或溶素体中，此外可见核、核仁、内质网、边体等。菌丝内的隔膜是典型的桶状隔膜，隔膜共5层。 白绢病菌是由3～12条平行排列的菌丝束形成，此时菌丝先长出侧生分支，后再多叉分枝，逐渐变成球形，菌丝有互相吸引的物质存在，有认为菌丝在形成菌核苞芽时，菌丝彼此间有一可以互相吸引的物质存在，而苞芽发生后，能否继续发育成菌核，须视菌体自身是否有足够能量而定，在没有特定影响因子时，逐渐形成菌核。 白绢病菌分为二大类：A型菌丝生长较疏，在培养皿边缘处产生较宽的环状菌核带，有较多的菌核生成。R型菌丝生长较厚实，在培养皿边缘处产生较少的菌核。菌核开始是由小群的菌丝集合形成苞芽，有疏松型、末端型、菌丝束型三种形式，由不规则分支而来，且邻近菌丝会有少许的假柔细胞成分。此菌丝的组成开始紧贴，也可能有菌丝融合现象。白绢病菌的菌核在结构上可分为4部分：最外层是由暗褐色厚壁细胞形成的厚皮层；里面是壳层，由2～4层厚壁细胞连接排列而成；再里面是皮下层，由6～8层厚壁细胞构成；最内层是髓部，由菌丝状长形细胞疏松地组成，充满一些电子密度较高的小颗粒体，可能是贮藏糖类，及一些膜裹住的黑色颗粒体。菌核内各细胞均具两个细胞核。成熟的菌核外皮含可抵抗恶劣环境的黑色素。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)收获后及时清除病残体，深翻。(2)与水稻、小麦、玉米等禾本科作物进行3年以上轮作。(3)提倡施用酵素菌沤制的堆肥或腐熟有机肥，改善土壤通透条件。(4)春花生适当晚播，苗期清棵蹲苗，提高抗病力。(5)选用无病种子，用种子重量0.5％的50％多菌灵可湿性粉剂拌种。(6)发病后用50％拌种双粉剂1kg混合细干土15kg制成药土盖病穴，每穴用药土75g。(7)发病初期喷淋50％苯菌灵可湿性粉剂或50％扑海因可湿性粉剂或50％腐霉利(速克灵)可湿性粉剂、20％甲基立枯磷乳油1000～1500倍液，每株喷淋对好的药液100～200ml。"		"ed00700"	"病菌以菌核或菌丝在土壤中或病残体上越冬，大部分分布在1～2cm的表土层中。以菌核在2．5cm以下发芽率明显减少，在土中7cm处几乎不发芽。翌年菌核萌发，产生菌丝，从植株根茎基部的表皮或伤口侵入，也可侵入子房柄或荚果。种子也可带菌。病菌在田问靠流水或昆虫传播蔓延。高温、高湿、土壤粘重、排水不良、低洼地及多雨年份易发病。雨后马上转晴，病株迅速枯萎死亡。连作地、播种早的发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/花生白绢病.jpg"
"519"	"主要为害叶片、叶柄及茎部"		"叶片染病叶两面产生圆形至不规则形小斑点，边缘稍隆起，中间凹陷，叶面上病斑黄褐色，叶背面为淡红褐色，具褐色边缘。叶柄、茎部染病初生卵圆形隆起的稍大病斑，长约3mm，多数病斑融合时，引起叶柄及茎扭曲，上端枯死。"	"真菌"	"花生疮痂病"	"落花生痂圆孢菌"	"Sphaceloma arachidis Bitaucourt et Jenkins"	"花生"		"半知菌亚门"	"Sphaceloma arachidis Bitaucourt et Jenkins称落花生痂圆孢菌，属半知菌亚门真菌。分生孢子盘褐色或黑色，垫状或盘状。分生孢子梗单根，密集在盘上形成一橄榄色绒状层。分生孢子椭圆形至纺锤形，单胞无色，大小5～20×3～4(µm)。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选用抗病品种。(2)与禾本科作物进行3年以上轮作。(3)发病初期喷洒50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液。"		"ed00701"	"病菌在病残体上越冬，翌春借风、雨传播进行初侵染和再侵染。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/花生疮痂病.jpg"
"520"	"种子,根"		"各生育期均可发病。侵染刚萌发的种子，造成烂种；幼苗受害，主根变褐，植株枯萎。成株受害，主根根颈上出现凹陷长条形褐色病斑，根端呈湿腐状，皮层变褐腐烂，易脱离脱落，无侧根或极少，形似鼠尾。潮湿时根颈部生不定根。病株地上部矮小，生长不良，叶片变黄，开花结果少，且多为秕果。"	"真菌"	"花生根腐病"	"茄类镰孢、尖孢镰孢，等五种"	"Fusarium solani(Mart．)Sacc．称茄类镰孢，F．oxysporum Schlecht．称尖孢镰孢，等五种"	"花生"	"“鼠尾”、烂根"	"半知菌亚门"	"Fusarium solani(Mart．)Sacc．称茄类镰孢，F．oxysporum Schlecht．称尖孢镰孢，F．roseum(Lik)S．et H．称粉红镰孢，F．tricinctum(Corde)Sacc．称三线镰孢，F．moniliforme Sheld．称串珠镰孢等5种镰刀菌都可致病，均属半知菌亚门真菌。都产生小孢子、大孢子和厚垣孢子。小孢子无色，圆筒形，多单细胞，大小5～12×2～3．5(µm)。大孢子镰刀形或新月形，具3～5个分隔。厚垣孢子单生或串生，近球形，大小7～11µm。此外有认为F．solani(Martias)App．et Wr．var．martii(App．et Wr．)Wr．f．3 Snyder称马氏茄腐皮镰孢霉丙型也是该病病原。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)实行轮作。轻病田隔年轮作，重病田轮作3～5年。(2)深耕改土，增施有机肥，合理排灌增强抗病力。(3)严格选种，淘汰病弱种子，用种子重量1％的50％多菌灵可湿性粉剂拌种。必要时用根腐灵300倍液喷洒或灌根。"		"ed00702"	"病菌在土壤、病残体和种子上越冬，成为翌年初侵染源。病菌主要借雨水、农事操作传播，从伤口或表皮直接侵入，病株产生分生孢子进行再侵染。苗期多阴雨、湿度大发病重。连作田、土层浅、砂质地易发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/花生根腐病.jpg"
"521"	"根颈，茎基部"	"我国山东、江苏、河南、河北、陕西、辽宁、安徽、海南、广东等省发生较重。"	"苗期染病，先侵染子叶，造成子叶变黑腐烂，然后侵染近地面的茎基部及地下根颈处，初生水浸状黄褐色病斑，后逐渐绕茎或根颈扩展形成黑褐色病斑。发病初期地上部叶色变浅；中期叶柄下垂、复叶闭合，翌晨复原；病情严重后叶柄全部下垂，全株萎蔫，干燥条件下变成黄褐色枯死。病部呈琥珀色下陷，纵剖根颈部，髓呈褐色干腐状，湿度大时，病株变黑腐烂。病部生黑色小粒点，即病原菌的分生孢子器。"	"真菌"	"花生根颈腐病"	"棉壳色单隔孢或棉色二孢"	"Diplodia gossypina(Cooke)M．et C．"	"除侵染花生外，还可为害棉花、大豆、绿豆、菜豆、豇豆、豌豆、甜瓜、甘薯等20多种植物。"		"半知菌亚门"	"Diplodia gossypina(Cooke)M．et C．称棉壳色单隔孢或棉色二孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子器球形至烧瓶状，散生或聚生，初埋生在花生表皮下，成熟后外露。孢子器内具单胞无色的分生孢子，长椭圆形，成熟后呈暗色双胞，大小20～30×10～13(µm)。有性态Physalospora  rhodina(B．et  C．)looke—P．gossypina Stevens称柑桔囊孢壳，属子囊菌亚门真菌。有性态形态参见棉铃黑果病。菌丝生长适温23～35℃，55℃经10分钟致死，-1～-3℃经21天仍具致病力，水浸8个月致病力仍为90％以上，自然条件下干燥8个半月或室内干燥29个月仍可侵染。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)防止种子霉捂，精选种子，收获时要充分晒干。宜选夏播花生留种。(2)选用抗病品种如巨野小花生、蓬莱白粒小花生、青岛半蔓、大花生H花一3、农花26号、莱芜爬蔓、芦江鸡窝、狮选三号等有一定抗性。(3)收获后要及时清除病残体，烧毁或深翻。带有病残体的粪肥要充分腐熟。(4)与禾本科作物轮作1～2年。(5)药剂防治用干种子重量o．3％的50％多菌灵可湿性粉剂拌种，或加5～10倍细土配成药土，花生种子用水浸润后与药土拌匀或将上述药剂加水2kg均匀喷到50kg种子上，或上述用量药粉加水30L配成药液浸种50kg，浸泡24小时，或用50％甲基硫菌灵(甲基托布津)可湿性粉剂或30％菲醌可湿性粉剂按种子量的0．5％～0．8％拌种。花生齐苗后和开花前喷洒50％多菌灵可湿性粉剂或70％甲基硫菌灵可湿性粉剂800～1000倍液、50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液。"		"ed00703"	"病菌主要以菌丝和分生孢子器在花生种子或土壤中的病残体上越冬，成为翌年的初侵染源。牲畜食用病株饲料后排出的粪便及混有病株的土杂肥也是重要菌源。田间该菌主要通过流水和风雨传播。田间植株无日灼、虫伤及机械伤口时，病菌再次侵染较难成功。该菌主要从植株根颈部及茎部的伤口侵染，且由伤口侵入的比从表皮直接侵入的潜育期短，发病率高，由表皮直接侵入时潜育期长，发病率低。生产上有菌源存在，地下5cm地温稳定在20～22℃时，开始发病，山东6月中旬进入首次发病高峰，8月中旬进入2次发病高峰，这与苗期藤蔓发育跟不上、幼茎常遭太阳暴晒、后期老叶凋落、抗性差等因子有关。花生生长后期分枝易被病菌侵染，造成枝条死亡。收获期遇有连阴雨，种荚不能迅速晒干，常出现荚果发霉，荚果带菌率高达37％，种仁带菌率达63％，造成翌年发病率高且早。土质粘重、土层薄、基肥不足、出苗迟缓的易发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/花生根颈腐病.jpg"
"522"	"全株"		"多在苗期发生。茎基部染病先出现稍凹陷黄褐斑，边缘褐色，病斑扩大后表皮组织纵裂，呈干腐状，最后仅剩破碎纤维组织，维管束的髓部变为紫褐色。病部长满黑色霉状物，即病菌分生孢子梗和分生孢子。病株地上部呈失水状，很快枯萎而死。果仁染病腐烂且不能发芽，长出黑霉。侵染子叶与胚轴接合部，使子叶变黑腐烂。"	"真菌"	"花生冠腐病"	"黑曲霉"	"Aspergillus niger van Tiegh．"	"花生"	"黑霉病、曲霉病"	"半知菌亚门"	"Aspergillus niger van Tiegh．称黑曲霉，属半知菌亚门真菌。分生孢子梗顶端膨大呈近球形，上生放射状小梗，串生圆形、单胞、褐色的分生孢子。分生孢子大小2．5～5弘m。此外粉状曲霉[A．pulverulentus(Mcalpine)Thom]也能致病。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)精选种子选饱满无病，没有霉捂的种子。(2)实行2～3年轮作。(3)加强田间管理。播种不宜过深。不施未腐熟有机肥。雨后及时排除积水。(4)种子处理  用种子重量0．2％～0．5％的50％多菌灵可湿性粉剂拌种或药液浸种，也可用种子重量0．5％～0．8％的25％菲醌粉剂或0．2％的50％福美双粉剂拌种。"		"ed00704"	"病菌以菌丝或分生孢子在土壤、病残体或种子上越冬。花生播种后，越冬病菌产生分生孢子侵入子叶和胚芽，严重者死亡不能出土，轻者出土后根颈部病斑上产生分生孢子，借风雨、气流传播进行再侵染。花生团棵期发病最重。高温高湿或旱湿交替有利于发病。排水不良，管理粗放地块发病重。连作花生田易发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/花生冠腐病.jpg"
"523"	"叶片"		"主要为害花生叶片，初为褪绿小点，后扩展成近圆形或不规则形小斑，病斑较黑斑病大而色浅，叶正面呈暗褐或茶褐色，背面呈褐或黄褐色，病斑周围有亮黄色晕圈。湿度大时病斑上可见灰褐色粉状霉层，即病菌分生孢子梗和分生孢子。叶柄和茎秆染病病斑长椭圆形，暗褐色。"	"真菌"	"花生褐斑病"	"落花生尾孢"	"Cercospora arachidicola Hori"	"花生"	"花生早斑病"	"半知菌亚门"	"Cercospora arachidicola Hori称落花生尾孢，属半知菌亚门真菌。子座多散生于病斑正面，深褐色。分生孢子梗丛生或散生于子座上，黄褐色，具0～2个隔膜，不分枝，直或微弯，孢痕明显。分生孢子顶生，无色或淡褐色，倒棍棒或鞭形，略弯，大小38～108×3～6(µm)，具5～7个隔膜，基部圆或平切。有性态为Mycosphaerella arachidis Deighton称落花生球腔菌，属子囊菌亚门真菌。子囊壳近球形，大小47．6～84×44．4～74(µm)；子囊圆柱形或棒状，大小27．0～37．8×7．0～8．4(µm)，内生8个子囊孢子。子囊孢子双胞无色，大小7．0～15．4×3～4(µm)。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选用花39、68—4、8130、鲁花11号、鲁花13号、鲁花9号、群育101、P12、花17等较抗病的品种。(2)其它方法参见花生叶斑病，药剂防治要适当提前。"		"ed00705"	"病菌以子座、菌丝团或子囊腔在病残体上越冬。翌年条件适宜，产生分生孢子，借风雨传播进行初侵染和再浸染。菌丝直接伸入细胞间隙和细胞内吸取营养。一般不产生吸器。该菌生育温度范围10～33℃，最适25～28℃。气候多雨潮湿，发病重。该病发病较早，嫩叶较老叶发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/花生褐斑病.jpg"
"524"	"叶片"		"先从叶尖或叶缘发病，病斑楔形或半圆形，由黄变褐，边缘深褐色，周围有黄色晕圈，后变灰褐、枯死破裂，状如焦灼，上生许多小黑点即病菌子囊壳。叶片中部病斑初与黑斑病、褐斑病相似，后扩大成近圆形褐斑。该病常与叶斑病混生，有明显胡麻斑状。在焦斑病病斑内有黑斑病或褐斑病、锈病斑点。茎及叶柄染病，病斑呈不规则形，浅褐色，水渍状，上生病菌的子囊壳。急性发作可造成整叶黑褐色枯死。"	"真菌"	"花生焦斑病"	"落花生小光壳"	"Leptosphaerulina cyassiasca(Sechet)Jackson&Bell．"	"花生"	"花生早斑病、叶焦病、枯斑病"	"子囊菌亚门"	"Leptosphaerulina cyassiasca(Sechet)Jackson&Bell．称落花生小光壳，属子囊菌亚门真菌。子囊壳散生在寄主表皮内，后露出，褐色，近球形，壁厚，孔口有短乳状突起。子囊初无色透明，近卵圆形，成熟时黄褐色，大小56～87×28～35(µm)，内生子囊孢子8个。子囊孢子椭圆形，浅褐色，具1～2个纵隔和3～4个横隔，隔膜处缢缩，大小22～37×10～16(µm)。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选育抗病品种如福矮50、湛花16、汕油13等。(2)施足基肥，增施磷钾肥，适当增施草木灰。(3)雨后及时排水降低田间湿度。播种密度不宜过大。(4)药剂防治参见花生叶斑病。"		"ed00706"	"病菌以子囊壳和菌丝体在病残体上越冬或越夏，遇适宜条件释放子囊孢子，借风雨传播，侵入寄主。病斑上产生新的子囊壳，放出子囊孢子进行再侵染。该菌生长温限8～35℃，最适28℃，高温高湿有利于孢子萌发和侵入。田间湿度大、土壤贫瘠、偏施氮肥发病重。黑斑病、锈病等发生重，焦斑病发生也重。太平红、合浦751、粤油551发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/花生焦斑病.jpg"
"525"	"根颈和茎基部，叶片"		"花生立枯病主要发生在苗期，花生纹枯病主要发生在成株期。苗期荚染病腐烂不能出土。根颈和茎基部染病形成黄褐色凹陷斑，有时为许多小斑，绕茎一周呈环状斑后引起整株死亡。拔起病株可见和土粒粘在一起的白色丝状菌丝。茎基部现暗褐色狭长干缩凹陷斑。后病部组织撕裂。果柄和荚果染病呈黑褐色腐烂。 成株期纹枯病叶片染病在叶尖或叶缘出现暗褐色病斑，渐向内扩展病斑连片成不规则云纹斑。湿度大时，下部叶片腐烂脱落，并向上部叶片扩展，在腐烂叶片上生白色菌丝和菌核，菌核初白色后变暗褐色。茎部染病形成云纹状斑，严重时造成茎枝腐烂，植株易倒伏。果柄、果荚染病果柄易断，造成落果。后期病部产生暗褐色菌核。"	"真菌"	"花生立枯病和纹枯病"	"立枯丝核菌AG1、AG2和AG4菌丝融合群"	"Rhizoctonia solani kühn"	"花生"		"半知菌亚门"	"Rhizoctonia solani kühn称立枯丝核菌AG1、AG2和AG4菌丝融合群，属半知菌亚门真菌。从花生种子和荚果上分离到的属多核(各细胞4核以上)AG2和AG4菌丝融合群。叶片和茎上分离到的属AG1和AG4菌丝融合群。有性态为Thanatephorus cucumeris(Frank)Donk。在PDA培养基上菌丝呈直角分枝，基部稍缢缩，具分隔，白色至深褐色。菌核初呈白色，后变黑褐色，圆形或不规则形。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)避免连作或与纹枯病重的水稻田轮作。(2)搞好排灌系统，及时排除积水，降低田间湿度。(3)合理密植，不偏施过施氮肥，增施磷钾肥。(4)药剂防治发病初期喷洒3％井冈霉素800～1000倍液或50％多菌灵可湿性粉剂600～800倍液、70％甲基硫菌灵(甲基托布津)可湿性粉剂600～800倍液、60％防霉宝可湿性粉剂600～800倍液、50％纹枯利乳剂600～800倍液、50％甲基立枯磷可湿性粉剂1000倍液、5％田安(甲基砷酸铁铵)乳剂400倍液，每667m 2 用药液60～75L，隔10～15天一次，连防2～3次。"		"ed00707"	"病菌以菌核或菌丝体在病残体或土表越冬，菌核次年萌发菌丝侵染花生，病部长出菌丝接触健株并传染，产生的菌核可借风雨、水流等进行传播。该菌生长温度范围10～38℃，最适28～31℃。菌核在12～15℃开始形成，以30～32℃形成最多，40℃以上则不形成。高温多雨、积水有利于发病。偏施氮肥、生长过旺、田间郁闭发病重。前茬水稻等纹枯病重的花生纹枯病也较重。水地较旱地重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/花生立枯病和纹枯病.jpg"
"526"	"叶片"		"下部叶片发病较多。先从叶缘或叶尖发病。从叶尖侵入的病斑沿主脉扩展呈楔形、长椭圆或不规则形；从叶缘侵入的病斑呈半圆形或长半圆形，病斑褐色或暗褐色，有不明显轮纹，边缘黄褐色，病斑上着生许多不明显小黑点即病菌分生孢子盘。"	"真菌"	"花生炭疽病"	"平头刺盘孢"	"Colletotrichum truncatum(Schw．)Andr．et Moore"	"花生"		"半知菌亚门"	"Colletotrichum truncatum(Schw．)Andr．et Moore称平头刺盘孢，属半知菌亚门真菌。国内报道还有C．arachidis Sawada。国外报道有C．mangenoti Che. 和C．dematium(Pers．ex Er．)Grove。都属于半知菌亚门炭疽菌属。均可引起该病，不同种类菌种引起症状略有不同。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"有待进一步研究。"	"Peanut anthracnose"	"ed00708"	"有待进一步研究。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/花生炭疽病.jpg"
"527"	"叶片"		"常在花期染病，先侵染叶片，初沿主脉产生圆形至不规则形的黑褐色小斑，病斑周围有褪绿晕圈，后在叶片正面现边缘呈网纹状的不规则形褐色斑，且病部可见粟褐色小点，即病菌分生孢子器不透过叶面。阴雨连绵时叶面病斑较大，近圆形，黑褐色；叶背病斑不明显，淡褐色，重者病斑融合。病部可见粟褐色小点，即病菌分生孢子器。干燥条件下病斑易破裂穿孔。生产上该病常与褐斑病、黑斑病混合发生，造成严重落叶。"	"真菌"	"花生网斑病"	"花生茎点霉"	"Phoma arachidicola Marass，Pauer&Boere—ma．"	"花生"	"褐纹病、云纹斑病"	"半知菌亚门"	"Phoma arachidicola Marass，Pauer&Boere—ma．称花生茎点霉，属半知菌亚门真菌。燕麦琼脂培养基上菌落呈白色至灰白色，厚垣孢子生于菌丝中，褐色球形，大小7．5～12．5µm。分生孢子器黑色，近球形，埋生或半埋生于病组织中，具孔口，大小50～200µm。分生孢子无色，长椭圆形或哑铃形，多双胞，少数单胞、3胞或4胞。大型分生孢子大小12～20×3～4(µm)。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选用抗病品种如群育101、P12、鲁花9号、鲁花13号、鲁花11号、14号、15号等。(2)与非豆科作物轮作1～2年。(3)清洁田园，收获后及时清除病残体。(4)药剂防治发病初期喷洒70％代森锰锌可湿性粉剂500～600倍液或75％百菌清可湿性粉剂700～800倍液、64％杀毒矾可湿性粉剂500倍液、70％乙磷•锰锌可湿性粉剂500倍液、80％喷克可湿性粉剂600倍液。隔10～15天一次，连防2～3次。"		"ed00709"	"病菌以菌丝和分生孢子器在病残体上越冬。翌年条件适宜时从分生孢子器中释放分生孢子，借风雨传播进行初侵染。分生孢子产生芽管穿透表皮侵入，菌丝在表皮下呈网状蔓延，毒害邻近细胞，引起大量细胞死亡，形成网状坏死斑。病组织上产生分生孢子进行多次再侵染。连阴雨天有利于病害发生和流行。田间湿度大的地块易发病，连作地发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/花生网斑病.jpg"
"528"	"叶片"		"叶片染病初在叶片正面或背面出现针尖大小淡黄色病斑，后扩大为淡红色突起斑，表皮破裂露出红褐色粉末状物，即病菌夏孢子。下部叶片先发病，渐向上扩展。叶上密生夏孢子堆后，很快变黄干枯，似火烧状。叶柄、托叶、茎、果柄和果壳染病夏孢子堆与叶上相似，椭圆形，但果壳上数量较少。"	"真菌"	"花生锈病"	"落花生柄锈菌"	"Puccinia arachidis Speg．"	"花生"		"担子菌亚门"	"Puccinia arachidis Speg．称落花生柄锈菌，属担子菌亚门真菌。我国花生上未见冬孢子。夏孢子近圆形，大小22～34×22～27(µm)，橙黄色，表面具小刺，孢子中轴两侧各有一发芽孔。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选种抗(耐)病品种如粤油22、粤油551、汕油3号、恩花1号、红梅早、战斗2号、中花17等。(2)因地制宜调节播期，合理密植，及时中耕除草，做好排水沟、降低田间湿度。改大畦为小畦。增施磷钾肥。(3)清洁田园，及时清除病蔓及自生苗。(4)药剂防治发病初期喷洒95％敌锈钠可湿性粉剂600倍液或75％百菌清可湿性粉剂500倍液、胶体硫150倍液、1：2：200倍式波尔多液、15％三唑醇(羟锈宁)可湿性粉剂1000倍液，每667m 2 用对好的药液60～75L。喷药时加入0．2％展着剂(如洗衣粉等)有增效作用。第一次喷药适期为病株率50％，病叶率5％，病情指数小于2。"	"Peanut rust"	"ed00710"	"该病在广东、海南等四季种植花生地区辗转为害，在自生苗上越冬，翌春为害春花生。北方花生锈病初侵染来源尚不清楚。夏孢子借风雨传播形成再侵染。夏孢子萌发温度11～33℃，最适25～28℃，20～30℃病害潜育期6～15天。春花生早播病轻，秋花生早播则病重。施氮过多，密度大，通风透光不良，排水条件差，发病重。水田花生较旱田病重。高温、高湿、温差大利于病害蔓延。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/花生锈病.jpg"
"529"	"叶片、叶柄、茎和花轴"		"叶斑现于叶正背两面，圆形或近圆形，大小0．5～8mm，病斑扩展后融合成大型不规则斑块。叶柄、茎和花轴染病生线形或椭圆形病斑，深褐色至黑褐色，有时外围具浅黄色水渍状晕圈。"	"真菌"	"花生叶斑病"	"落花生小球壳的短胖孢阶段"	"Cercosporidium state of Mycosphaerella berkeleyi  W．A．Jinkins"	"除为害花生外，还为害豆科植物。"	"黑斑病"		"Cercosporidium state of Mycosphaerella berkeleyi  W．A．Jinkins称落花生小球壳的短胖孢阶段。异名Cladospo—rium personatatum、Cercospora personata等。子实体生于叶两面，以叶背居多。梗座生于表皮下，近球形或长条形，褐色至黑色，宽75～197µm。分生孢子梗极紧密簇生，青褐色至烟黑色，色泽均匀，宽度较规则，直立或稍曲，具曲膝状折点1～3个，不分枝，平滑，孢痕疤明显，厚而突出，宽1．8～3．1µm，座落在折点处，具横隔膜0～1个，大小16～59．6×4．4～7．9(µm)。分生孢子暗青黄色，圆柱状，倒棍棒形，直立或略曲，顶部钝圆，基部倒圆锥平截，基脐明显，宽1．9～3．1µm，具1～8个横隔膜，多为5个，不缢缩，大小18．．～69×5．2～8．8(µm)。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选用抗病品种如湛油l号，农花26号，中花2号，群育 101，P12，山花2000号，鲁花6号、9号、11号、13号、14号，粤油23号，浪江3号，立茎大粒，一窝猴等。(2)提倡施用酵素菌沤制的堆肥或腐熟的有机肥。采用配方施肥技术，增施磷钾肥，提高抗病力。(3)与其它作物轮作2～3年。(4)加强田间管理。(5)发病初期喷洒70％甲基硫菌灵(甲基托布津)可湿性粉剂1000倍液或50％苯来特(苯菌灵)可湿性粉剂1500倍液、50％多菌灵可湿性粉剂900～1000倍液、70％百菌清可湿性粉剂600～800倍液、40％百菌清悬浮剂(顺天星1号)600倍液(北京市顺义县农药厂)、80％喷克可湿性粉剂600倍液、70％代森锰锌可湿性粉剂400～500倍液、农抗120水剂200倍液、50％胶体硫200倍液、1：2：200倍式波尔多液，喷药时宜加入0．2％洗衣粉做展着剂，间隔15～20天一次，连防2～3次。"	"Peanut leaf spot"	"ed00711"	"病菌以子座或菌丝团在病残体上越冬，也可以子囊腔在病组织中越冬，但不是主要初侵染源。翌年遇适宜条件，产生分生孢子借风雨传播，孢子落到花生叶片上，遇适宜温度和水滴，萌发产生芽管，直接穿透表皮进入组织内部，产生分枝型吸器汲取营养。病菌生长温限10～37℃，最适为25～28℃。秋季多雨、气候潮湿，病害重；少雨干旱年份发病轻。土壤瘠薄、连作田易发病。老龄化器官发病重；底部叶片较上部叶片发病重。鲁花3号、海花1号、蔓生型小粒种易感病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/花生叶斑病.jpg"
"530"	"叶片"		"黄麻全生育期均可发病，但以苗期和幼株期发生居多。叶片染病，初生褐色小斑，扩展后呈近圆形或不规则形，中间黄褐色，四周褐色，后期病斑上散生黑色小粒点，即病原菌的分生孢子器。圆果种黄麻的老病斑易破裂穿孔，长果种则少见。"	"真菌"	"黄麻褐斑病"	"黄麻叶点霉"	"Phyllosticta corchori Sawada"	"黄麻"	"叶斑病或斑点病"	"半知菌亚门"	"Phyllosticta corchori Sawada称黄麻叶点霉，属半知菌亚门真菌。分生孢子器球形至扁球形，黑褐色，大小80～125×65～90(µm)。分生孢子梗无色，条状，大小6～10×3(µm)。分生孢子卵形至椭圆形，单胞无色，大小8～11×5～6(µm)。据台湾报道P. nigra Sawada称黑叶点霉，也是该病病原。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)进行3年以上轮作。收获后及时深翻，消灭病残组织中的病菌，减少为害。(2)选用健康、饱满的种子，做到适期播种，防止过早播种。(3)加强麻田管理，及时间苗，增施草木灰，提高麻株抗病力。(4)发病初期，尤其是在寒流侵袭前，喷洒12％绿乳铜乳油或60％百菌通可湿性粉剂500倍液、14％络氨铜水剂300～400倍液，均有良好防病保苗作用。"		"ed00712"	"病菌以分生孢子器和菌丝体在田间病残组织上越冬，翌春菌丝体生长，分生孢子器吸水，溢出大量分生孢子进行初侵染，生长期间分生孢子借风雨传播进行再侵染。苗期低温多雨利于病菌入侵和发病。生产上长果种黄麻较圆果种发病轻。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/黄麻褐斑病.jpg"
"531"	"叶，茎"		"苗期、成株均可发病。各麻区常有发生。苗期染病出土后数天即见发病，先在叶边缘产生灰黑色小斑点，后扩展成半圆形至近圆形黑褐色斑，幼株茎部一段一段地变褐腐烂或全株变褐腐烂，严重的病苗枯死。成株染病叶片上初生浅黑色近圆形病斑，大小3～5ram，中心具1小黑点；叶柄染病时，病斑长椭圆形稍凹陷，黑褐色；茎部染病也生黑褐色或黑色近圆形至不正圆形凹陷斑，有纵裂痕，大小2～3mm；蒴果染病，初生粟粒大小黑褐色凹陷斑，严重的侵入到种子上。"	"真菌"	"黄麻黑点炭疽病"	"胶孢炭疽菌"	"Colletotrichum gloeosporioides(Penz．)Sacc."	"黄麻"		"半知菌亚门"	"Colletotrichum gloeosporioides(Penz．)Sacc.称胶孢炭疽菌，属半知菌亚门真菌。有性态为Glomerella cingulata(Stonem．)Spauld．et Schrenk称围小丛壳，属子囊菌亚门真菌。分生孢子盘常产生在茎部病斑上，盘上生直或弯的褐色刚毛，具隔膜1～4个，大小33～121×3．3～4．8(µm)。分生孢子单胞无色，长椭圆形至椭圆形，内含1个或数个小油球，大小8．9～14．4×3．3～4．4(µm)。盘上分生孢子聚集时为桔红色粘质状。该菌在PDA培养基上生长正常。菌丝初白色，后变墨绿色，菌落表面生褐色分生孢子成轮状排列。菌丝生长适温为25℃左右，适宜pH4．5～8．0，其中pH7最适。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)种子用0．5％的50％多菌灵或50％托布津或50％苯菌灵可湿性粉剂或60％多福混剂、40％五氯硝基苯粉剂拌种后，密闭贮存15天左右播种。(2)加强麻田管理。一是采用配方施肥技术，注意增施有机肥和钾肥。二是雨后及时排水，防止湿气滞留。三是及时清除病苗，集中烧毁或深埋。(3)于苗期或成株期初发病时喷洒75％百菌清或50％退菌特可湿性粉剂800～900倍液、80％大富丹可湿性粉剂或70％代森锰锌可湿性粉剂、25％炭特灵可湿性粉剂500～600倍液、50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液。(4)选用抗病品种  圆果种黄麻较长果种抗病，在长果种中抗性也有差异，浙江选育的长果种1—23较抗病。"		"ed00713"	"以菌丝在种子内或病残组织里越冬，翌年播种后即见发病，病部产生分生孢子，通过风雨传播进行再侵染。生产上种子带菌率高的连作麻田易发病，排水不良或湿气滞留，施肥不当时发病重。在黄麻生育期间如常有连阴雨或夏秋季台风暴雨频繁常引发该病流行。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/黄麻黑点炭疽病.jpg"
"532"	"茎"		"是黄麻生产上的重要病害。苗期、成株期均可发病。苗期染病子叶呈黄褐色枯死，其上生出许多黑色小粒点。幼茎染病引致猝倒或苗高10～25cm时，下部叶片生不规则黄色病斑，后扩展成条状溃疡，造成苗枯。茎部染病初生褐色梭形斑，可扩展环绕全茎，病部表面密生黑色小粒点，即病菌分生孢子器。根部染病主根、侧根呈黑褐色腐烂，地上部萎蔫，从下向上逐渐变褐，终致全株干枯。木质部、韧皮纤维间形成很多细砂状黑色小菌核。病部皮层易剥开露出丝状纤维。"	"真菌"	"黄麻枯腐病"	"菜豆壳球孢"	"Macrophomina phaseolina(Tassi)Goid．异名M．phaseoli(Maubl．)Ashby"	"黄麻"	"茎立枯病、茎点枯病、干枯病、茎腐病等"	"半知菌亚门"	"Macrophomina phaseolina(Tassi)Goid．异名M．phaseoli(Maubl．)Ashby称菜豆壳球孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子器球形至扁球形，直径100～200µm，初埋生在寄主表皮下，后突破表皮孔口外露。分生孢子长椭圆形至卵形，单胞无色，大小16～29×6～11(µm)。菌核黑色，近圆形至不规则形，直径50～150µm。该菌生长适温30～35℃，55℃经10分钟致死。相对湿度以96％～100％最适。菌丝生长最适pH6．8，pH5．8～7．5利于孢子萌发。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选用抗病品种如印度的Jre一918、JRc一1108。(2)加强麻田管理，进行合理轮作，最好与禾本科作物或豆类进行轮作；低洼地要及时排水，防止湿气滞留；干旱季节或地块须适时灌溉。(3)生物防治近年发现有些放线菌对该菌有拮抗作用，生产上可施用用油饼制成的菌肥。此外木素木霉能在该菌菌丝上寄生，当土壤中木素木霉占优势时，该病菌就难立足，生产上可试用。(4)药剂防治参见黄麻炭疽病。"		"ed00714"	"病菌以菌丝体和菌核随病残体在土壤中越冬，成为翌年初侵染源。病部产生的分生孢子借风雨传播进行再侵染。该病属高温高湿型病害，气温30℃遇有多雨或高湿条件易流行。圆果种易发病；地势低洼，湿度大或常遭水淹的麻田发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/黄麻枯腐病.jpg"
"533"	"茎基,叶"		"为害幼苗和成株。是圆果种黄麻重要病害。苗期染病茎基产生黑褐色病变，缢缩，终致萎蔫折倒枯死。成株叶部染病叶痕部生黑褐色或黑色不规则凹陷干裂斑，长达数厘米，病部表面现黑色小粒点，即病菌分生孢子盘。叶上病斑近圆形或不规则形，黑褐色，沿脉扩展变黑。成株茎部染病产生不规则形稍隆起的黑褐色病变，一般不深入到纤维层，也不产生分生孢子盘。蒴果染病变为黑色，严重时扩展到全果或侵入到种子，使种子不能正常发育。"	"真菌"	"黄麻炭疽病"	"黄麻炭疽菌"	"Colletotrichum corchorumIkata et Tanaka"	"黄麻"		"半知菌亚门"	"Colletotrichum corchorumIkata et Tanaka称黄麻炭疽菌，属半知菌亚门真菌。分生孢子盘大小100～350×20～50(µm)，刚毛褐色，直或稍弯，具隔膜2～5个，大小36～117×3．6～5(µm)。分生孢子梗无色，短棒状，大小15～35×3～4(µm)。分生孢子单胞无色，月牙形，大小12～25×3．6～6(µm)。病菌生长适温25～30℃，分生孢子形成适温30～32℃，最适pH5．5～6．5。分生孢子经4小时保湿即萌发，16小时后产生附着胞。菌丝、分生孢子50℃经10分钟致死。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选用抗病高产品种。(2)种子消毒方法见黄麻黑点炭疽病。(3)加强麻田管理。采用配方施肥技术，做到施肥合理。生产上施用钾、钙可减轻发病，氮肥、磷肥过多易发病。雨后及时开沟排水，防止湿气滞留。(4)药剂防治参见黄麻黑点炭疽病。此外国外报道喷洒0．1％安果有机磷杀虫杀螨剂可明显减轻发病，生产上可试用。"		"ed00715"	"病菌以菌丝潜伏在种子内或附着在种子上或随病残组织越冬，成为翌年初侵染源。在种子内的菌丝体以内表皮和外胚乳处居多。病部产生的分生孢子通过风雨进行传播和再侵染。侵染时孢子先形成1个中隔，从一端或两端产生芽管，芽管先端形成附着胞，从球状附着胞上抽出侵入丝通过寄主表皮细胞间隙侵入和扩展，经3天潜育即见发病。生产上遇有高温高湿天气，地势低洼，偏施、过施氮肥及多年连作地易发病。长果种黄麻较圆果种抗病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/黄麻炭疽病.jpg"
"534"	"球果"		"主要为害球果，北方7～8月发生，球果染病后逐渐腐败，并长出一层灰色霉状物，即病原菌的分生孢子梗和分生孢子。"	"真菌"	"啤酒花灰霉病"	"灰葡萄孢"	"Botrytis cinerea Pers．ex Fr．"	"啤酒花"		"半知菌亚门"	"参见向日葵灰霉病。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选用抗病品种。(2)加强田间管理，避免低温高湿条件出现。低温不仅削弱了植株生活力，而且低温持续时间长，植株长期处在不死不活的状态，抵抗力弱，遇有高湿很易感染灰霉病，因此千方百计降湿，是防治该病的根本措施。(3)合理浇水和施肥，雨后及时排水防止发病条件出现。(4)必要时喷洒50％扑海因可湿性粉剂1500倍液或50％速克灵可湿性粉剂2000倍液、65％甲霉灵可湿性粉剂800倍液。"		"ed00716"	"北方病菌以菌丝在病残体上越冬，翌春产生大量分生孢子进行传播；南方病菌分生孢子借气流和雨水溅射传播进行初侵染和再侵染，由于田间寄主终年存在，侵染周而复始不断发生，无明显越冬或越夏期。该病属低温域病害，分生孢子耐低温能力强，在低温高湿条件下易流行，温暖高湿条件下，病情扩展也较快。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/啤酒花灰霉病.jpg"
"535"	"根、叶、蔓梢、球花"		"此病主要为害啤酒花的根、叶、蔓梢、球花等，以侵染球花为主。球花染病初仅花瓣顶端发黄，逐渐向下扩展，颜色由淡黄变为灰色，直至全部枯死，最后呈浅褐色至褐色，花瓣下部现灰色霉层。叶部染病产生不规则多角形病斑，背面可见霉层。"	"真菌"	"啤酒花霜霉病"	"葎草假霜霉"	"Pseudoperonospora humuli(Miyabe et Tak．)Wils．"	"啤酒花"		"鞭毛菌亚门"	"Pseudoperonospora humuli(Miyabe et Tak．)Wils．称葎草假霜霉，属鞭毛菌亚门真菌。孢子囊梗无色，假二叉分枝，分枝2～4次，小梗顶端尖细，梗全长530µm。孢子囊无色至浅灰色，洋梨形，乳突明显，大小26～47×19～22(µm)。卵孢子圆形至近圆形，大小33～36× 20～22(µm)，无色至浅灰色，双层壁。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)改进栽培技术改平作为垄作，改平网为立体网；适当稀植，667m 2 留苗220～250株为宜。(2)春季割芽时适当低割，同时灌浇90％乙膦铝可湿性粉剂400倍液或58％甲霜灵•锰锌可湿性粉剂500倍液；现蕾后喷洒58％甲霜灵•锰锌、64％杀毒矾M8可湿性粉剂500倍液、72％克露或克霜氰或霜霸可湿性粉剂700倍液、69％安克•锰锌可湿性粉剂1000倍液。隔7～10天一次，连续防治2次。"		"ed00717"	"病菌以菌丝在病株根芽中潜伏越冬，是翌年初侵染源。卵孢子在侵染中不起作用。在甘肃西部干旱条件下，8月份进入球花发病期。现蕾后球花发病，病部产生孢子囊，条件适宜时进行再侵染，不断扩大为害，引起大面积发病。此间遇有雨量大、雨日多，栽植密度过太的平作低洼地块发病重。平网通风差易发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/啤酒花霜霉病.jpg"
"536"	"茎秆"		"主要为害青麻茎秆。在茎上初生纺锤形黑褐色病斑，中间颜色较浅，后病部长出许多黑色小粒点，即病原菌分生孢子器。后期病部往往干裂破损，露出韧皮纤维，并易折倒。"	"真菌"	"苘麻(青麻)胴枯病"	"苘麻大茎点菌"	"Macrophoma abutilonis Nakata et Takim"	"苘麻(青麻)"	"秆枯病"	"半知菌亚门"	"Macrophoma abutilonis Nakata et Takim  称苘麻大茎点菌，属半知菌亚门真菌。分生孢子器黄褐色扁球形，半埋生在表皮下，大小125～150µm，器内生许多椭圆形的分生孢子，遇水湿从顶部孔口呈纽带状溢出。分生孢子单胞无色，大小15～17．5×6～9(µm)。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)农业防治选用抗病品种，合理密植，雨后及时开沟排水，防止湿气滞留，避免偏施、过施氮肥，提倡采用配方施肥技术，注意增施磷、钾肥。(2)发病初期喷洒1：0．5：100倍式波尔多液或60％百菌通(DTM)可湿性粉剂500倍液、14％络氨铜水剂300倍液、60％多福可湿性粉剂800～1000倍液、36％甲基硫菌灵悬浮剂500倍液。"		"ed00718"	"病菌以菌丝体和分生孢子器随病残组织遗留在土表越冬，翌年温湿度适宜时，成熟的分生孢子则从分生孢子器孔口大量逸出，借风雨传播进行初侵染和再侵染。种植密度过大及低洼阴湿的麻田易诱发此病，偏施、过施氮肥发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/苘麻(青麻)胴枯病.jpg"
"537"	"叶片"	"东北、华北、江苏、四川、河南等麻区发生普遍。"	"苘麻从苗期至成株期均可发病。幼麻叶片染病初生多角形或椭圆形黄绿色斑，略隆起呈水渍状，后变为褐绿色，并在相应的叶背病斑上长出白色霉状物，即病菌的孢囊梗和孢子囊。成株叶片染病初病斑不大明显，后扩展为不规则褐斑，背面产生灰白色霉，病斑多时可融合成大病斑，致叶片提早干枯或脱落。"	"真菌"	"苘麻(青麻)霜霉病"	"苘麻轴霜霉"	"Plasmopara skvortzovii Miura"	"苘麻(青麻)"		"鞭毛菌亚门"	"Plasmopara skvortzovii Miura称苘麻轴霜霉，属鞭毛菌亚门真菌。孢囊梗无色，2～3根成束从气孔伸出，2～4次单轴分枝，分枝与主枝成直角，分枝顶端钝平。孢子囊卵形至椭圆形，单胞无色，顶端具乳头状突起，大小23～32×19～27(µm)。条件适宜时孢子囊萌发产生游动孢子。后期在病组织中产生卵孢子，球形，大小19～29µm。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选无病地区或田块种植。增施有机肥，冬前进行深翻，采用配方施肥技术，注意氮磷钾配合，做到合理密植。(2)发病初期及时喷洒80％喷克可湿性粉剂600倍液或40％大富丹可湿性粉剂400～500倍液、75％百菌清可湿性粉剂600倍液、90％乙膦铝可湿性粉剂500倍液、72％杜邦克露或72％克霜氰或72％霜脲•锰锌可湿性粉剂700～800倍液。对上述杀菌剂产生抗药性的地区，改用69％安克•锰锌可湿性粉剂900～1000倍液。"		"ed00719"	"病菌以卵孢子在病组织中越冬，翌年条件适宜时，卵孢子萌发产生芽孢囊，然后再产生游动孢子，借雨水溅射到叶片上，产生芽管从叶背气孔侵入，进行初侵染，以后病部不断产生游动孢子借风雨传播进行多次再侵染，致病情不断扩大。低温多雨利其发病；栽植过密、地势低洼、偏施过施氮肥发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/苘麻(青麻)霜霉病.jpg"
"538"	"茎"		"主要为害桑树苗木和沙藏预措期间的插条及苗圃的幼苗。受害苗木或插条多在近地面的茎部表皮上现浅褐色至褐色或深褐色斑点，且在病部生出白色绢丝状菌丝，菌丝呈辐射状扩展，严重时覆盖病部，后菌丝纠结在一起形成茶褐色油菜籽状小菌核。小菌核形成后，白色菌丝逐渐消失，此间病部皮层溃烂，易剥离，丝状纤维露出，病叶变黄、凋萎，严重的全株枯死。"	"真菌"	"桑白绢病"	"齐整小核菌"	"Sclerotium rolfsii Sacc．"	"桑"		"半知菌亚门"	"Sclerotium rolfsii Sacc．称齐整小核菌，属半知菌亚门真菌。有性态为Athelia rolfsii (Curzi)Tu．&Kimbrough．称罗耳阿太菌，属担子菌亚门真菌。在PDA培养基上菌丝体白色，茂盛，呈辐射状扩展；菌丝粗2～8µm，分枝不成直角，具隔膜。菌核初为乳白色，后变浅黄色至茶褐色或棕褐色，球形至卵圆形，大小1～2mm，表面光滑有光泽。菌核由3层细胞组成，外层棕褐色，表皮层下为假薄壁组织，中间为疏丝组织。菌核不与菌丝联结，很易脱落。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选择高燥地块繁殖桑树苗木。(2)采用干净的河边沙预措插条能减少或控制其发病。(3)药剂消毒，用50％多菌灵可湿性粉剂500倍液或36％甲基硫菌灵悬浮剂600倍液，将沙喷湿喷透，再用塑料薄膜盖7～8天进行沙藏预处理插条；也可把沙藏后的插条用上述杀菌剂浸泡20～30分钟，都能减少白绢病的发生。"		"ed00720"	"病菌以菌核在地表或含有病残物的肥料中越冬。翌年温湿度适宜时，从菌核中长出菌丝侵染桑苗茎基部，后病部又长出菌丝沿土缝匍匐蔓延至邻近植株或病健株直接接触进行再侵染。发病适温为30～35℃。该病在南方桑树栽培区易发病。生产中用塑料薄膜保温保湿的沙藏预措插条易发病。苗圃地连作的发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/桑白绢病.jpg"
"539"	"主要为害桑树嫩芽、幼叶、新梢、花椹等"	"分布在全国各植桑区"	"嫩芽染病病部畸形或弯曲，桑芽不能萌发。新梢上的芽、茎叶、花椹染病局部肥厚或弯曲畸变，出现橙黄色斑。叶片染病在叶片正背面散生圆形有光泽小点，逐渐隆起成青泡状，颜色变黄，后呈橙黄色，表皮破裂，散发出橙黄色粉末状的锈孢子，布满全叶。故有“金桑”之称。新梢、叶柄、叶脉染病沿维管柬方向呈纵条状扩展，出现弯曲畸形，表面也都生有橙黄色锈子器，新梢上病斑逐渐变黑凹陷。桑花染病呈不规则膨大。桑椹染病失去原来光泽，变黄后期也布有橙黄色粉末。"	"真菌"	"桑赤锈病"	"桑锈孢锈菌"	"Aecidium mori(Barclay)"	"桑"	"赤粉病、金桑、金叶等"	"担子菌亚门"	"Aecidium mori(Barclay)称桑锈孢锈菌，属担子菌亚门真菌。锈孢菌菌丝生在表皮下细胞间，菌丝直径4～6µm，具隔膜，菌丝生出吸胞，钻入桑树细胞里吸取养分。吸胞长7～15µm，多呈圆筒形。锈子器直径150µm，器内面底部生无色圆形的锈子梗，顶生连锁状锈孢子。锈孢子圆形，初无色，渐呈橙黄色，成熟的锈孢子生厚膜，表面附微小突起，锈孢子大小13～18×11～15(µm)。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选用黄鲁桑、湖桑等抗(耐)病品种。(2)剥除初侵染病芽，控制再侵染。一般在4月份分3次巡查，及时剥除病芽，早春要在“泡泡纱”状将变黄色前突击去掉病芽及病梢、病叶，清除初侵染源，可收显著效果。(3)加强桑园管理。彻底夏伐，消除病菌在绿色组织里过渡存续的机会，可减少侵染和发病；雨后及时开沟排水，防止湿气滞留。(4)在发病初期病叶上“泡泡纱”状病斑未转黄色前喷洒25％三唑酮可湿性粉剂1000倍液或20％百科乳油3000倍液、12．5％三唑醇(羟锈宁)可湿性粉剂2000倍液，重点喷洒桑芽，隔20天1次，防治2～3次。春季防效可达90％左右。此外也可用40％拌种灵可湿性粉剂300倍液、20％萎锈灵乳油400倍液、70％代森锰锌500倍液向嫩叶新梢上喷布可控制为害。喷洒40％灭病威(多•硫胶悬剂)600倍液，锈孢子变焦死亡。"		"ed00721"	"北方以菌丝束在桑枝或冬芽组织内越冬。南方可以锈子器和锈孢子越冬。长江流域锈孢子抗寒力不强则不能越冬。枝条上的病斑多为非致病性坏死斑，只有与枝条特别接近的叶痕、芽鳞上的病斑才能致病。病斑上的菌丝侵入桑芽，翌春随桑芽萌发，引致桑芽染病。桑芽的初侵染一般在4月，初侵染产生的锈孢子飞散到新梢和桑叶及花椹上进行多次再侵染。锈孢子形成温限5～25℃，最适温度13～18℃，相对湿度高于90％。若湿度低于88％锈孢子难于形成。气温高于30℃，湿度低于80％时，病害扩展缓慢或停滞。长江流域4～6月发病严重，黄河流域发病期在4～9月，我国南方温暖地区在5～6月和9～10月进入发病高峰期。 该病发生程度与品种及农业措施有关，山东的鲁桑、实生桑、广东的伦教40号发病重，湖桑发病则轻。新老桑树混栽、春伐夏伐兼行、收获叶不伐条、留枝留芽或出扦法收获以及留大树尾收获的，都造成桑树生育期间树上留有绿叶，利于病菌存留和侵染，易发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/桑赤锈病.jpg"
"540"	"枝干"	"东北、河北、山东、福建、台湾、新疆均有发生。"	"是枝干部主要病害之一。3～5月桑树发芽前后，距地面40～50cm以下枝干上出现椭圆形至不规则形浅黄色病斑，后成赤褐色，病斑扩展环绕枝干一周后，病部以上枝条枯死。5～6月份病健组织交界处稍凹陷，橙黄色，上生鲨鱼皮状小疹，6、7月后小疹外皮破裂，露出黑点。"	"真菌"	"桑干枯病"	"桑间座壳"	"Diaporthe nomurai Hara"	"桑"	"胴枯病"	"子囊菌亚门"	"Diaporthe nomurai Hara称桑间座壳，属子囊菌亚门真菌。病斑上小疹即病菌子座，内具子囊壳和分生孢子器。分生孢子器扁球形，暗褐色，大小400～800×100～200(µm)，具长颈口，通过子座开口子表面。器中分生孢子单胞无色，大小10～15×1～2(µm)，线状或纺锤形。分生孢子器周围生黑色子囊壳，球形至扁球形，大小220～300µm；子囊棍棒状，内生8个纺锤形子囊孢子，大小10～15．5×3．5～4．4(µm)。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)重病区选栽山桑系抗病品种。寒冷地区应选用中、高干型，夏秋蚕期采桑不要过度，采用配方施肥技术，提倡施用酵素菌沤制的堆肥及桑树专用肥。春季发芽时剪除病枝干集中烧却。(2)秋末冬初树干上喷洒25％五氯酚钠加20％硫酸铜100倍液或波美4°～5°石硫合剂、43％福尔马林20倍液。(3)必要时喷洒50％甲基托布津可湿性粉剂600～1000倍液或50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液、25％苯菌灵乳油800倍液。"		"ed00722"	"病菌以分生孢子器和子囊壳在病枝条上越夏或越冬，秋季散出孢子，从伤口或皮孔侵入。山桑系较抗病，鲁桑系易发病。积雪深、积雪时间长的桑园发病重。低干桑易发病，中干桑次之，高干桑发病轻。夏秋两季采叶过重的易发病。秋季多雨或偏施氮肥的桑园发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/桑干枯病.jpg"
"541"	"桑叶"	"广布全国各植桑区"	"发病初期在叶片正反两面可见芝麻粒大小的暗色水浸状病斑，后扩大为近圆形、暗褐色斑，病斑继续扩大，受叶脉限制呈多角形或不规则形，边缘暗褐，中部色淡，直径约2～10mm，病斑正、背两面均生淡红色粉质块，粉质块内有许多黑色小点即病原菌分生孢子盘，后期变为黑褐色残留在病斑上。病斑周围叶色稍褪绿变黄。干燥时病斑中部常开裂，多融合成大病斑，后叶片焦枯或烂叶，叶片枯黄脱落。晚秋叶上病斑周围具有紫褐色晕圈，叶脉也呈紫褐色。新梢、叶柄染病，病斑呈暗褐色，梭形，略凹陷。"	"真菌"	"桑褐斑病"	"桑粘隔孢"	"Septogloeum mori Briosi et Cavara"	"桑"	"烂叶病、烂斑病、焦斑病"	"半知菌亚门"	"Septogloeum mori Briosi et Cavara称桑粘隔孢，属半知菌亚门真菌。病斑上的粉质块，是该菌的分生孢子盘，初埋生在叶表皮下，成熟后外露。孢子盘大小60～150µm。分生孢子梗丛生在孢子盘表面，分生孢子梗单胞，无色，圆筒形，大小5～15×2．5～3(µm)，其上着生分生孢子。分生孢子棍棒状至圆筒形，两端圆，顶部稍细，成熟时具隔膜3～5个，隔膜处不缢缩，大小30～50×3～4(µm)。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选用桐乡青、湖桑7号、湖桑32号、湖桑197、荷叶白、油桑、伦教40号、团头荷叶自、桐乡青等抗病品种。(2)晚秋落叶后及时清除病叶深埋或沤制堆肥，提倡施用酵囊菌沤制堆肥和桑树专用肥增强抗病力。有条件地区桑园冬耕，翻埋病叶；雨后注意桑园的排水，防止湿气滞留，减少发病条件。(3)发现20％～30％叶片上有2～3个芝麻粒大小斑点时，马上喷洒50％甲基硫菌灵悬浮剂900倍液或70％托布津可湿性粉剂1000倍液、50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液，隔10～15天1次，防治2～3次。(4)发病严重的桑园，秋蚕结束后，喷洒0．6％～0．7％的波尔多液或在春季桑树发芽前全面喷洒波美4°～5°石灰硫磺合剂1～2次，对杀灭枝干上的病菌有效。"		"ed00723"	"病菌以厚垣孢子形成的分生孢子或遗落地表未腐烂的病叶上的分生孢子盘越冬。翌春厚垣孢子或越冬分生孢子盘上产生的分生孢子借风雨或昆虫传播到桑叶上，从气孔侵入，经10天左右的潜育即发病。此外夏伐后如新梢先端染病，病菌也可以菌丝体在梢部病疤上越冬，也是翌年初侵染源。发病后再经4～5天，病斑上又能产生粉质块——分生孢子盘，又形成大量分生孢子进行再侵染。辽宁日均温22℃，相对湿度87％以上潜育期8天，一个生长季节可进行多次再侵染，短期内即可流行成灾。低温高湿利于病菌繁殖，雨水多或阴雨连绵的年份或地势低、排水不良易发病。叶面光滑，叶肉厚，叶面不易积水、透光好的品种发病轻。白条桑、朝鲜秋雨、黄鲁桑、火桑、小官桑、红皮大种、望海桑等抗病性差，发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/桑褐斑病.jpg"
"542"	"叶片、雄花、桑椹"		"叶片染病新梢生长至3～27cm时叶片开始发病，病斑先从中下部叶片的尖端或叶缘开始，后逐渐向叶内主脉扩展，病部由深褐色变成黄褐色，叶缘多向叶面或叶背卷起。雄花染病后干枯。桑椹受害则腐烂。湿度大时，病部表面出现灰色至灰白色霉层，即病原菌的分生孢子梗和分生孢子。"	"真菌"	"桑灰霉病"	"灰葡萄孢"	"Botrytis cinerea Pers ex Fr．"	"桑"		"半知菌亚门"	"Botrytis cinerea Pers ex Fr．称灰葡萄孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子梗直立、丛生，大小1334～1814×14～20(µm)，顶部具分枝1～2个，分枝顶端着生的分生孢子似葡萄穗状。分生孢子圆形或近圆形，单胞，大小8．3～14×8～12(µm)。有性态为Botryotinia  fuckliana (de Bary)Whetzel称富克尔核盘菌，属子囊菌亚门真菌。除侵染桑树外，还可侵染瓜类、茄果类、豆类、向日葵等多种作物。病菌发育适温10～23℃，最高30～32℃，最低4℃，适湿为持续90％以上的高湿条件。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选用抗病品种。(2)加强桑园管理，避免低温高湿条件出现，低温不仅削弱了桑树生活力，而且低温持续时间长，抵抗力下降，遇有高湿很易感染灰霉病，因此要提温降湿，是防治该病根本措施。(3)秋后及时清除病残体，集中烧毁或深埋。(4)合理浇水和施肥，雨后及时排水防止发病条件出现。(5)必要时可喷药保护，具体方法参见向日葵灰霉病。"	"Mulberry gray mold"	"ed00724"	"北方病菌在病残体上越冬，翌春产生大量分生孢子，进行传播；南方病菌分生孢子借气流和雨水溅射传播进行初侵染和再侵染，由于田间寄主终年存在，侵染周而复始不断发生，无明显越冬或越夏期。该病属低温域病害，分生孢子耐干能力强，在低温高湿条件下易流行，温暖高湿条件下，病情扩展也较快。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/桑灰霉病.jpg"
"543"	"桑叶"	"辽宁、内蒙古、山东、四川、江苏、浙江均有发生。"	"春季嫩叶发病时，桑叶边缘现深褐色连片大病斑，后随叶片生长发育，叶身向叶正面卷缩。夏秋发病时，枝条顶端叶片的叶尖和附近叶缘褐变，逐渐扩展致叶片的前半部出现黄褐色大病斑；下部叶片受害，叶脉间及叶缘产生梭形大斑，病健部分界明显。干燥时病斑裂开，吸水后易烂腐。病叶易脱落或干枯。湿度大时，病斑上产生暗蓝褐色霉状物，即病菌的分生孢子梗和分生孢子。"	"真菌"	"桑卷叶枯病"	"桑单胞枝霉"	"Hormodendrum  mori Yendo"	"桑"	"桑叶枯病"	"半知菌亚门"	"Hormodendrum  mori Yendo称桑单胞枝霉，属半知菌亚门真菌。分生孢子梗鼠褐色，初单条，后形成丛梗，大小235～290×5～7(µm)，具隔膜6～10个，丛梗的顶端或隔膜处分枝长出数个细长细胞，多为单胞，具隔膜1～3个，分生孢子梗顶端与这种细胞之间明显收缩。分生孢子单胞，椭圆形至柠檬形，暗褐色，从各个细长细胞的顶端长出，大小6～10×4～6(µm)。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)晚秋落叶后，及时收集病叶集中烧毁或深埋，以减少菌源。(2)合理密植，适度采叶，保持通风透光，雨后及时排水，防止湿气滞留。(3)发病初期开始喷洒36％甲基硫菌灵悬浮剂800倍液或50％多菌灵可湿性粉剂1000倍液。夏伐后喷洒波美4°～5°石硫合剂或25％多菌灵可湿性粉剂500倍液进行树体消毒。"		"ed00725"	"病菌以菌丝体在病叶组织中越冬。翌年春暖后产生分生孢子梗和分生孢子，借风雨传播到桑叶上，引起初侵染，发病后不断形成分生孢子进行再侵染。江苏、浙江一带每年4～10月发病，尤其夏秋高温多湿易流行。该菌在萌发和入侵桑叶时不能缺水，但侵入后即使天气干燥也可产生大病斑。阴雨条件下能产生大量分生孢子引起该病大流行。天气干燥时孢子形成少，该病处于停滞状态。品种间感病性差异明显：团头荷叶白、剪刀桑、红顶桑、荷叶白易感病；育2号、新一之濑较抗病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/桑卷叶枯病.jpg"
"544"	"叶片"	"分布在全国各植桑区"	"多发生于枝条中下部将硬化的或老叶片背面，枝梢嫩叶受害较轻。发病初期叶背出现圆形白粉状小霉斑，后扩大连片，白粉严重时布满叶背，叶面与病斑对应处可见淡黄褐斑，后期自色霉斑中出现黄色小颗粒物，渐由黄变褐，最后变为黑色小粒点，即病原菌闭囊壳。"	"真菌"	"桑里白粉病"	"桑生球针壳"	"Pbllactinia moricola(P．Henn．)Homma"	"桑"	"白粉病、白背病"	"子囊菌亚门"	"Pbllactinia moricola(P．Henn．)Homma称桑生球针壳，属子囊菌亚门真菌。菌丝体不分枝，纵横交错。菌丝匍匐于叶背，以吸器伸入寄主细胞摄取营养，叶面菌丝垂直长出分生孢子梗，无色，具3～4个隔膜，顶端膨大成分生孢子。分生孢子多单生，无色，棍棒状，大小60～86×19～26(µm)。后期形成闭囊果，扁球形，直径183～283µm，周边具针状附属丝5～18根，有时多至32根。闭囊壳内具子囊9～14个。子囊无色，圆形，基部有短柄，大小60～105×25～40(µm)，内有子囊孢子2～3个。子囊孢子无色或淡黄色，单胞，椭圆形，大小30～49×19～26(µm)。此外，有报道Uncinula  mori Miyake称桑钩丝壳，也是该病病原。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选栽抗病品种一般叶片硬化迟的桑树品种较抗病。如湖桑7号、湖桑38号、弯条桑、花桑、梨叶大桑、新疆白桑等。(2)清洁桑园。秋冬季清理地面落叶、残叶用于沤制堆肥。(3)合理采叶，密植桑园要多次采叶。夏伐后要施足夏肥，注意增施钾肥，提倡施用桑树专用肥。(4)药剂防治冬季用波美4°～5°石硫合剂或50％硫磺胶悬剂500倍液喷树干、枝条。发病初期喷洒40％多•硫胶悬剂800倍液或70％甲基硫菌灵可湿性粉剂t000倍液、50％硫菌灵或50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液，间隔10～15天一次，连喷2次。可用1％～2％硫酸钾或5％多硫化钡喷叶背，能抑制病害蔓延。对上述杀菌剂产生抗药性的地区，可改用40％杜邦福星乳油8000倍液。"	"Mulberry powdery mildew"	"ed00726"	"病菌以闭囊果在桑树干或病叶中越冬，翌年条件适宜时，散出子囊孢子，随风、雨传播至桑叶上侵入，经8～10天潜育产生白色病斑，后产生大量分生孢子，进行再侵染，至晚秋形成闭囊壳越冬。发病最适温度22～24℃，相对湿度在30％～100％范围内孢子均能发芽，相对湿度70％～80％最适。条件适宜时，成熟的分生孢子经2小时即发芽，形成菌丝，25℃经72小时又产生分生孢子，一批分生孢子脱落后，隔3～5小时又形成一批。气温低的山区较平地桑园易发病，地下水位低、春伐系、过于密植或缺钾桑园发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/桑里白粉病.jpg"
"545"	"枝条"		"易发生在采叶过重的幼龄桑树枝条上，半截枝较多见。早春枝条表面现水渍状椭圆形病斑，后逐渐扩展，当病斑包围冬芽时，冬芽不能发芽，当病斑环枝1周后，病部以上枝条枯死。桑拟干枯病因病原不同，分为桑平疹干枯病、桑腐皮病、桑粗疹病、桑丘疹干枯病、桑密疹干枯病、桑枝枯病、桑小疹干枯病等多种。桑平疹干枯病主要为害半截枝或幼龄枝条及苗干，产生椭圆形大病斑，有的长达30cm，黄褐至赤褐色，潮湿时呈水肿状，干燥后凹陷皱缩，病健部分界明显，病树树皮易剥离，表皮裂开后呈黑色，皮下生有黑色密集小疹。桑腐皮病染病枝干上密生很多小黑点，突起粗糙且明显，似鲨鱼皮状。桑枝枯病多为害桑苗或幼树，在近地面枝条基部2～3cm处，产生黑褐色病斑，皮层坏死脱落，凹陷明显，四周生出很多暗黑色小疹。"	"真菌"	"桑拟干枯病"	"梭孢黑团壳，桑生黑团壳，桑黑团壳"	"Massaria phorcioides Miyake称梭孢黑团壳，M．moricola Miyake称桑生黑团壳，M.   mori Miyake称桑黑团壳"	"桑"	"桑胴枯病"	"子囊菌亚门"	"桑平疹干枯病病原有3种：Massaria phorcioides Miyake称梭孢黑团壳，属子囊菌亚门真菌。子囊壳球形至扁球形，表面有菌丝柔组织缠绕，孔口部乳头状，开口在表皮外，内生子囊和侧丝。子囊棍棒状，内生子囊孢子8个排成2列。子囊孢子初无色，后变黑褐色，具隔膜4～6个。M．moricola Miyake称桑生黑团壳，属子囊菌亚门真菌。子囊壳球形或近圆形，壳壁黑色，内生少数子囊，子囊有短柄，子囊孢子具3个隔膜，四周有胶质膜包围。M.   mori Miyake异名M．mori (P．Henn)Ito称桑黑团壳，属子囊菌亚门真菌。子囊壳与桑生黑团壳相似。子囊圆筒形，具短柄，大小140～160×40～50(µm)，内含8个子囊孢子。子囊孢子纺锤形至长圆形，具3个隔膜，大小51～65×18～26(µm)。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选用抗寒品种。(2)其它方法参见桑芽枯病。"		"ed00727"	"病菌以子囊孢子或分生孢子在病枝部越冬。经伤口侵入。树势衰弱的易发病。采叶粗糙或害虫严重、遭暴风雨、冰雹及冻害袭击易发病。桑园管理不善，施肥不当发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/桑拟干枯病.jpg"
"546"	"桑椹"	"四川、江苏、辽宁、浙江、台湾均有发生。"	"桑椹菌核病是肥大性菌核病、缩小性菌核病、小粒性菌核病的统称。肥大性菌核病花被厚肿，灰白色，病椹膨大，中心有一黑色菌核，病椹弄破后散出臭气。缩小性菌核病病椹显著缩小，灰白色，质地坚硬，表面有暗褐色细斑，病椹内形成黑色坚硬菌核。小粒性菌核病桑椹各小果染病后，膨大，内生小粒形菌核。病椹灰黑色，容易脱落而残留果轴。"	"真菌"	"桑椹菌核病"	"白杯盘菌(桑实杯盘菌)，白井地杖菌，肉阜状杯盘菌"	"Ciboria shiraiana P．Henn．，Mitrula shiraiana(P．Henn．)Ito et Imai，Ciboria carunculoides Siegler et Jankins"	"桑"	"肥大性菌核病、缩小性菌核病、小粒性菌核病"	"子囊菌亚门"	"桑椹肥大性菌核病病菌Ciboria shiraiana P．Henn．称白杯盘菌(桑实杯盘菌)，属子囊菌亚门真菌。分生孢子梗丛生，基部粗顶端细小，上生分生孢子。分生孢子单胞，卵形，无色。菌核萌发产生1～5个子囊盘，盘内生子囊，侧丝细长，内有8个子囊孢子，子囊孢子椭圆形，无色单胞，具隔膜1～2个。 桑椹缩小性菌核病病菌Mitrula shiraiana(P．Henn．)Ito et Imai称白井地杖菌，属子囊菌亚门真菌。分生孢子梗细丝状，具分枝，端生卵形至椭圆形分生孢子，单胞，无色。从菌核上产生子实体，单生或丛生。子实体有长柄，柄部扁平，有的稍扭曲，灰褐色，生有茸毛。子实体头部长椭圆形，具数条纵向排列褶纹，浅褐色，子囊生在头部外侧子实层里，内生子囊孢子8个。子囊孢子单胞无色，椭圆彤。 桑椹小粒性菌核病病菌Ciboria carunculoides Siegler et Jankins称肉阜状杯盘菌，属子囊菌亚门真菌。分生孢子近球形。子囊盘杯状，具长柄。子囊圆筒形，内生8个子囊孢子，子囊孢子肾脏形，有半球形小体附着。侧丝有分枝，有隔或无隔。浙江、贵州均有发现。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)清除病椹桑园中病椹落地后应集中深埋。翌年春季，菌核萌发产生子囊盘时，及时中耕，并深埋，减少初侵染源。(2)药剂防治花期喷洒50％腐霉利(速克灵)可湿性粉剂1500～2000倍液或50％农利灵可湿性粉剂1000～1500倍液、50％扑海因可湿性粉剂1000～1500倍液、70％甲基硫菌灵(甲基托布津)可湿性粉剂1000倍液、50％多菌灵可湿性粉剂800～1000倍液，喷树冠有良好的防效。"	"Mulberry  Sclerotinia rot"	"ed00728"	"病菌以菌核在土壤中越冬。翌年(桑花开放时)条件适宜，菌核萌发产生子囊盘，盘内子实体上生子囊释放出子囊孢子，借气流传播到雌花上，菌丝侵入子房内形成分生孢子梗和分生孢子，最后菌丝形成菌核，菌核随桑椹落入土中越冬。春季温暖、多雨、土壤潮湿利于菌核萌发，产生子囊盘多，病害重。通风透光差，低洼多湿，花果多，树龄老的桑园发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/桑椹菌核病.jpg"
"547"	"根"	"山西、江苏、广东、四川均有发生。"	"病根上有根状菌束缠绕，初白色，后变为灰褐色，病根腐朽，剥开皮层后，可见菌丝体集结成扇状，紧贴木质部，并形成菌核。病树逐渐衰弱，终致枯死。"	"真菌"	"桑树白纹羽病"	"褐座坚壳"	"Rosellinia necatrix(Hart．)Berl．"	"桑树"		"子囊菌亚门"	"Rosellinia necatrix(Hart．)Berl．称褐座坚壳，属子囊菌亚门真菌。寄生在桑树主干表面的菌丝膜系由很多菌丝纵横交叉形成的，菌丝膜内部的菌丝是薄壁菌丝，直径2µm，也有小于1µm的。其外部的菌丝是厚壁菌丝，直径4µm．菌丝隔37～65µm处有一节膜，生出犁形膨胀胞，是该菌重要特征。犁形胞直径7～8µm，常形成厚垣孢子，进行繁殖。病菌的菌丝束从根的内部组织侵入后，使木栓层与木质部分离。皮层完全腐烂后，在木质部产生块状不定形黑褐色菌核，大小1 × 0．5(mm)。该菌在茎基处长出分枝的孢子梗，一个主枝上生出15～20个分枝，端部产生分生孢子，分生孢子椭圆形至长卵圆形，单胞或2～3胞，大小7．25×2．50(µm)。病树全部腐朽，营养菌丝发育衰退后进入有性态。子囊壳产生于根表孢子梗丝中，球形，基生短柄，外壁黑色，内壁无色，内含子囊及侧丝。子囊圆筒形，有细长的梗，大小200～300×5～7(µm)，子囊顶部具一椭圆形小块，子囊内具子囊孢子8个。子囊孢子长梭形，两端尖，黑褐色，大小40×7(µm)。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"参见桑紫纹羽病。"		"ed00729"	"病菌以根状菌索、菌核在土壤中寄生或腐生进行越冬。病菌与桑根接触即传染，该菌多在土表1～10cm之间。病菌生长适温25℃，土壤湿度60％～80％，菌丝生长快。该病常年发生，5～8月蔓延很快。丘陵山区新建桑园易发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/桑树白纹羽病.jpg"
"548"	"老枝干"		"桑全生育期均可发病，主要为害老枝干。多在枝干上形成圆形至不规则形厚膜层，似贴膏药状。常见有灰色膏药病和褐色膏药病两种。前者初为茶色，后逐渐变为鼠灰色至褐黑色，后期发生龟裂。后者呈栗褐色，四周具狭灰白色带，菌丝膜表面为丝绒状。"	"真菌"	"桑树膏药病"	"茂物隔担耳菌，田中隔担耳菌"	"Septobasidium bogoriense Pat．称茂物隔担耳菌；Septobasidium tanakae(Miyabe)Boed．et Steinm．称田中隔担耳菌"	"桑树"		"担子菌亚门"	"灰色膏药病Septobasidium bogoriense Pat．称茂物隔担耳菌；褐色膏药病病原为Septobasidium tanakae(Miyabe)Boed．et Steinm．称田中隔担耳菌。均属担子菌亚门真菌。S．bogoriense担子果平伏，棕灰至浅灰色，边缘初近白色，海绵状，其上具直立的菌丝柱，柱粗50～110µm，原担子球形至近球形或卵形，直径8．4～10µm，其上生长而扭曲的担子，具3个隔膜，大小25～35×5．3～6(µm)。担孢子腊肠形，无色，光滑，大小14～18×3～4(µm)。除为害桑树外，还可为害茶、核桃等多种果树。S．tanakae子实体褐色，组成菌丝的壁较厚，褐色，直径3．5µm。下担子单胞无色，上担子纺锤形，具2～4个隔膜，大小49～65×8～9(µm)。小梗35～63×3．5～4(µm)，上生担孢子，担孢子镰刀形，略弯曲，单胞，平滑，大小27～40×4～6(µm)，寄主同上。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)低洼潮湿桑园雨后及时排水，改善植株通风透光条件，增强抗病力。(2)用刀子或竹片刮除菌丝膜，然后涂抹波美4°～5°石硫合剂或20％石灰乳。"		"ed00730"	"病菌以菌丝膜在枝干上越冬，翌年5、6月间形成担孢子进行传播，担孢子有时依附于介壳虫虫体传到健枝或健株上为害，土壤湿润、通风透光不良的桑园易发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/桑树膏药病.jpg"
"549"	"桑芽"	"北起辽宁、内蒙古，南至广东、广西各植桑区均有发生。"	"该病是桑树枝干上重要病害。常与拟干枯病混发，混合为害。北起辽宁、内蒙古，南至广东、广西各植桑区均有发生。主要为害桑芽。在冬芽及其附近伤口四周产生红褐色凹陷的油渍状斑，后逐渐扩展，病部现粉红色至橙红色肉质略隆起的小粒，即病原菌分生孢子座。3～4月间易发生，常几个病斑融合成大斑，当病斑扩展到环绕枝条1周时，病部以上的枝条干枯而死。5月间病部产生暗蓝色颗粒，即病菌子囊壳。发病重的，皮层腐烂，很易剥离，散发出酒精气味。3～4个月后，在桔死枝的分生孢子座上，常单独形成暗蓝色小点块，即病原菌的子囊壳，病部易变形，呈癌肿状，外皮易破裂露有黑褐色纤维。"	"真菌"	"桑树芽枯病"	"桑生浆果赤霉菌"	"Gibberella baccata(Wallr．)Sacc．var．moricola(de Not．)Wollenw．"	"桑"		"子囊菌亚门"	"Gibberella baccata(Wallr．)Sacc．var．moricola(de Not．)Wollenw．称桑生浆果赤霉菌，属子囊菌亚门真菌。子囊座半球形，其上群生数个或数十个子囊壳；子囊壳球形至椭圆形，淡蓝色，间或黄色或褐灰色，大小210～285×172～225(µm)，内生棍棒状或圆筒形子囊，具短柄，无色。子囊内含卵形至梭形子囊孢子4个或8个，排列成两行或一斜列。子囊孢子椭圆形，无色或略带黄色，具隔膜1～5个，一般3个，大小12～20×6(µm)。无性态为Fusarium lateritium Nees称砖红镰孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子座埋生在木栓层皮下，由致密的菌丝组成。分生孢子座上密生无色具隔的短分生孢子梗，大小10～15×3～4(µm)，顶生分生孢子；分生孢子新月形，一端稍弯，无色或浅红色，具隔膜3～5个，大小27～40×3～4．5(µm)。此外桑菌寄生菌和豌豆菌寄生菌也是该病病原。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选用抗病品种如桐乡青、梨叶大桑、黑格鲁、湖桑5号、鸡冠鲁桑等。(2)加强桑园管理。春季注意检查病枝、病芽，及时剪除烧掉，对轻病枝要求在最后1个病斑下6cm处剪下。合理采摘夏秋叶，夏秋两季适当增施钾肥，避免偏施、过施氮肥，施用桑树专用肥，增强树势，尤其是中晚秋蚕结束时枝条上端要保留8～10片叶，使越冬枝芽充分发育，增强抗病力。秋后桑叶脱落后，及时清园。(3)冬季桑树休眠后或早春发芽前喷洒14％络氨铜水剂300倍液或12％绿乳铜乳油600倍液、40％百菌清悬浮剂(顺天星1号)600倍液(北京市顺义县农药厂)晶体石硫合剂80～100倍液、波美4°～5°石硫合剂进行枝干消毒。"		"ed00731"	"病菌以菌丝在枝条内越冬。翌年2月开始形成分生孢子座，3～4月间突破外皮露在外面，产生分生孢子借风雨传播，进行多次再侵染。5月下旬产生子囊壳，子囊孢子成熟后在8～10月释放出来，从桑枝腋芽附近伤口侵入，以菌丝状态越冬。北方可由皮层侵入。该菌生长适温20～25℃，秋季采叶过度、偏施氮肥的幼树易发病，地势低、密度大、土质粘、桑树受冻、虫害发生多的桑园发病重。品种间抗病性有差异，广东桑、湖桑38、嘉定桑、黄鲁桑易发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/桑树芽枯病.jpg"
"550"	"叶片"	"我国华东、西南植桑区时有发生，近年江苏、浙江发生也较普遍。"	"主要在秋季为害枝条中下部叶片。病斑初为浅褐色至褐色小点，后扩大为圆形斑，四周暗褐色至红褐色，中部灰黄色或浅褐色。湿度大或阴雨连绵时病斑吸水膨胀，出现腐败穿孔，天气干燥病斑中部常裂开。叶脉、叶柄、实生苗根颈部的短线条状病斑呈鲜红至赤褐色，病斑正、背两面均散生有棕褐色至黑色疹状小颗粒，即病菌的分生孢子盘。多个病斑融合后，造成叶片枯焦脱落。实生苗受害重。"	"真菌"	"桑炭疽病"	"桑炭疽菌"	"Colletotrichum morifolium Hara"	"桑"		"半知菌亚门"	"Colletotrichum morifolium Hara称桑炭疽菌，属半知菌亚门真菌。分生孢子盘小疹状，黑色，直径55～300µm，初生于表皮下，成熟后突破表皮外露，其上丛生短线状分生孢子梗，单胞无色，大小5～7×2．5～3(µm)，梗上着生具粘液物质的分生孢子。分生孢子纺锤形至镰刀形，单胞无色，大小20～40×3～5(µm)。分生孢子梗间及分生孢子盘四周，间生暗褐色针状刚毛，具1～4个隔膜，基部较粗，大小35～110×4～5(µm)。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选用抗病品种。(2)秋季及时收集病叶烧毁或沤肥减少菌源。(3)提倡施用酵素菌沤制的堆肥和桑树专用肥，提高抗病力。(4)夏伐后喷波美4°～5°石硫合剂或25％多茵灵可湿性粉剂800倍液消毒。(5)发病季节喷洒70％托布津可湿性粉剂1000倍液或50％多菌灵可湿性粉剂1000倍液、25％炭特灵可湿性粉剂500倍液、50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液、80％炭疽福美可湿性粉剂600倍液、80％大生M-45可湿性粉剂500倍液、80％喷克可湿性粉剂600倍液。"	"Mulberry anthracnose"	"ed00732"	"病菌以分生孢子盘和菌丝体在病叶上越冬，翌春产生分生孢子，借雨水传播到叶面上进行初侵染。孢子侵入后6～7天即出现病斑，3～5天后产生新的分生孢子进行再侵染。一般7月开始发病，8、9月扩展渐多，直至落叶。品种问抗病性有差异，湖桑7号、湖桑32号、育2号易感病，湖桑199较抗病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/桑炭疽病.jpg"
"551"	"叶片"	"我国北起辽宁，南至台湾、云南各植桑区均有发生。"	"主要为害叶片，多发生在较老的桑叶背面，嫩叶上很少见到。初生小块煤粉状黑斑，随病情扩展，在对应的叶表面也产生同样大小的灰黄色至暗褐色变色斑，严重时病斑融合或布满叶背，造成整张叶片变色。该病常与桑里白粉病混合发生，在叶背形成黑、白相间的混生斑。"	"真菌"	"桑污叶病"	"桑旋孢霉"	"Sirosporium mori(H．&．P．Syb．)M．B．Ellis—Clasterosporium mori H．&P．Syd．"	"桑"		"半知菌亚门"	"Sirosporium mori(H．&．P．Syb．)M．B．Ellis—Clasterosporium mori H．&P．Syd．称桑旋孢霉，属半知菌亚门真菌。菌丝匍匐于叶背面，吸盘附在叶面上，以菌丝从气孔侵入到叶组织内吸取营养。分生孢子梗褐色，多从匍匐菌丝上或气孔中长出，直立或丛生，圆筒形，大小33～56×4～6(µm)，顶端生数个小突起，且多在近基部生隔膜2～3个；在每个小突起上产生分生孢子，有的从菌丝上直接产生分生孢子。分生孢子褐色，形状不一，基部大，端部细，着生在分生孢子梗上的有倒棍棒状的，也有圆筒状的，具隔膜2～7个，大小25～37×4～6(µm)；着生在菌丝上的基部细，端部粗，呈棍棒形，具隔膜4～7个，大小45～65×3～5．5(µm)。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选栽湖桑28、29、38、39等抗污叶病的品种。(2)晚秋落叶前，摘去桑树上残留叶片作饲料或沤肥，减少下年菌源。(3)饲养秋蚕期间先采枝条下部的叶片，防止叶片老化发病。(4)加强肥培管理。夏伐后适时增施肥料，秋季干旱时及时灌溉，使桑叶鲜嫩。(5)发病初期喷洒70％代森锰锌可湿性粉剂500倍液或65％代森锌可湿性粉剂600倍液、65％甲霉灵可湿性粉剂1000倍液、50％多霉灵可湿性粉剂800倍液。"		"ed00733"	"该病主要以菌丝或分生孢子在病叶组织上越冬，翌年夏秋两季在越冬菌丝上产生分生孢子，借风雨传播，引起初侵染，后在新病斑上又产生分生孢子进行再侵染。潜育期26天左右，从初侵染到再侵染历时21天左右。该病多发生在晚秋落叶前，山桑系叶片硬化早的品种易发病，通风透光差，夏、秋季干旱发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/桑污叶病.jpg"
"552"	"根"		"病菌从幼嫩根系侵入，后扩展到较粗的支根及主根上。病根初为黄褐色，后变黑褐色，严重时皮层腐烂变黑，在被害根表面可见紫褐色丝缕状菌丝，菌丝纠结成根状菌索，菌索纵横交错呈网状，索内菌丝呈“H”状连结，根部布满菌索，后期树干基部及附近地面形成一层紫红色绒状菌膜。桑根染病，枝叶生长缓慢，细小，叶色发黄，下部叶提早脱落，枝梢先端或细小枝枯死，最后整株死亡。"	"真菌"	"桑紫纹羽病"	"桑卷担子菌"	"Helicobasidium  mompa Tanaka"	"桑"	"霉根、泥龙、烂蒲头等"	"担子菌亚门"	"Helicobasidium  mompa Tanaka称桑卷担子菌，属担子菌亚门真菌。菌丝有两种：一种是营养菌丝，侵入皮层；另一种是生殖菌丝，寄附于根表面。营养菌丝黄褐色，粗细不一。生殖菌丝紫褐色，老熟菌丝节间内有空胞，菌丝纠结成根状菌索。菌索呈不规则网状，外松内紧，后期发育成不规则形菌丝块。腐朽根部产生半球形菌核，菌核外部紫红色，中层黄褐色，内部灰白色，存活数年。树干基部的紫红色菌膜，即病原菌子实体，其外层着生担子。担子圆筒形，无色，向一方弯曲，具3个隔膜，大小25～40×6～7(µm)，每个细胞上生一担孢子梗，上生担孢子。担孢子长卵形，无色单胞，大小16～19．5×6～6．4(µm)."	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)加强检疫，禁止从病区调运桑苗。栽植时对感病或怀疑苗木带菌的用45℃温水浸泡20～30分钟或0．3％漂白粉浸泡30分钟、1％的96％硫酸铜液浸泡1小时、25％多菌灵可湿性粉剂500倍液浸泡30分钟。(2)重病田实行与禾本科作物进行3～5年轮作。(3)加强桑园管理，做好改土工作，提倡施用酵素菌沤制的堆肥或腐熟有机肥，酸性较重土壤施用生石灰100～150kg。(4)发现病株及时挖除，连同残根一起烧毁。同时要挖一条深1m宽30cm的隔离沟，挖出的带菌病土堆在病区，或喷洒2％的43％福尔马林液，密闭半月后种桑。(5)土壤处理用氯化苦熏蒸消毒或氨水灌浇消毒。也可用50％多菌灵可湿性粉剂每667m 2 5kg拌土撒匀翻入土中。"		"ed00734"	"病菌以菌索和菌核在病根和土壤中越冬或越夏。主要借病根接触、水流、农具传播，很少由担孢子飞散传播。带病桑苗是远距离传播的主要途径。病菌大多分布在土壤5～25cm范围内。属好气菌。生育温限8～35℃，适温27℃。桑园发病时，先出现中心病株后，向四周扩散。如水源遭受病菌污染，则可致全园发病。土壤积水或酸性、砂砾土质的桑园易发病。连作地或桑园间作甘薯、马铃薯等易感病作物发病重。该菌可侵染48科113种植物。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/桑紫纹羽病.jpg"
"553"	"叶片"		"主要为害叶片，初生许多浅褐色圆形至多角形斑点，病斑扩大后，病部中间变为灰白色，病斑边缘褐色至暗褐色。"	"真菌"	"甜菜(匍柄霉)叶斑病"	"蚀子匍柄霉"	"Stempblium consortiale(Thum．)Groves et Skolko"	"甜菜"		"半知菌亚门"	"Stempblium consortiale(Thum．)Groves et Skolko称蚀子匍柄霉，属半知菌亚门真菌。分生孢子梗屈膝状，暗色，单生或束生，分枝或不分枝，顶端不膨大。分生孢子褐色，略呈卵圆形，大小18～25×14～17(µm)，表面具粗瘤，着生在分生孢子梗顶端或分枝上，无喙状细胞。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)采用高畦或起垄种植，合理密植，雨后及时排水，防止湿气滞留。(2)发病初期喷洒30％碱式硫酸铜悬浮剂300倍液或36％甲基硫菌灵悬浮剂500倍液加75％百菌清可湿性粉剂1000倍液、50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液、25％苯菌灵乳油800倍液、50％腐霉利可湿性粉剂1000倍液，每667m 2 喷对好的药液50L，隔7～10天1次，连续防治3～4次。"	"Beet leaf spot"	"ed00735"	"在温暖地区病菌有性态不常见，在北方，病菌以子囊座随病残体留在土中越冬。以子囊孢子进行初侵染。发病后，病部又产生分生孢子，借气流传播蔓延，进行再侵染。该菌属弱寄生菌，长势弱或发生冻害的田块易发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/甜菜(匍柄霉)叶斑病.jpg"
"554"	"叶片"		"甜菜染病后，先在叶片上产生白色绒毛状病斑，大小约1cm，随之在叶片或采种株花枝或种球上出现白色菌丝层，不久即形成白粉层，即病菌菌丝体和分生孢子。进入甜菜生长中后期，在白色菌丝层中长出黄色至褐色、后变为黑色的子囊壳。病叶变黄干枯而死。"	"真菌"	"甜菜白粉病"	"甜菜白粉菌"	"Erysiphe betae(Vanha)Weltzier"	"甜菜"		"子囊菌亚门"	"Erysiphe betae(Vanha)Weltzier称甜菜白粉菌，属子囊菌亚门真菌。分生孢子丰富，圆筒形至椭圆形，大小30～50×15～20(µm)。闭囊壳小型，直径0．1mm左右，附属丝数多，基部褐色，具子囊3～8个，每个子囊有孢子3～5个，子囊孢子大小18～30×12～20(µm)。此外E．cichoracearum称菊白粉菌和E．polygoni称蓼白粉菌也可为害甜菜。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选用石甜1号、新甜1号、新甜2号等抗病品种。(2)进行4年以上轮作。(3)加强田间管理。(4)种株或原料甜菜发病后及时喷洒75％十三吗啉乳油5000倍液或20％粉绣宁乳油1000倍液、50％多菌灵可湿性粉剂900倍液、50％甲基硫菌灵悬浮剂1000倍液，667m 2 喷对好的药液60L。也可用硫磺粉，每667m 2 1～2kg或石灰硫磺粉(1：1)2kg喷粉。此外，还可选用波美0．3～0．5。石硫合剂，于发病初子囊壳未形成前喷洒，持效期16～20天。一般防治2次即可。"	"Beet powdery mildew"	"ed00736"	"主要以子囊壳或菌丝体在土表病残体上、留种母根和种球上越冬。翌年春季，子囊壳吸水后膨胀、破裂，子囊和子囊孢子溢出，借风雨传播到采种植株或原料甜菜上，成为初侵染源；在甜菜茎叶上产生的分生孢子借气流、风雨、昆虫等传播，不断侵染蔓延，进行再侵染。越冬的菌丝体，翌春直接产生分生孢子进行侵染。子囊壳一般只起越冬和初侵染作用。我国西北甜菜产区，一般在6月底至7月中旬，先在采种甜菜上发生，经5～15天潜育，在原料甜菜上相继发病，8月上、中旬进入发病盛期，8月下旬至9月上旬病害扩展缓慢。该病发生和流行与气象因子关系密切，干旱炎热的天气，利于病势扩展。气温22～24℃，有零星小雨、相对湿度在65％以下时，潜育期仅2～3天，有利于孢子的发芽和侵入，病害易发生和流行，气温低于20℃时，短时间降雨或湿度较高，对白粉病菌的孢子萌发和侵入有利。连续降雨尤其是暴雨对病害发生有抑制作用。但高温、高湿交替有利于该病扩展。 甜菜品种间对白粉病的感病程度有差异，未发现免疫品种，表现抗病品种有石甜1号、丰光、赤峰、长治等；中等抗病品种有甜研三号、双丰一号、洮育二号、合作二号(四倍体)等；其它如甜研一号、甜研二号、内蒙三号、公系六号、公范一号等都是较感病的品种。肥料充足的田块发病轻。此外灌溉对白粉病发生有影响。根据甜菜生理需要适时灌水，既能促进甜菜健壮生长，又能适当提高大气湿度，不利于白粉病发生；反之，灌水次数过少，植株生长弱，尤其在高温的情况下，甜菜缺水受旱易发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/甜菜白粉病.jpg"
"555"	"根"		"甜菜根腐病是甜菜块根生育期间受几种真菌或细菌侵染后引起腐烂的一类根病的总称。主要有5种。一是镰刀菌根腐病又称镰刀菌萎蔫病，主要侵染根体或根尾，维管束变为浅褐色，木质化，病菌从主根或侧根、支根入侵，经过薄壁组织进入导管，造成导管褐变或硬化，块根呈黑褐色干腐状，根内出现空腔。发病轻的生长缓慢，叶丛萎蔫，严重的块根溃烂，叶丛干枯或死亡。二是丝核菌根腐病  又称根颈腐烂病，根尾先发病，初现褐色斑点，逐渐扩展腐烂，凹陷0．5～1cm，后在病斑上形成裂痕，从下向上扩展到根头。病组织呈褐色或黑色，严重的整个根部腐烂，有时病部可见稠密的褐色菌丝。三是蛇眼菌黑腐病根体或根冠处现黑色云纹状斑块，略凹陷，从根内向外腐烂。表皮烂穿后出现裂口，除导管外全都变黑。四是白绢型根腐病根头先染病，后从根头开始向下蔓延，病组织开始变软凹陷，呈水渍状腐烂，外表皮或根冠土表处长出白色绢丝状菌丝体，后期其上长出油菜籽大小深褐色的小菌核。五是细菌性尾腐根腐病细菌从根尾、根梢侵入，病组织变为暗灰色至铅黑色水浸状软腐，由下向上扩展，造成全根烂腐，常溢有粘液，散出腐败酸臭味。"	"真菌"	"甜菜根腐病"	"称黄色镰孢，等五种"	"Fusarium culmorum(W．G．Smith)Sacc．"	"甜菜"		"半知菌亚门"	"上述五种根腐病病原前4种为真菌引起，镰刀菌根腐病病原为Fusarium culmorum(W．G．Smith)Sacc．称黄色镰孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子镰刀型，无色，具隔膜3～5个，厚垣孢子间生或顶生。该菌出现频率最多。此外F．solani Sacc．称茄镰孢、F．oxysporum Schlecht．称尖镰孢，也能引起甜菜根腐病。丝核菌褐腐病病原为Rhizoctonia solani kühn，称立枯丝核菌，属半知菌亚门真菌。蛇眼菌黑腐病病原为Phoma betae Frank称甜菜茎点霉，属半知菌亚门真菌，病菌形态见甜菜蛇眼病。白绢型根腐病病原为Athelia  rolfsii (Curzi)Tu et Kimbrough称罗耳阿太菌，属担子菌亚门真菌。在PDA培养基上菌丝体白色，茂盛，呈辐射状扩展；菌丝直径2～8µm，分枝不成直角，具隔膜；菌核初为乳白色，后变浅黄色至茶褐色，球形至卵球形，大小1～2mm，表面光滑有光泽。细菌尾腐根腐病病原为Erwinia carotovora subsp．betavasculorum Thomson，Hildebrad et Schroth称胡萝卜欧文氏菌甜菜亚种，属细菌。菌体杆状，大小1．2～2．5×0．6～0．8(µm)，单生、双生或链状。无荚膜，无芽孢，周生2～6根鞭毛，革兰氏染色阴性，兼性嫌气性。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选用、培育抗根腐病的甜菜品种如甜研301、甜研302、甜研303等。(2)改进耕作栽培方法，改善栽培环境，选择土壤肥沃，轮作时间长的平地或地下水位低的田块，避免重茬和迎茬，注意深耕、深松土，做到及时中耕，破除土壤板结层。干旱严重时要及时灌水，可大大减轻镰刀菌根腐病。(3)化学防治育苗移栽时用敌克松和五氯硝基苯进行土壤消毒。(4)防治细菌引起根腐病从注意选择地块、防治地下害虫减少伤口入手，加强肥水管理。必要时喷洒或浇灌14％络氨铜水剂300倍液、47％加瑞农可湿性粉剂800倍液、12％绿乳铜乳油600倍液、95％绿亨1号(恶霉灵)精品4000倍液。"		"ed00737"	"引起甜菜根腐病的几种真菌主要以菌丝、菌核或厚垣孢子在土壤、病残体上越冬；病原细菌在土壤及病残体中越冬，翌年借耕作、雨水、灌溉水传播。主要从根部伤口或其它损伤处侵入。6月中下旬开始发病，7月中旬～8月中旬进入发病盛期。该病发生情况与甜菜生育状况和环境条件关系密切，在田间生育不良的根、畸形根、虫伤根、人为造成的伤根均有利于病菌侵入。7～8月雨多、土壤水分过大，或土壤过干，都易诱发该病。低洼地块，春季土壤温度低，甜菜生长缓慢，植株根系的细胞渗透压在低温中影响水分通过，造成细胞原生质被破坏，根系生长缓慢或停滞或损伤，而导致发病。品种间有明显抗病差异。细菌引起的尾腐根腐病伤口多、雨水多、排水不良地块发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/甜菜根腐病.jpg"
"556"	"叶片"	"我国甜菜区均有发生"	"常使甜菜减产10％～20％，含糖量降低1°～2°，黄淮平原及黄河中下游降低2°～3°。原料甜菜、采种甜菜均可发病。叶片染病初现褐色至紫褐色圆形至不规则形小斑点，后逐渐扩至3～4mm，斑点四周由花青素形成褐色至赤褐色边缘，病斑中间较薄易破裂。叶面病斑多于叶背，每张叶片病斑数可高达数百个。后期病部中央产生灰白色霉状物，即病原菌的分生孢子梗和分生孢子，病斑多融合成片干枯而死。株丛外叶先发病，逐渐向中层叶扩展，使新叶不断受害，造成根冠肥大、青头外露。叶柄染病形成梭形褐斑。"	"真菌"	"甜菜褐斑病"	"恭菜生尾孢"	"Cercospora beticola Sacc．"	"甜菜"		"半知菌亚门"	"Cercospora beticola Sacc．称恭菜生尾孢，属半知菌亚门真菌。有性态自然条件下尚未见到。病菌菌丝橄榄色，生在寄主细胞间，集结成菌丝团。分生孢子梗褐色，2～17根束生，顶端色淡或无色，不分枝，大小22～64×3．5～6．5(µm)。分生孢子无色，鞭形，直或弯曲，顶端尖，具6～12个隔膜，大小50～360×2．5～4．5(µm)。在甜菜叶琼脂培养基上，置于25℃连续荧光照射7天，能产生大量分生孢子。分生孢子发育适温25～28℃，高于37℃或低于5℃发育停滞。45℃处理10分钟即死亡。萌发最适相对湿度98％～100％，在水滴中最好。菌丝团生活力强，在种球或叶片上能存活2年。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选用抗病品种如甜研201、甜研301、甜研302、甜研303、双丰8号、范育1号等。(2)收获后及时清除病残体，集中烧毁或沤肥，减少越冬菌源。(3)实行4年以上轮作。当年甜菜地与去年甜菜地应保持500m以上距离。(4)发病前开始进行预测，于发病初期开始喷洒50％多霉灵可湿性粉剂800倍液或70％甲基硫菌灵可湿性粉剂1000倍液、50％多菌灵可湿性粉剂800倍液、40％灭病威胶悬剂700倍液、40％百霜净胶悬剂600～700倍液。上述药剂不能奏效时改用50％苯菌灵可湿性粉剂或50％扑海因可湿性粉剂1500倍液、65％甲霉灵可湿性粉剂1000倍液，隔10～15天1次，连续防治2～3次。"		"ed00738"	"病菌以菌丝团在种球或病残体上越冬，成为翌年初侵染源。春季温湿度适宜时产生分生孢子，借风雨传播500～1000m。分生孢子在叶片上的水滴或露滴中萌发产生芽管，次  图170甜菜褐斑病菌日在气孔处形成附着器，第3天靠侵入丝由气孔侵入，形成吸器伸1．分生孢子梗2．分生孢子入到活细胞里。均温19～23℃适其侵染。最高25～29℃，最低13℃以上时，潜育期仅5～8天。该病发生严重度取绝于侵染次数。生产上均温高于15℃，最低平均气温高于10℃，降雨量多于10mm，且再有1次降雨，孢子得以产生并传播蔓延，再经lo～15天潜育即出现第1批病斑。此后均温10～25℃，最低13℃以上，每旬降雨1～2次或以上，每次雨量20mm左右，病害流行。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/甜菜褐斑病.jpg"
"557"	"根，茎"		"甜菜立枯病是由多种真菌引起的甜菜苗期病害总称。症状因病原种类不同而异。立枯丝核菌引致苗病多在幼苗出土后显症，初病部为柠檬色，病斑褐色，呈凹陷斑痕，子叶下胚轴至根部逐渐变细，幼苗生长慢、矮化。黄色镰孢引致根病病苗由主根下部或侧根侵入，初呈浅褐色至浅灰色，后整个根系呈丝线状黑褐干腐，引致幼苗萎蔫或猝倒。甜菜茎点霉引起的黑脚病多发生在幼苗近土表或土表以下部位，造成幼苗出土前腐烂或出土后猝倒，病组织呈暗褐色或黑色干腐。"	"真菌"	"甜菜立枯病"	"立枯丝核菌，黄色镰孢，甜菜茎点霉，"	"Rhizoctonia solani Kühn称立枯丝核菌，Fusarium culmorum(W．G．Smith)Sacc．称黄色镰孢，Phoma betae Frank称甜菜茎点霉"	"甜菜"		"半知菌亚门"	"我国常见有3种：Rhizoctonia solani Kühn称立枯丝核菌，属半知菌亚门真菌。菌丝初无色，后变为黄褐色，分枝处略细，呈直角分枝，分枝不远处具1隔膜。Fusarium culmorum(W．G．Smith)Sacc．称黄色镰孢，属半知菌亚门真菌。在PSA培养基上气生菌丝棉絮状，大型分生孢子较短胖，背部弓起，分隔清楚，壁厚，基部有足胞，顶端渐尖，多具3～5个分隔，3～4个分隔者大小20．7～44．5×4～5．2(µm)。厚垣孢子圆形，直径9～12µm。Phoma betae Frank称甜菜茎点霉，属半知菌亚门真菌。分生孢子器附着在种球上，球形至扁球形，暗褐色，内生许多分生孢子。分生孢子单胞，球形至椭圆形，无色。上述病原中，东北以丝核菌、镰刀菌为主，华北及内蒙古则以甜菜茎点霉或称甜菜蛇眼病菌为主。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)前茬最好选用小麦、玉米等禾本科作物，不要重茬，前作收获后立即耕翻整地。(2)适期播种，不宜过早。深浅适度。每667m 2 施入过磷酸钙15kg或滑石粉30kg，出苗后及时松土。(3)种子处理用种子重量0．8％的敌克松或50％福美双、退菌特粉剂拌种。若用福美双与70％土菌消(恶霉灵、绿亨1号)种子处理剂1：1混合拌种效果更好。也可用敌克松浸种24小时，即甜菜种子50kg，水35kg，70％敌克松可湿性粉剂400g。(4)发病初期用70％敌克松可湿性粉剂800～1000倍液或95％绿亨1号(恶霉灵)精品4500倍液喷洒或灌根。(5)提倡使用种衣剂效果更佳。(6)生产中要重点施用磷肥，可减少发病。"		"ed00739"	"甜菜立枯病常在甜菜种子发芽出土到2～3对真叶期发病，一般1～2对真叶时发病重，4对真叶时基本停止。丝核菌、镰刀菌为主的东北甜菜产区主要以菌核、菌丝体在土壤及病残体中越冬。甜菜茎点霉为主的内蒙古甜菜区主要以分生孢子器和菌丝体附着在种球表面越冬，翌年种球上的病菌在条件适宜时，释放出器孢子或直接由菌丝体侵染。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/甜菜立枯病.jpg"
"558"	"茎基部和叶片"		"主要为害苗的茎基部和叶片。茎基染病初现水浸状近圆形或不定形斑块，后迅速变为灰褐色至黑色腐烂，致植株从病部倒折。土壤或株间湿度大时，病部及周围土面长出白色至灰白色丝状菌丝。叶片染病初现暗绿色近圆形或不定形水浸状斑，干燥条件下呈灰白色或灰褐色，病部似薄纸，易穿孔破碎。湿度大时，病部长出白色棉絮状物，即病菌菌丝体。德巴利腐霉苗腐病病根呈水浸状湿腐。"	"真菌"	"甜菜苗腐病"	"瓜果腐霉，腐霉，德巴利腐霉"	"Pythium aphanidermatum(Eds．)Fitzp．称瓜果腐霉和Pythium monospermum  Pringsh称腐霉及Pythium debaryanum Hesse称德巴利腐霉"	"甜菜"	"苗枯病"	"鞭毛菌亚门"	"Pythium aphanidermatum(Eds．)Fitzp．称瓜果腐霉和Pythium monospermum  Pringsh称腐霉及Pythium debaryanum Hesse称德巴利腐霉，均属鞭毛菌亚门真菌。在气温高的地区前者出现频率高。P．aphanidermatum形态特征参见油菜(瓜果腐霉)猝倒病；P．monospermum菌丝无色分枝，直径2．6～5．2µm，在CMA培养基上菌落呈放射状或模糊菊花瓣状，在PDA培养基上呈菊花瓣状，孢子囊与菌丝区别不明显，分枝或不分枝，长180µm，宽2～5µm，泡囊中含游动孢子2～20个或更多。游动孢子双鞭毛，肾形，大小9．8～12．3×6．9～8．6(µm)。藏卵器球形至扁球形，平滑，有时具1乳突，顶生或间生，直径10．3～25．8µm。雄器棍棒状。卵孢子球形，平滑满器。P．debaryanum孢子囊球形至卵形。卵孢子球形，表面光滑，每个藏卵器内生1个卵孢子。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选用耐高温多雨品种。(2)施用酵素菌沤制的堆肥或充分腐熟的有机肥，避免肥料带菌传播病害。(3)选留种子要充分成熟，以利苗壮。(4)实行分次间苗和晚定苗，以保证定留壮苗。(5)及时发现并拔除病株，集中田外深埋或烧毁，病穴应马上撒些生石灰灭菌。(6)适时适量浇水，浇水时间安排在上午进行，严防大水漫灌，雨后及时排水，以降低土壤和株间湿度。(7)发病初期及时喷洒70％乙膦•锰锌可湿性粉剂500倍液或60％琥乙膦铝可湿性粉剂500倍液、64％杀毒矾可湿性粉剂500倍液、18％甲霜胺锰锌可湿性粉剂600倍液、58％甲霜灵•锰锌可湿性粉剂500倍液、72％霜脲•锰锌(克抗灵)及72％杜邦克露可湿性粉剂800倍液，隔7～10天1次，连续防防治2～3次。(8)对上述杀菌剂产生抗药性时，可选用69％安克•锰锌可湿性粉剂1000倍液或95％绿亨1号(恶霉灵)精品4500倍液。"		"ed00740"	"病菌以菌丝体和卵孢子在土壤中越冬，条件适宜时萌发，产生孢子囊和游动孢子或直接长出芽管侵入寄主。发病后病菌主要通过病健株的接触和菌丝攀缘扩大为害，病菌在病部不断产生孢子囊或游动孢子，借雨水和灌溉水传播，使病害不断扩大，最后又在病部形成卵孢子越冬。该病在温暖多湿的年份和季节易发病，尤其是大雨过后发病较烈；生产田地势低洼、积水、湿气滞留、栽植过密、偏施过施氮肥发病重。移苗栽植较直播的易发病，在湿度大的夜晚，不足1cm小病斑可在一夜之内使大部分叶片变软腐烂，有的布满白色菌丝。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/甜菜苗腐病.jpg"
"559"	"主要为害幼苗茎基部、叶、茎及根"		"主要为害幼苗茎基部、叶、茎及根。茎基染病发芽后不久即显症，严重的未出土即病死；一般出土后3～4天显症，病株幼苗胚茎变褐，尤其接近地面处很明显，后茎基部缢缩，引致猝倒。叶片染病初生褐色小斑，后扩大成黄褐色圆形小斑和大斑，小的直径2～3mm，大的1～2cm，斑上具同心轮纹和小黑点，即病原菌分生孢子器。块根染病从根头向下腐烂，致根部变黑，表面呈干燥云纹状，后出现灰黑色小粒点，排列不规则。"	"真菌"	"甜菜蛇眼病"	"甜菜茎点霉"	"Phoma betae Frank"	"甜菜"	"黑脚病"	"半知菌亚门"	"Phoma betae Frank称甜菜茎点霉，属半知菌亚门真菌。有性态为Pleospora betae称甜菜格孢腔菌，属子囊菌亚门真菌。分生孢子器球形至扁球形，暗褐色，埋生在表皮下，内含很多分生孢子。分生孢子成熟后从顶端孔口逸出。分生孢子单胞无色，圆形或椭圆形，大小4～6×3～4(µm)。在自然条件下和培养基上均能产生厚垣孢子。厚垣孢子圆形，无色，具厚壁。病菌生育适温27。C左右。分生孢子器形成和分生孢子萌发适温23～25℃，最高33～35℃，最低2～4℃，适宜相对湿度95％～100％，适宜pH6．5～7。该菌在土壤中可存活8个月。种子上的病菌干燥条件下可存活2年。1℃经2～12小时处理，仅有个别孢子萌发，0℃处理2小时、1℃处理24小时、38℃经50分钟，孢子均不能萌发。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选用无病种子，必要时进行种子消毒，用52℃温水浸种60分钟，适当增加播种量。(2)选用无病母根。病根繁殖的种子，带菌率很高，因此一定要选用无病母根。(3)加强栽培管理。有条件的每667m 2 施硼砂0．1～0．6kg，可提高抗病性。(4)发病初期喷洒30％氧氯化铜悬浮剂800倍液或30％碱式硫酸铜悬浮剂400倍液、47％加瑞农可湿性粉剂800倍液、12％绿乳铜乳油600倍液、40％多•硫悬浮剂500倍液、70％甲基硫菌灵可湿性粉剂1000倍液、75％百菌清可湿性粉剂1000倍液，每667m 2 喷对好的药液50L，连续防治2～3次。"		"ed00741"	"病原菌以菌丝体和分生孢子器随病残体留在土壤中或以菌丝体和分生孢子附着在种子上越冬，翌年先侵入幼苗形成黑脚。潮湿条件下病部产生分生孢子器逸出分生孢子借风雨或灌溉水传播，进行再侵染。开始侵染老叶，收获后侵入根部形成黑腐病，引起贮藏期发病或造成烂窖。收获时切去顶叶过低或沿叶柄基部割断，造成的伤口是病菌侵入重要途径。苗期田间幼苗黑脚病发生适温19℃，土壤干燥易发病，此外施肥不当，生长衰弱，土壤偏碱等发病重。成株期湿度大易发生蛇眼病。贮藏期窖温高于4℃发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/甜菜蛇眼病.jpg"
"560"	"心叶"	"我国在贵州一千米以上山区发现该病。"	"主要侵染甜菜地上部幼嫩器官，多为害心叶。心叶染病，叶小而肥厚，反卷或皱缩，失绿变黄，湿度大时，叶背生有灰紫色霉层，即从气孔中伸出的菌丝和孢囊梗。"	"真菌"	"甜菜霜霉病"	"粉霜霉"	"Peronospora  farinosa(Fries)Fries"	"甜菜"		"鞭毛菌亚门"	"Peronospora  farinosa(Fries)Fries称粉霜霉，属鞭毛菌亚门真菌。异名Peronospora schachtii Fucke、Peronospora farinosa(Fr．)Fr．Forma specialis betae Buford。孢囊梗基部膨大，大小166～431 × 7．8～10．8(µm)，冠部呈叉状分枝6～8次，顶枝长5～25µm，成锐角分开。孢子囊卵圆形至椭圆形，浅褐色，大小17．6～34×9．8～19．6(µm)。卵孢子黄色，圆形，壁厚有皱褶，直径25～33µm。此外有报道Bremia  betae  H．C．Bai & X．Y．Cheng称甜菜盘霜霉，也是该病病原。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)加强检疫，防止该病扩大蔓延。(2)发病初期注意拔除病株，集中深埋或烧毁。(3)发病初期喷洒30％绿得保悬浮剂300～400倍液或1：1：100倍式波尔多液、90％三乙膦酸铝(霜疫灵)可湿性粉剂400倍液、58％甲霜灵•锰锌可湿性粉剂500倍液、64％杀毒矾M8可湿性粉剂500倍液、72％杜邦克露可湿性粉剂800倍液，隔7～10天1次，连续防治2～3次。对上述杀菌剂产生抗药性时可改用69％安克•锰锌可湿性粉剂1000倍液。"	"Beet  downy mildew"	"ed00742"	"病菌以带菌种子或菌丝体和分生孢子在母根和种球上越冬。以少数卵孢子在染病的病残株上越冬。翌年栽植带病母根，病菌随新叶生长侵染幼芽，成为该病初侵染源。湿度大时能产生分生孢子，借风雨传播蔓延。分生孢子在水滴中萌发，靠芽管从表皮直接侵入到叶片薄壁组织，产生菌丝体在细胞间扩展，同时产生线球状的吸器穿透寄主细胞壁，吸取水分和营养物质。气温16℃、相对湿度75％该病潜育期最短，利其产生大量分生孢子，使病害扩展。生产上施氮肥过多易发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/甜菜霜霉病.jpg"
"561"	"叶片"		"主要为害叶片，在叶面上形成一层污白色的粉斑，后期病部长出许多黑色小粒点，即病原菌的闭囊壳，发病重的，檀株较矮，籽粒不饱满。"	"真菌"	"向日葵白粉病"	"苍耳单丝壳"	"Sphaerotheca fuliginea(Schlecht．)Poll．"	"向日葵"		"子囊菌亚门"	"我国北方主要是Sphaerotheca fuliginea(Schlecht．)Poll．称苍耳单丝壳，国外普遍发生的是Erysiphe cichoracearum DC．称菊科白粉菌，均属子囊菌亚门真菌。Sphaerotheca fuliginea闭囊壳生在叶柄、茎、花萼上时为稀聚生，褐色至暗褐色，球形或近球形，直径60～95µm，具3～7根附属丝，附属丝着生在闭囊壳下面，长为闭囊壳直径的0．8～3倍，具隔膜0～6个，壳内含1个子囊。子囊椭圆形或卵形，少数具短柄，大小50～95×50～70(µm)，内含8个或6～8个子囊孢子。子囊孢子椭圆形或近球形，大小15～20×12.5～15(µm)。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)实行大面积轮作。收获后注意清除病残体减少侵染源。(2)特别严重地区可考虑喷洒1：1：160倍式波尔多液或15％粉锈宁可湿性粉剂800～1000倍液、50％苯菌灵可湿性粉剂1000～1500倍液。"	"Sunflower powdery mildew"	"ed00743"	"病菌以闭囊壳在病残体上越冬。翌春5～6月放射出子囊孢子借气流传播，进行初侵染，落到叶面上的子囊孢子遇有适宜条件，发芽产生侵染丝从表皮侵入，在表皮内长出吸胞吸取营养。叶面上匍匐着的菌丝体在寄主外表皮上不断扩展，产生大量分生孢子进行重复侵染。分生孢子在10～30℃均可萌发，20～25℃最适。生产上遇有16～24℃，相对湿度高易发病，栽植过密，通风不良或氮肥偏多，发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/向日葵白粉病.jpg"
"562"	"叶片"		"苗期、成株期均可发病。子叶和幼苗染病叶片上生近圆形褐色病斑，外围生有黄色晕圈，病斑背面灰白色。成株染病病斑多角形，褐色，也有黄色晕圈，后期病斑上生出小黑点，即病菌分生孢子器。多雨潮湿，病斑易脱落或穿孔，发病重的病斑融合，整个叶片枯死。茎和叶柄染病病斑褐色狭长条状。是世界广泛分布的重要病害。"	"真菌"	"向日葵褐斑病"	"向日葵壳针孢"	"Septoria helianthi Ell．et Kell．"	"向日葵"	"斑枯病"	"半知菌亚门"	"Septoria helianthi Ell．et Kell．称向日葵壳针孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子器生于叶面，单生或聚生，突出表皮，球形或近球形，器壁暗褐色，大小68．4～174×43．5～136．7(µm)。分生孢子无色透明，丝状略弯，基部较钝，顶部稍尖，具3～5个隔膜，大小41.6～75×2～3．8(µm)。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选用辽葵杂3号、4号等抗褐斑病品种。(2)秋季收获后及时清洁田园，清除病残叶，集中烧毁或沤肥。(3)提倡施用日本酵素菌沤制的堆肥或腐熟有机肥。(4)发病初期摘除病叶，必要时喷洒30％碱式硫酸铜(绿得保)胶悬剂400～500倍液或1：1：160倍式波尔多液、50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液，10～15天1次，防治1次或2次。"		"ed00744"	"病菌以分生孢子器或菌丝在病残体上越冬，翌春温湿度条件适宜，分生孢子从分生孢子器中逸出，借风雨传播蔓延进行初侵染和再侵染，扩大为害。秋季发病较普遍。多雨年份，湿度大发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/向日葵褐斑病.jpg"
"563"	"为害叶、茎和花瓣"		"各生育阶段均可发病。为害叶、茎和花瓣。叶片染病现暗褐色圆形病斑，大小5～20mm，边缘常有黄绿色晕圈，病斑上有时现同心轮纹，中央生出灰色至灰白色的霉状物，邻近病斑常相互融合。叶柄染病现圆形至椭圆形或梭形黑褐色病斑，严重的叶柄干枯。茎部染病生椭圆形至梭形长斑，黑褐色，由下向上蔓延，常互相接连，长的可达140mm，使茎秆全部变褐。花托染病生凹陷圆斑。花瓣染病通常产生小褐色斑。葵盘染病生圆形至梭形具同心轮纹的褐色至灰褐色斑，中心灰白色。分布在全国各地。"	"真菌"	"向日葵黑斑病"	"向日葵链格孢"	"Alternaria helianthi(Hansf．)Tubaki et Nishihara"	"向日葵"		"半知菌亚门"	"Alternaria helianthi(Hansf．)Tubaki et Nishihara称向日葵链格孢，属半知菌亚门真菌。自然条件下菌丝丛近层状铺展，稀毛状，灰色。分生孢子梗单生或小束生，直或微弯，有时曲膝状，苍白色至近榄褐色，平滑，分隔，大小120×8～11(µm)。分生孢子多数单生，偶有2个链生，直立，圆筒形或罕倒棍棒状，末端圆，近无色至中等浅榄色或金属色，平滑，具2～12个横隔，偶见1或多个纵隔或斜隔膜，培养时分隔处常缢缩，大小45～145×10～30(µm)。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选用抗病品种如辽葵杂3号、辽葵杂4号、油B－12、阜新大喀、HA89  ×1049、沈葵杂1号、74102A×181、76055A×11、小葵子、九连灯等。(2)秋季深翻地，消灭病残体，减少初侵染源。(3)采用向日葵配方施肥技术，施足底肥，增施磷钾肥提高抗病力。(4)种子处理用50％福美双或70％代森锰锌可湿性粉剂按种子量的0.3％拌种，也可用60℃热水浸种10分钟。(5)药剂防治发病初期及时喷洒70％代森锰锌可湿性粉剂400～600倍液或75％百菌清可湿性粉剂800倍液、50％异菌脲(扑海因)可湿性粉剂1000倍液，隔7～10天一次，喷2～3次。"	"Sunflower black spot"	"ed00745"	"病菌以菌丝在种子或病残体上越冬。翌春播种带病的种子出土后即引起苗枯或叶斑。但种子带菌量较少。病残体上的病原菌是主要初侵染源。遇有适宜条件产生分生孢子借风雨、气流传播到向日葵植株上进行初侵染。侵入适温25～30℃，在雨季，温度适宜，寄主处于乳熟至腊熟期很易发病。高温多雨该病流行速度快，潜育期短，因此很易流行成灾，成为生产上的重要病害。目前尚未发现免疫的品种。油B－12、阜新大喀、法国向日葵、先进工作者等较抗病。病菌孢子萌发温限5～35℃，最适25～30℃，潜育期2～13天。流行与雨水有直接关系，高温多雨年份发病重。连作地、播种早的向日葵易发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/向日葵黑斑病.jpg"
"564"	"叶片"	"近年东北的辽宁、吉林、西北的内蒙古、甘肃都有发生。"	"主要在成株期发生，开花前后叶尖叶肉部分开始褪绿，后整个叶片的叶肉组织褪绿，叶缘和侧脉之间发黄，后转褐；后期病情逐渐向上位叶扩展，横剖病茎维管束褐变。发病重的植株下部叶片全部干枯死亡，中位叶呈斑驳状，严重的花前即枯死，湿度大时叶两面或茎部均可出现白霉。"	"真菌"	"向日葵黄萎病"	"黄萎轮枝菌或黑白轮枝菌"	"Verticillium  albo-atrum Reinke et Berthold．"	"向日葵"		"半知菌亚门"	"Verticillium  albo-atrum Reinke et Berthold．称黄萎轮枝菌或黑白轮枝菌，属半知菌亚门真菌。不产生微菌核而形成黑菌丝，菌丝分隔、膨大，胞壁增厚形成厚垣孢子状至念珠状黑菌丝。在病部老熟分生孢子梗基部变暗色是其独有特征。分生孢子长卵形，大小3～7×1．5～3(µm)，有时具1隔膜。生长适温20～22．5℃，高于30℃不能生长。此外有报道Verti-cillium dahlia。Kleb．称大丽菌轮枝孢，也是该病病原。病菌休眠体为微菌核，是由菌丝分隔、膨大、芽殖形成形状各异的紧密的组织体，大小35～215×21～69(µm)。孢子梗常由2～4层轮枝和一个顶枝组成。每轮有小枝3～4根，每小枝顶生一至数个分生孢子。分生孢子长卵圆形，无色单胞，大小2．3～9．1×1．5～3．0(µm)。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)种植抗病品种如长岭大棵、Sunbred277等。(2)与禾本科作物实行3年以上轮作。(3)病残株应清除出田间烧毁。(4)药剂拌种用50％多菌灵或50％甲基硫菌灵可湿性粉剂按种子量的0．5％拌种，也可用80％抗菌剂402乳油1000倍液浸泡种子30分钟，晾干后播种。还可用农抗120水剂50倍液，于播种前处理土壤，每667m 2 用对好的药液300L。(5)必要时用20％萎锈灵乳油400倍液灌根，每株灌对好的药液500ml。"		"ed00746"	"病菌在土壤、病残体和种子中越冬。种子果皮带菌，胚和胚乳不带菌。病菌在土中可长期存活。播种后病菌从伤口或幼根直接侵入发病，潜育期一般为7天。病菌生长温度10～33℃，以23℃最适。重茬年限越长发病越重。低洼地、种植密度大易发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/向日葵黄萎病.jpg"
"565"	"主要为害花盘"		"各阶段均可发病，但主要为害花盘。初呈水渍状湿腐，湿度大时长出稀疏的灰色霉层，严重时花盘腐烂，不能结实，为害很大。"	"真菌"	"向日葵灰霉病"	"灰葡萄孢"	"Botrytis cinerea Pets．ex Fr．"	"除侵染向日葵外，还侵染蕃茄、茄子、菜豆、莴笋、辣椒等多种蔬菜。"		"半知菌亚门"	"Botrytis cinerea Pets．ex Fr．称灰葡萄孢，属半知菌亚门真菌。有性态为Botryotinia fuckeliana (de Bary)Whetzel．称富氏葡萄孢菌，属子囊菌亚门真菌。病菌的孢子梗数根丛生，褐色，顶端具1～2次分枝，分枝顶端密生小柄，其上生大量分生孢子。分生孢子圆形至椭圆形，单细胞，近无色，大小5．5～16×5．0～9．25(µm)(平均11.5×7.69µm)，孢子梗811.8～1772．1×11．8～19．8(µm)。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)适期播种，花盘期尽量避开雨季。(2)合理密植，切忌过密，尽量采用间套作方式。(3)雨后及时排水，防止湿气滞留。"	"Sunflower gray mold"	"ed00747"	"病菌以菌丝或分生孢子及菌核附着在病残体上或遗留在土壤中越冬。越冬的分生孢子和从其它寄主汇集来的灰霉菌分生孢子随气流、雨水及农事操作进行传播蔓延。各时期均可侵染向日葵，以侵染花盘发展最快、为害最大，该病发生温度范围2～30℃，适温17～22℃，要求高湿，相对湿度93％～95％病菌才能生长和形成孢子。病菌在35～37 ℃下经24小时即可死亡。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/向日葵灰霉病.jpg"
"566"	"造成茎秆、茎基、花盘"		"整个生育期均可发病，造成茎秆、茎基、花盘及种仁腐烂。常见的有根腐型、茎腐型、叶腐型、花腐型4种症状，其中根腐型、花腐型受害重。根腐型从苗期至收获期均可发生，苗期染病时幼芽和胚根生水浸状褐色斑，扩展后腐烂，幼苗不能出土或虽能出土，但随病斑扩展萎蔫而死。成株期染病根或茎基部产生褐色病斑，逐渐扩展到根的其它部位和茎，后向上或左右扩展，长可达1m，有同心轮纹，潮湿时病部长出白色菌丝和鼠粪状菌核，重病株萎蔫枯死，组织腐朽易断，内部有黑色菌核。茎腐型主要发生在茎的中上部，初生椭圆形褐色斑，后扩展，病斑中央浅褐色具同心轮纹，病部以上叶片萎蔫，病斑表面很少形成菌核。叶腐型病斑褐色椭圆形，稍有同心轮纹，湿度大时迅速蔓延至全叶，天气干燥时病斑从中间裂开穿孔或脱落。花腐型初在花盘背面生褐色水渍状圆形斑，扩展后可达全花盘，组织变软腐烂，湿度大时长出白色菌丝，菌丝穿过花盘在籽实之间蔓延，最后形成网状黑色菌核，花盘内外均可见到大小不等的黑色菌核，果实不能成熟。"	"真菌"	"向日葵菌核病"	"核盘菌"	"Sclerotinia sclerotiorum(Lib.)de Bary"	"向日葵"		"子囊菌亚门"	"Sclerotinia sclerotiorum(Lib.)de Bary称核盘菌，属子囊菌亚门真菌。菌丝体绒毛状白色，菌核初期白色渐变为浅灰绿色或灰黑色，形状各异。菌核萌发形成子囊盘，子囊盘褐色，圆形，大小4～9mm。盘内列生子囊和侧丝。子囊棍棒形，无色，大小108～135×9～10(µm)，内生子囊孢子8个。子囊孢子，单胞，无色，椭圆形，大小10.2～15.3×4．6～7．0(µm)。分生孢子无色透明，单胞。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)与禾本科作物实行5～6年轮作。(2)将地面上菌核翻入深土中使其不能萌发。(3)种植耐病品种如龙葵杂1号、Ro－924等。(4)清除田间病残体，发现病株拔除并烧毁。(5)适当晚播，增施磷钾肥。(6)种子处理用35～37℃温水浸种7～8分钟并不断搅动，菌核吸水下沉，捞出上层种子晒干。种子内带菌采用58～60℃恒温浸种10～20分钟灭菌。(7)药剂防治  用种子重量0．32％的50％腐霉利或40％菌核净可湿性粉剂拌种。花盘期喷洒40％纹枯利可湿性粉剂800～1200倍液或50％农利灵(乙烯菌核利)可湿性粉剂1000倍液、50％腐霉利可湿性粉剂1500～2000倍液、70％甲基硫菌灵1000倍液、60％防霉宝超微可湿性粉剂1000倍液，重点保护花盘背面。"	"Sunflower  sclerotinia rot"	"ed00748"	"病菌以菌核在土壤内，病残体中及种子问越冬。翌年气温回升至5℃以上，土壤潮湿，菌核萌发产生子囊盘，子囊孢子成熟由子囊内弹射出去，借气流传播，遇向日葵萌发侵入寄主。种子上的越冬病菌可直接为害幼苗。菌核上长出菌丝也可侵染茎基部引起腐烂。病菌生长温限0～37℃．最适温度25℃。菌核形成温限5～30℃，最适15℃，菌核经3～4月休眼期，从菌核上产生子囊盘。形成子囊盘温限5～20℃，最适10℃。菌核埋入土中7cm以上很难萌发。子囊孢子萌发温限0～35℃，5～10℃萌发最快，该菌能侵染41科200余种植物。春季低温、多雨茎腐重，花期多雨盘腐重。适当晚播，错开雨季发病轻。连作田土壤中菌核量大，病害重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/向日葵菌核病.jpg"
"567"	"叶片"	"国内分布在东北、西北、华北和西南局部地区。"	"苗期、成株期均可发病。造成植株矮化，不能结盘或死亡。苗期染病2～3片真叶时开始显症，叶片受害后叶面沿叶脉开始出现褪绿斑块，叶背可见白色绒状霉层，即病菌的孢囊梗和孢子囊。病株生长缓慢或朽住不长。成株染病初近叶柄处生淡绿色褪色斑，沿叶脉向两侧扩展，后变黄色并向叶尖蔓延，出现褪绿黄斑，湿度大时叶背面沿叶脉间或整个叶背出现白色绒层，厚密。后期叶片变褐焦枯，茎顶端玫瑰花状，病株较健株矮，节间缩短，茎变粗，叶柄缩短，随病情扩展，花盘畸形，失去向阳性能，开花时间较健株延长，结实失常或空秆。国内分布在东北、西北、华北和西南局部地区。是重要的检疫性病害。"	"真菌"	"向日葵霜霉病"	"霍尔斯轴霜霉或向日葵单轴霉"	"Plasmopara halstedii(Farl．)Berl．et  de Toni"	"向日葵"		"鞭毛菌亚门"	"Plasmopara halstedii(Farl．)Berl．et  de Toni称霍尔斯轴霜霉或向日葵单轴霉，属鞭毛菌亚门真菌。孢囊梗1～4根从气孔伸出，具隔膜，大小350～630µm，主轴长105～370µm，占全长1／3～2／3，粗9．1～10．8µm，上部单轴分枝6～11次；末端直，圆锥形，长1．7～11．6µm，常3～4枝簇生成直角分枝，顶端钝圆。孢子囊卵圆形、椭圆形至近球形，顶端有浅乳突，无色，大小16～35×14～26(µm)。卵孢子球形，黄褐色，直径23～30µm。已发现有8个生理小种。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)建立无病留种田。严禁从病区引种，千方百计地保护无病区。(2)与禾本科作物实行3～5年轮作。(3)选用抗病品种如辽葵2号、汾葵杂1号、抗3A×恢6、CM592等。(4)怀疑有霜霉病的要检测向日葵的内果皮和种皮，明确带菌率。发病重的地区用种子重量0．5％的25％甲霜灵拌种。(5)适期播种，不宜过迟，密度适当，不宜过密。田间发现病株及时拔除并喷药或灌根，防止病情扩展。(6)苗期或成株发病后，喷洒58％甲霜灵锰锌可湿性粉剂1000倍液或64％杀毒矾M8可湿性粉剂800倍液、25％甲霜灵可湿性粉剂800～1000倍液、40％增效瑞毒霉可湿性粉剂600～800倍液、72％杜邦克露或72％克霜氰或72％霜脲．锰锌或72％霜霸可湿性粉剂700～800倍液，对上述杀菌剂产生抗药性的地区可改用69％安克•锰锌可湿性粉剂900～1000倍液。"	"Sunflower downy mildew"	"ed00749"	"向日葵霜霉菌随带菌的种子传播蔓延。病菌主要以菌丝体和卵孢子潜藏在内果皮和种皮中，种子间夹杂的病残体也带菌，春季气温回升，卵孢子萌发产生游动孢子囊，释放游动孢子侵入向日葵，形成全株侵染症状。该病有潜伏侵染现象，带菌种子长出的幼苗常不表图168向日葵叶片上的霍尔斯单轴霉孢囊梗和现症状，生产上播种带菌种子，当年只有少数出孢子囊现系统症状的病株，相当多的植株为无症带菌，生产上要注意，必要时需连续种植进行检查。16～26℃适其发病。向日葵品种间存有抗病性差异。该病发生程度与播种及出苗期间温湿度有关，一般早播发病轻，旱地发病轻。向日葵播种后遇有低温高湿条件，容易引起幼苗发病，生产上春季降雨多，土壤湿度大或地下水位高或重茬地易发病，播种过深发病重。向日葵进入成株期以后抗病性明显增强。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/向日葵霜霉病.jpg"
"568"	"叶片、叶柄、茎秆、葵盘等"	"世界各地普遍发生"	"是向日葵重要病害，大流行年份减产40％～80％。叶片、叶柄、茎秆、葵盘等部位染病后都可形成铁锈般状孢子堆。叶片染病，初在叶片背面出现褐色小疱是病菌夏孢子堆，表面破裂后散出褐色粉末，即病原菌的夏孢子，后病部生出许多黑褐色的小疱，即病菌冬孢子堆，散出黑色粉末，即冬孢子，发生严重的致叶片早期干枯。"	"真菌"	"向日葵锈病"	"向日葵柄锈菌"	"Puccinia helianthi  Schw．"	"主要为害向日葵、小花葵、菊芋、狭叶葵、暗红葵等。"		"担子菌亚门"	"Puccinia helianthi  Schw．称向日葵柄锈菌，属担子菌亚门真菌。性子器生于叶两面，圆形，黄色群生。锈子器杯状，群生于叶背，大小21～28×18～21(µm)。夏孢子堆主要生在叶背，圆形至椭圆形，大小1～1．5mm，具2个芽孔。冬孢子堆在叶背面形成，褐色至黑褐色，大小0．5～1．5mm。冬孢子椭圆形至长圆形，两端圆，分隔处稍缢缩，大小40～54×22～29(µm)，柄无色，长约110µm。单主寄生，0，I，Ⅱ，Ⅲ叶上生。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)尽快选育抗3号小种的食用葵或油葵抗病品种。(2)加强前期管理，及时中耕，合理施用磷肥。(3)药剂拌种用25％羟锈宁可湿性粉剂100g干拌50kg种子，可减轻发病。(4)发病初期喷洒15％三唑酮可湿性粉剂1000～1500倍液或50％萎锈灵乳油800倍液、50％硫磺悬浮剂300倍液、25％敌力脱乳油3000倍液、25％敌力脱乳油4000倍液加15％三唑酮可湿性粉剂2000倍液、70％代森锰锌可湿性粉剂1000倍液加15％三唑酮可湿性粉剂2000倍液、30％固体石硫合剂150倍液、12．5％速保利可湿性粉剂3000倍液，隔15天左右1次，防治1次或2次。"		"ed00750"	"寒冷地区病菌以冬孢子在病残体上越冬。翌年条件适宜时，冬孢子萌发产生担孢子侵入幼叶，形成性子器，后在病斑背面产生锈子器，器内锈孢子飞散传播，萌发后也从叶片侵入，形成夏孢子堆和夏孢子，夏孢子借气流传播，进行多次再侵染，接近收获时，在产生夏孢子堆的地方，形成冬孢子堆，又以冬孢子越冬。南方温暖地区病菌在多年生向日葵或菊芋上以菌丝越冬，越冬后繁殖进行再侵染。该病发生与上年累积菌源数量、当年降雨量关系密切，尤其是幼苗和锈孢子出现后，降雨对其流行起有重要作用。进入夏孢子阶段后，雨季来的早，可进行多次重复侵染常引致该病流行。目前，按国际统一命名系统已发现北美1、2、3和4号生理小种，将其分别描述为o、2、1和1、2小种。我国内蒙古向日葵绣病流行区巴盟、包头市、呼和浩特市主要为1、2、3号生理小种，其中3号小种占60％～90％，是内蒙古绣病流行的优势小种，2号小种占10％～20％。用3号小种测定内蒙古地区生产上使用的向日葵栽培种，土右三道眉、低列多维克、派改1号、内杂1号、内杂2号、食葵1～3号均呈感病型反应。生产上种植中熟品种及食用葵易发病。7～8月份多雨发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/向日葵锈病.jpg"
"569"	"叶片和茎秆"		"主要为害叶片和茎秆。初在叶、茎和花器表面产生零星的灰白色粉状斑，即病菌的菌丝和分生孢子梗及分生孢子；后期发病严重时，病叶上灰白色粉状物可扩展到整个叶片及全株，植株失绿或枯死。"	"真菌"	"亚麻、胡麻白粉病"	"亚麻粉孢"	"Oidium lini Skorie"	"亚麻、胡麻"		"半知菌亚门"	"Oidium lini Skorie称亚麻粉孢，属半知菌亚门真菌。有性态为Erysiphe cichoracearum DC．称二孢白粉菌，属子囊菌亚门真菌。此外有记载Leveillula linacearum Golov称亚麻内丝白粉菌，也是该病病原。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选用抗白粉病的品种。(2)加强栽培管理，合理密植，防止倒伏，提高抗病力。(3)发病初期喷洒50％甲基硫菌灵(甲基托布津)可湿性粉剂800～1000倍液或50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液、20％三唑酮乳油2000倍液、12．5％三唑醇可湿性粉剂2000倍液，隔10～15天1次，防治1次或2次。"	"Flax and Benne powdery mildew"	"ed00751"	"病菌以闭囊壳在寄主的病残体上越冬，翌年壳中的子囊孢子借风雨传播后，进行初侵染。田间病部产生分生孢子，进行再侵染。在白粉病大发生的情况下，品种间差异很明显。天亚4号较抗病，基本不发生；宁亚6号、宁亚7号发病较轻；定亚12号、定亚l 5号发生较重。亚麻、胡麻栽植密度过大或发生倒伏常为诱发该病创造了有利条件。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/亚麻、胡麻白粉病.jpg"
"570"	"叶片"		"该病可发生在胡麻、亚麻的任何部位，从苗期至生长后期均可受害。子叶和幼苗叶片染病初生黄绿色至褐色斑块，后期病部变成褐色，病斑近圆形，上现细小的黑点，即病菌的分生孢子器。成株叶片染病很易脱落，终致籽粒瘦瘪。茎部染病初生褐色长圆形斑，扩展后呈不规则形，严重的环绕全茎，枯茎上形成子囊壳。"	"真菌"	"亚麻、胡麻斑点病"	"亚麻生壳针孢"	"Septoria linicola(Speg．)Garassini"	"亚麻、胡麻"	"斑枯病"	"半知菌亚门"	"Septoria linicola(Speg．)Garassini称亚麻生壳针孢，属半知菌亚门真菌。有性态为Mycosphaerella linorum(Wr．)Garcia—Rada称亚麻球腔菌，属子囊菌亚门真菌。子囊壳球形至卵形，黑褐色，直径70～100µm；子囊长圆形，内含8个子囊孢子排成不规则两列或单列；子囊孢子梭形，弯曲，无色，大小11～17×2．5～4(µm)。无性态分生孢子器寄生在寄主组织中，亚球形，直径62～126µm；分生孢子亚圆筒形，直或弯曲，常具3个隔膜，多的可达7个；3个隔膜的孢子无色，大小12～28×1．5～3．0(µm)。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"参照亚麻炭疽病。"		"ed00752"	"病菌以分生孢子在种子上和以子囊壳在病残组织中越冬，成为翌年初侵染源。病部产生的分生孢子借风雨传播，进行再侵染。长期连阴雨或地势低洼、偏施、过施氮肥的麻田发病重。品种间抗病性有差异。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/亚麻、胡麻斑点病.jpg"
"571"	"根部"		"主要为害幼苗和成株。4～5月苗期染病根变褐死亡，地下部症状较难与其他苗病区别，但染病幼苗叶尖呈褐色，顶端枯萎。6～7月成株染病叶尖变褐枯死，每年均有发生。"	"真菌"	"亚麻、胡麻假黑斑病"	"链格孢"	"Alternaria tenuis Nees"	"亚麻、胡麻"		"半知菌亚门"	"Alternaria tenuis Nees称链格孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子常聚为长而分枝的链，单个孢子呈倒棒状或倒梨形、卵形或椭圆形，常具短喙，其长度不超过孢子长度的1／3，淡褐或枯黄褐色，光滑或具瘤，大小9．5～40×5～11．25(µm)，腐生或弱寄生，常作为第二寄生物。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)播种前用种子重量0．3％的50％福美双可湿性粉剂或40％拌种双粉剂或70％代森锰锌、75％百菌清、50％扑海因可湿性粉剂拌种。(2)从无病株上采种，做到单收单藏；实行2年以上轮作；增施底肥，促其生长健壮，增强抗病力。(3)发病初期开始喷洒75％百菌清可湿性粉剂600倍液或58％甲霜灵•锰锌可湿性粉剂400～500倍液、40％大富丹可湿性粉剂300～400倍液、50％扑海因可湿性粉剂1500倍液。"	"Flax and Benne black spot"	"ed00753"	"以菌丝或分生孢子在种子或病残体上越冬，成为翌年初侵染源。发病后从新病斑上产生的分生孢子，通过气流传播蔓延并进行再侵染。一般雨季植株长势弱的田块发病重。发病后遇天气干旱利于症状显现。发病严重的，叶片大量早枯而死。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/亚麻、胡麻假黑斑病.jpg"
"572"	"茎秆"		"病菌最初侵染近土表的茎秆，湿度大时病部长出白色绒毛状菌丝，后在茎秆内外产生黑色鼠粪状菌核，植株倒伏枯死。"	"真菌"	"亚麻、胡麻菌核病"	"核盘菌"	"Sclerotinia sclerotiorum(Lib．)de Bary"	"亚麻、胡麻"		"子囊菌亚门"	"Sclerotinia sclerotiorum(Lib．)de Bary称核盘菌，属子囊菌亚门真菌。由菌核生出1～9个盘状子囊盘，初为淡黄褐色，后变褐色，上生有很多平行排列的子囊及侧丝。子囊椭圆形或棍棒形，无色，大小91～125×6～9(µm)；子囊孢子单胞，椭圆形，排成一行，大小9～14×3～6(µm)。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)实行3年轮作。(2)从无病株上选留种子或播前用10％盐水洗种，除去菌核后再用清水冲洗干净，晾干播种。(3)发病初期开始喷洒50％速克灵或50％扑海因或50％农利灵可湿性粉剂1000～1500倍液、70％甲基硫菌灵可湿性粉剂800倍液、50％多菌灵可湿性粉剂800～1000倍液。"	"Flax and Benne  Sclerotinia rot"	"ed00754"	"以菌核在土壤中或混在种子中越冬，成为翌年初侵染源。子囊孢子借风雨传播，侵染老叶或花瓣，田间再侵染多通过菌丝进行，菌丝的侵染和蔓延有两个途径：一是脱落的带病组织与叶片、茎秆接触菌丝蔓延其上；二是病叶与健叶、茎秆直接接触，病叶上的菌丝直接蔓延使其发病。菌核萌发温度范围5～20℃，15℃最适，相对湿度85％以上，利于该病发生和流行。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/亚麻、胡麻菌核病.jpg"
"573"	"茎,叶片"		"苗期至成株期均可发病。苗期染病幼茎萎蔫，叶片黄枯，根部变为灰褐色；成株染病病株矮小黄化，顶梢垂萎，剖开病茎维管束变褐，严重的全株萎蔫枯死。湿度大时病部可见粉红色霉状物，即病原菌分生孢子梗和分生孢子。该病流行时，危害严重。"	"真菌"	"亚麻、胡麻枯萎病"	"亚麻镰孢"	"Fusarium．oxysporum f．sp．lini(Bolley)Snyder et Hansers"	"亚麻、胡麻"		"半知菌亚门"	"Fusarium．oxysporum f．sp．lini(Bolley)Snyder et Hansers称亚麻镰孢，属半知菌亚门真菌。异名F．lini Bolley。分生孢子梗丛生。子座无色至褐灰色或肉色。培养时易产生大量小型孢子，单胞者大小6～12×2～3(µm)；双胞9～23×2～3(µm)。分生孢子座上有时产生大型分生孢子，纺锤形或镰刀形，无色至肉红色，多为3个隔膜，大小21～41×2．5～4.5(µm)。厚垣孢子顶生或间生，球形或梨状，平滑或皱缩，直径5～13µm，灰黄色。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)亚麻选用陇亚7号、天亚5号、晋亚6号、定亚17号、德国1号高株、黑亚6号、美国亚麻、抗38、瑞士红、伊亚1号、美国高油、黑亚2号、新亚1号等抗枯萎病的品种。胡麻选用胡麻新品系一83059。(2)用种子重量0．2％的15％粉锈宁可湿性粉剂或0.3％～0.4％的25％多菌灵可湿性粉剂或0．2％的40％福美双粉剂拌种。(3)实行5年以上轮作。(4)前作收获后及时深耕晒田，熟化土壤，最好采用机播，667m 2 播量控制在4．5～5.5kg，保苗22～30万株。(5)667m 2 施用酵素菌沤制的堆肥2000kg，纯氮6kg，P2O53kg，尤其是增施磷肥，能促进根系发育，提高抗病力。(6)合理灌水。采用小地块、小流量、小定额灌溉，提高单方水的效益，防止该病发生。"	"Flax and Benne  Fusarium wilt"	"ed00755"	"以潜伏在种皮内的菌丝体和粘附在种子表面的孢子或在病残组织内、土壤中的菌丝体及厚垣孢子越冬，成为翌年初侵染源。早期病死株上的病原菌通过雨水或农事活动进行传播，从根系侵入为害。侵染适温16～32℃，此时土壤湿度高利其侵入和扩展。生产上连作地发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/亚麻、胡麻枯萎病.jpg"
"574"	"茎基部"		"主要发生在苗期，为害茎基部。先在茎基部的一边出现淡黄色病斑，后变为红褐色，逐渐凹陷腐烂，严重时扩展到茎基四周，病部细缩，易从地表部折倒死亡，致地上部叶片萎蔫，叶变黄。发病轻的麻株，地上部不表现症状，只在地下茎或直根部位形成不规则的褐色稍凹陷病痕。条件适宜时，病部现褐色小菌核，别于炭疽病。"	"真菌"	"亚麻、胡麻立枯病"	"立枯丝核菌"	"Rhizoctonia solani Kühn"	"亚麻、胡麻"		"半知菌亚门"	"Rhizoctonia solani Kühn称立枯丝核菌，属半知菌亚门真菌。有性态为Thanatepho—rus  cucumeris(Frank)Donk称瓜亡革菌，属担子菌亚门真菌。形态特征参见棉立枯病。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)与禾本科作物轮作，严禁连作或迎茬。(2)收获后及时深耕。(3)适当密植，易板结下湿地雨后及时松土，以利植株生长。(4)播种前用种子重量0．2％～0．3％的40％五氯硝基苯或40％的敌菌酮拌种，还可兼治苗期其他病害。"		"ed00756"	"病菌在土壤中腐生或附着在种子上越冬，翌春播种后出苗期侵染根茎部或幼根。该菌在土壤中还可为害多种农作物或杂草，没有寄主时在土壤中或有机质上营腐生生活。生产上遇有低温阴湿条件或土质粘重易发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/亚麻、胡麻立枯病.jpg"
"575"	"全株"		"多发生在生长前期，为害亚麻、胡麻的各部位。幼苗染病根茎部现褐色至深褐色凹陷的条斑。茎叶染病叶上生褐色圆形有轮纹的病斑，严重的病苗或植株枯死。"	"真菌"	"亚麻、胡麻炭疽病"	"亚麻炭疽菌"	"Colletotrichum lini(Wester．)Tochinai"	"亚麻、胡麻"		"半知菌亚门"	"Colletotrichum lini(Wester．)Tochinai称亚麻炭疽菌，属半知菌亚门真菌。分生孢子盘上刚毛具3个隔膜，不分枝，黑褐色，大小150×4(µm)。分生孢子盘黑褐色。分生孢子梗短条状，单胞无色。分生孢子直或略弯，圆筒形至近梭形，大小16～19×3～4.5(µm)。附着孢大小10～13．5×6．5～13．5(µm)，变化幅度大。该菌有生理分化现象，已知有7个生理小种，其中小种3C和小种1最普遍。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)合理轮作。(2)播种前种子进行药剂拌种。由于亚麻种子遇水易变粘，选用药剂时，以粉剂为宜。主防炭疽病兼防枯萎病时选用25％多菌灵可湿性粉剂或50％苯菌灵可湿性粉剂、80％炭疽福美可湿性粉剂、60％多福混剂，药量为种子种量的0．2％～0．3％，拌后播种，可兼治多种根部病害。(3)改善麻田生态条件，雨后及时开沟排水。(4)发病初期喷洒60％多福混剂800～1000倍液或36％甲基硫菌灵悬浮剂600倍液、75％甲基托布津可湿性粉剂800倍液、50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液、25％炭特灵可湿性粉剂500倍液。"	"Flax and Benne  Anthracnose"	"ed00757"	"以分生孢子盘或菌丝在病残体及种子上越冬。翌春种子带菌先侵染幼苗，后在田间循环侵染，传播蔓延。阴湿条件下易流行。偏施过施氮肥、密度大的连作田发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/亚麻、胡麻炭疽病.jpg"
"576"	"叶片、茎、花及蒴果"		"主要为害叶片、茎、花及蒴果，是亚麻重要病害。多发生在开花期前后。植株上部叶片现鲜黄色至橙黄色凸起的夏孢子堆，圆形；后期在下部叶片上产生不规则形黑褐色冬孢子堆。茎、花、蒴果染病也可形成夏孢子堆和冬孢子堆。"	"真菌"	"亚麻、胡麻锈病"	"亚麻栅锈菌"	"Melampsora lini(Ehrenb．)Lév．异名M．liniperda(Koern)Palm．；Vredo miniata f．1ini Pers．；Xyloma lini Ehrenb．"	"亚麻、胡麻"		"担子菌亚门"	"Melampsora lini(Ehrenb．)Lév．异名M．liniperda(Koern)Palm．；Vredo miniata f．1ini Pers．；Xyloma lini Ehrenb．称亚麻栅锈菌，属担子菌亚门真菌。本菌单主寄生，生活史完全。性子器多在叶表皮下的气孔腔内形成，瓶状，浅黄色，内生圆形至卵形的性孢子。锈子腔散生在叶片两面，近圆形至椭圆形，黄色至桔黄色，内生锈孢子。夏孢子堆叶上的直径0．3～0．9mm，茎上的长达2mm，夏孢子倒卵形至椭圆形，表生细刺，孢子间混生丝状体。冬孢子堆生在叶的两面或茎表皮下，初为红褐色，后变黑，茎上的为1．5～2．5cm。冬孢子圆柱形或角柱形成层排列，褐色光滑，大小46．8～80×8～19(µm)。担孢子球形，无色至黄色。该菌有生理分化现象，国外已发现42个生理小种。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选用早熟丰产抗病品种，并注意小种的变化。(2)合理轮作。收获后及时清除病残体。适当早播。选择高燥地种植亚麻，低洼地注意排水。不要偏施、过施氮肥，适当增施磷钾肥，提高抗病力。(3)药剂防治播种前用种子重量0．3％的20％萎锈灵可湿性粉剂拌种。发病初期喷洒20％三唑酮(粉锈宁)乳油2000倍液或20％萎锈灵乳油或可湿性粉剂500倍液、12．5％三唑醇(羟锈宁)可湿性粉剂1500～2000倍液。隔10天一次，连防2～3次。"		"ed00758"	"以种子上粘附的冬孢子及病残体上的冬孢子堆越冬。翌春条件适宜时，冬孢子萌发产生担孢子进行初侵染，以后病部产生的锈孢子和夏孢子通过风雨传播蔓延，进行再侵染。春季气温14～18℃及雨露利于担孢子形成，18～20℃利于锈孢子和夏孢子的侵染。多雨年份，麻田低洼潮湿、施用氮肥过多易发病；播种过晚、不抗病的品种发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/亚麻、胡麻锈病.jpg"
"577"	"老叶"		"该病多为害成熟老叶，由下向上发展。叶片发病，初为近圆形的黄褐色小斑，后斑上现白色粉状小点，使病斑呈毯状，斑块扩大，白粉布满整个叶片，病叶先褪绿变褐，后枯死。严重时为害嫩茎，病茎上也布满白粉。病叶烘烤后薄如纸，色暗锈褐色，丧失经济价值。"	"真菌"	"烟草白粉病"	"称菊科白粉菌"	"Erysiphe cichoracearum DC．"	"该菌除为害烟草外，还为害芝麻、瓜类、马铃薯、向日葵、枸杞、车前草等15种植物。"	"“上灰”、“下霜”、“上硝”"	"子囊菌亚门"	"Erysiphe cichoracearum DC．称菊科白粉菌，属子囊菌亚门真菌。闭囊壳球形，直径为85～144um，附属丝呈菌丝状。子囊6～21个，卵形或椭圆形，基部具短柄，子囊大小44～107×23～59(µm)，内含子囊孢子2个。子囊孢子无色，椭圆形，大小19～38×1l～22(µm)。无性态为Oidium ambrosiae Thum称豚草粉孢霉，属半知菌亚门真菌。叶片及茎上白粉为病菌菌丝和分生孢子梗、分生孢子。菌丝无色，具隔膜。分生孢子梗与菌丝垂直，大小80～120x12～14(µm)，不分枝，较短，顶生分生孢子。分生孢子链状、单胞、无色，大小30～32．2×13．2～15(µm)。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选种抗病品种烤烟有广黄10号、广黄46号、广黄55号、G28、K326、DC202、F223等；晒烟有广红12号、广红13号、F110、F211、廉江、唐蓬、金英烟等；白肋烟有白肋21、白肋52等；香料烟有伯壳44、沙姆逊等。(2)加强田间管理  适时早栽，适当稀植，及时采收，及时摘除底脚老叶。控制氮肥施用量、增施磷、钾肥，增强植株抗病力。低洼地不宜种植烟草，种植时要起垄，并注意排湿。不施带有病残体的有机肥。(3)药剂防治发病初期选用20％三唑酮(粉锈宁)乳油1000～1500倍液或50％硫菌灵可湿性粉剂、50％多菌灵可湿性粉剂、50％苯菌灵可湿性粉剂1000倍液、50％甲霜灵硫磺可湿性粉剂500倍液、1．5％多抗霉素150倍液、75％百菌清可湿性粉剂800～1000倍液、40％灭病威乳剂500倍液，隔7～10天喷一次，连喷2～3次。"	"Tobacco powdery mildew"	"ed00759"	"病菌以闭囊壳或菌丝体在病残体上越冬，温带地区也可在茄科等寄主上越冬。翌年产生子囊孢子或分生孢子，靠风、雨、昆虫等传播到烟叶上进行初侵染。病斑上产生的分生孢子进行再侵染。偏施氮肥，田间管理差，日照少，发病重。密度大，田间郁蔽，土壤粘重的下湿地，中温中湿的小气候利于发病。白粉菌生长适温16～23．6℃，适宜相对湿度60％～72％。湿度过高、有液态水存在时可使分生孢子缺氧致死。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/烟草白粉病.jpg"
"578"	"茎部"	"贵州、台湾烟区时有发生。"	"主要为害茎部。初现褐色病变，接着在病部长出大量白色绢丝状菌丝体包裹茎基部，后病部产生许多油菜籽状小菌核，初为白色，后渐变为茶褐色。随病情扩展，病株由上向下萎蔫，严重的迅速黄化枯死，湿度大时病部易腐烂，仅残留纤维组织，全株倒伏干枯。"	"真菌"	"烟草白绢病"	"齐整小核菌"	"Sclerotium rolfsii  Sacc．"	"烟草"		"半知菌亚门"	"Sclerotium rolfsii  Sacc．称齐整小核菌，属半知菌亚门真菌。有性态为Athelia roifsii (Curzi)Tu．&Kimbrough．称罗耳阿太菌，属担子菌亚门真菌。菌丝无色，具隔膜。菌核由菌丝构成，外层为皮层，内部由拟薄壁组织及中心部疏松组织构成，初白色，紧贴于寄主上，老熟后黄褐色，圆形或椭圆形，直径0．5～3mm。高温高湿条件下，产生担子及担孢子。担子无色，单胞，棍棒状，大小16×6．6(µm)，小梗顶端着生单胞无色的担孢子。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选用稻田或前茬为禾本科作物的地块作为苗床地。(2)实行轮作。(3)提倡施用酵素菌沤制的堆肥或腐熟的生物有机肥。烟草生长中后期，追施草木灰，必要时在烟株基部撒施草木灰，重病地区或田块，在春耕时即可施用石灰。(4)发病初期开始喷洒50％乙烯菌核净可湿性粉剂500倍液或50％苯菌灵可湿性粉剂1000倍液、50％多菌灵可湿性粉剂1000倍液，重点喷在茎基部，7～10天1次，连续防治2～3次。"		"ed00760"	"病菌以菌核或菌丝块在土壤中越冬，该菌在干燥的土中可存活10年以上。病菌常随土壤、有机肥及灌溉水传播。连作地、土壤粘重或多雨年份易发病，植株生长衰弱的田块发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/烟草白绢病.jpg"
"579"	"叶片、茎、花梗及蒴果等"		"可侵染叶片、茎、花梗及蒴果等。叶片染病多从下部叶片发生，渐向上发展。病斑初为黄褐色小斑点，后发展为褐色圆或近圆形斑，上具赤褐或深褐色同心轮纹。扩展较快时，边缘出现黄色晕圈。湿度大时斑上可见深褐色或黑色霉层。病斑质脆、易破。严重时，病斑融合使叶片成为碎叶。叶脉、花梗、蒴果、茎染病现长椭圆形或梭形深褐色凹陷斑。"	"真菌"	"烟草赤星病"	"链格孢菌"	"Alternaria alternata(Fries)Keissler"	"烟草"	"红斑、恨虎眼、火泡斑、斑病"	"半知菌亚门"	"Alternaria alternata(Fries)Keissler称链格孢菌，属半知菌亚门真菌。菌丝具隔，无色。分生孢子梗顶曲，具隔1～3个，褐色。分生孢子褐色，链生于梗上，基部大，顶端较小，呈倒棍棒形或椭圆形，多有喙，具1～3个纵隔，3～7个横隔。该菌生长速度快，可产生毒素。有报道A longipes、A．tenuis、A．tabaima也能引起赤星病。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选种抗(耐)病品种如G80、G28、柯克176、柯克86、Nc95、净叶黄、中烟90、益延一号、辽烟10、中卫1号、春雷3号、铁杆烟等。(2)加强栽培管理利用薄膜早育苗、早移栽，使感病阶段避开雨季。及时采收、烘烤。合理稀植，加大行距，改善通风透光条件，降低田间湿度。及时清除杂草。合理施肥，促早发。科学打顶，适量留叶，及时清除底脚老叶。实行轮作。(3)药剂防治发病初期喷洒50％纹枯利或50％多菌灵、70％甲基托布津可湿性粉剂600～800倍液、70％代森锰锌可湿性粉剂500倍液、1．5％多抗霉素150倍液、50％速克灵或50％扑海因可湿性粉剂1500～2000倍液、75％百菌清可湿性粉剂800倍液、12．5％速保利可湿性粉剂2000倍液、40％菌核净可湿性粉剂400～600倍液，还可用1:1：150～200倍式波尔多液防治，药液要喷布均匀，最好交替使用，以防产生抗药性。隔7～10天一次，防治3～5次。喷药后遇雨，雨后需补喷。"		"ed00761"	"病菌以菌丝体在病残体上越冬。翌年产生分生孢子，借气流传播进行初侵染，种子和移栽苗也能成为田间初侵染源。病菌多从寄主气孔、伤口侵入，病部长出分生孢子进行再侵染。烟株有明显的抗病阶段，幼苗期较抗病，叶片老化生理成熟期较感病。病菌发病适温25～30℃。若有12小时露水存在，12～20℃下，病菌就能完成侵入为害。温度适宜经48小时潜育显症，遇低温潜育期延长。雨日多、湿度大是病害流行的重要因素，采收期遇雨常致赤星病大流行。移栽迟、晚熟、追肥过晚、施氮过多及暴风雨后发病较重。种植密度大、田间荫蔽、采收不及时发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/烟草赤星病.jpg"
"580"	"根，茎"		"该病多发生于大十字期之前的幼苗期。发病初近地面茎基部呈湿腐状，后发展为褐色水渍状腐烂，病苗萎蔫倒伏，呈暗绿色。病苗常向四周扩散成片倒伏。湿度大时苗床表面和病苗上可见白色丝状菌丝体。"	"真菌"	"烟草猝倒病"	"瓜果腐霉菌"	"Pythium  aphanidermatum(Eds．)Fitzp．"	"烟草"		"鞭毛菌亚门"	"Pythium  aphanidermatum(Eds．)Fitzp．称瓜果腐霉菌，属鞭毛菌亚门真菌。菌丝无色无隔。孢子囊丝状或分枝裂瓣状，或呈不规则膨大，大小63～725×4．9～14．8(µm)，孢子囊萌发产生泡囊。泡囊球形，内含6～26个游动孢子。藏卵器球形，大小14．9～34．8µm。雄器袋状至宽棍状，同丝或异丝生，多为1个，大小5．6～15．4×7．4～10(µm)。卵孢子球形，平滑，不满器，大小14．0～22．0µm。此外P．debaryanum Hesse称德巴利腐霉、P．ultimum Trow称终极腐霉，也可引起烟草猝倒病。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)床土消毒床土应选用无病新土。如用旧园土，要进行苗床消毒。每m 2 施用50％拌种双粉剂或40％五氯硝基苯粉剂8～10g或25％甲霜灵可湿性粉剂9g加70％代森锰锌可湿性粉剂19，与堰土拌匀，1／3药土撒在畦面上，其余2／3药土覆盖在种子上面，即上覆下垫。(2)加强苗床管理，选地势高、地下水位低、排水良好的地块做苗床。播前浇足底水，出苗后尽可能不浇水。浇水时间选晴天上午，忌大水漫灌。育苗畦(床)及时放风排湿，阴天也要适时适量放风排湿，严防烟苗徒长。(3)发病初期喷洒72．2％普力克水剂400倍液或3％恶甲水剂300倍液、95％绿亨1号(恶霉灵)精品4000倍液、25％甲霜灵可湿性粉剂600～800倍液，每m 2 苗床用对好的药液3L。"		"ed00762"	"病菌以卵孢子或厚垣孢子在土壤中越冬。遇有适宜条件萌发产生孢子囊，以游动孢子或直接长出芽管侵入寄主。在土中营腐生生活的菌丝也能产生孢子囊，以游动孢子侵染烟草近土表的根茎部。田间再侵染源主要是病苗上产生的孢子囊及游动孢子，它们借灌溉水或雨水溅射传播。病菌侵入寄主后，在皮层薄壁细胞中扩展，菌丝蔓延于细胞间或细胞内，后在病组织内形成卵孢子越冬。病菌生长适宜地温15～16℃，适宜发病地温为10℃，温度高于30℃发病受到抑制。育苗期遇低温高湿条件利其发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/烟草猝倒病.jpg"
"581"	"主要为害地上部"		"烟草从苗期至成株期均可发病，主要为害地上部。苗床期染病，始于2片真叶期，先叶片主脉或侧脉上产生病斑，很快病斑沿中脉扩展到叶柄处及茎部形成圆形至椭圆形黑斑，大小0．2～0．3mm，后向上下扩展成条斑，随之顶芽向有病斑的一面弯曲，同时病株有病一侧叶片凋萎，全株呈“偏枯”状态，严重的全株枯死。剖开病茎从基部到顶芽的维管束内具明显的黑线，近黑线处叶脉变黑发皱，茎外密生小黑点，即病菌分生孢子盘。大田期症状类似于苗床期症状。"	"真菌"	"烟草低头黑病"	"刺盘孢菌"	"Colletotrichum capsici(Sdy)Bulter＆Bisby  fnicotianae G．M．Zhang&G．Z．Jiang"	"烟草"		"半知菌亚门"	"Colletotrichum capsici(Sdy)Bulter＆Bisby  fnicotianae G．M．Zhang&G．Z．Jiang称刺盘孢菌，属半知菌亚门真菌。分生孢子盘上密生棍棒状单细胞的分生孢子梗，顶生分生孢子，分生孢子有新月形和圆筒形2种：前者有时略直，单胞无色，大小12～16×2．5～5．5(µm)。圆筒形的单胞无色，大小9．8～41．5×2．3～7．7(µm)。刚毛散生在分生孢子盘上，暗褐色，具隔膜1～5个，大小65～122×4．5～5．5(µm)。该菌生长温限5～38．5℃，32℃最适。适应pH1．8～11．5，最适pH为47 5～9．6。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)移栽期穴施甲基硫菌灵药土，每667m 2 用药0．5kg拌少量细干土均匀地施于移栽穴内。(2)团棵期连续喷洒50％甲基硫菌灵可湿性粉剂500倍液或50％多菌灵可湿性粉剂600倍液、50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液。"		"ed00763"	"病菌以菌丝在土壤中或病残体上越冬，在土壤中该菌能存活3年，另外施用带有病菌的有机肥亦可侵染。病部产生的分生孢子借风雨或流水传播，进行多次重复侵染。7～8月多雨高湿易发病，地势低洼、土壤粘重发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/烟草低头黑病.jpg"
"582"	"根"		"主要发生于烟株根系上，使根呈特异性的黑色腐烂，从幼苗至成株期均可发病。幼苗染病引起“猝倒”，但根部发黑，别于猝倒病。病菌从根茎部侵入，病斑环绕茎部一周，并向上侵至子叶，下侵至侧根，使整株幼苗枯死。较大烟株染病侧根根尖变黑，病株生长迟缓，植株矮小，叶色黄褐。重病株拔起可见整株根系变黑褐、坏死。气候炎热时，白天病株萎蔫，夜间恢复正常，病株叶片变黄、变薄，严重影响烟草产量和质量。"	"真菌"	"烟草根黑腐病"	"基生根串株霉"	"Thielaviopsis basicola(Brek．et Br．)Ferr．"	"烟草"		"半知菌亚门"	"Thielaviopsis basicola(Brek．et Br．)Ferr．称基生根串株霉，属半知菌亚门真菌。菌丝初无色，后变褐色，直径3～7µm，具分隔。分生孢子梗50×6～9(µm)，单生或丛生。病菌孢子有两种：一种为内生孢子，从孢子梗内产生，长杆状，无色。内生孢子梗末端细胞细长，达80～170µm，梗内的分生孢子成熟后，在其后面继续形成新的分生孢子，暗金黄褐色，光滑，大小10～17×7～12(µm)。分生孢子通过分生孢子梗顶端抛射管成串放射出来。另一种为链状厚垣孢子，多细胞，基部1～3个细胞无色透明，上部4～5个细胞褐色，两端细胞半圆形，中间细胞方形，成熟时分裂成单个细胞，可单独发芽，厚垣孢子大小34～68×11～13(µm)。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选栽抗病品种  目前推广的有Nc82、Nc88、Nc89、Nc95、Nc98、日本的山阳1号、远州1号、美国的马里兰609、Burleyl、Burley2等，白肋烟有建白80、8701、8301、B37、自肋11A、11B、21B、37B、49B等。(2)实行轮作与禾本科作物实行3年以上轮作，避免与豆科、蔬菜作物连作。(3)加强栽培管理，育苗时选用无病苗床，不施带病菌有机肥。注意田间排湿，及时中耕松土。(4)药剂防治用10g／m 2 的50％甲基托布津或50％苯来特可湿性粉剂消毒床土。栽植时用以上药剂50g／667m 2 拌土后穴施。发病初期，浇灌50％甲基硫菌灵可湿性粉剂或50％多菌灵可湿性粉剂600～800倍液、50％福美双可湿性粉剂500倍液，每株灌对好的药液100～200ml。"	"Tobacco black rot"	"ed00764"	"病残体和带菌土壤是该病的初侵染源。条件适宜时分生孢子或厚垣孢子萌发产生侵入丝由伤口侵入寄主表皮细胞，侵入后菌丝在表皮细胞间分枝蔓延，形成大量分生孢子和厚垣孢子，进行再侵染。该病发病适温17～23℃，15℃以下或26℃以上发病较轻。相对湿度在80％以上时发病重。低温多雨或连阴雨天容易造成流行。该病菌可侵染茄科、豆科、葫芦科等30科120多种植物，与这些科植物连作发病重。低洼下湿地、瘠薄盐碱地易发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/烟草根黑腐病.jpg"
"583"	"叶片"	"分布在辽宁、河北、云南、湖南、河南、江苏、福建、台湾等地。"	"主要发生在旺长期至成熟采收期烟株的中下部叶片上，初生圆形至不规则形的灰色或黑色病斑，有窄的黄色晕圈或无，大小3～20mm，具多层轮纹，有时生有灰黑色霉层，即病原菌的分生孢子梗和分生孢子。干燥条件下病斑易破裂。"	"真菌"	"烟草黑斑病"	"细极链格孢"	"Alternaria tenuissima(Fr．)Wiltsh异名A tabacina(Ell．et Ev．)Hori"	"烟草"	"早疫病"	"半知菌亚门"	"Alternaria tenuissima(Fr．)Wiltsh异名A tabacina(Ell．et Ev．)Hori称细极链格孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子梗线形，暗褐色。分生孢子倒棍棒形，暗褐色，大小42～70×1 0～1 8(µm)。此外有认为Alternaria solani Sotauer称茄链格孢，也是该病病原。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)合理密植，清沟排渍，注意改善通风条件以降低湿度。(2)生长季节结束后彻底收集病残物烧毁以减少菌源。(3)重病地应及早喷洒75％百菌清可湿性粉剂1000倍液加70％代森锰锌可湿性粉剂1000倍液、80％喷克可湿性粉剂600倍液、80％新万生可湿性粉剂600倍液、40％百菌清悬浮剂500倍液。"	"Tobacco black spot"	"ed00765"	"病菌以菌丝体和分生孢子丛在病部或随病残体遗落土中越冬。翌年产生分生孢子借气流或雨水溅射传播，进行初侵染和再侵染。南方本菌在寄主上辗转传播，不存在越冬问题。通常温暖多湿的天气或密植郁蔽的生态环境有利于该病发生与扩展。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/烟草黑斑病.jpg"
"584"	"茎，叶"		"多发生于成株期，少数苗床期发生。幼苗染病茎基部出现污黑色病斑，或从底叶发病沿叶柄蔓延至幼茎，引致幼苗猝倒。湿度大时病部长满白色菌丝，幼苗成片死亡。茎秆染病茎基部初呈水渍状黑斑，后向上下及髓部扩展，绕茎一周时，植株萎蔫死亡。纵剖病茎，可见髓部黑褐色坏死并干缩呈“笋节”状，“节”间长满白色絮状菌丝。叶片染病初为水渍状暗绿色小斑，后扩大为中央黄褐色坏死、边缘不清晰隐约有轮纹呈“膏药”状黑斑。潮湿条件表面也生白色绒毛状物。"	"真菌"	"烟草黑胫病"	"寄生疫霉烟草致病变种"	"Phytophthora parasitica var．nicotianae(Breda de Hean)Tucker"	"烟草"	"“黑根”、“黑秆疯”"	"鞭毛菌亚门"	"Phytophthora parasitica var．nicotianae(Breda de Hean)Tucker称寄生疫霉烟草致病变种，属鞭毛菌亚门真菌。菌丝无色、无隔。孢囊梗从病组织气孔伸出，1～3根束生。孢子囊顶生或侧生，梨形至椭圆形，有乳突，大小18～61×14～39(µm)，孢子囊可释放5～30个游动孢子。游动孢子近圆形或肾形，大小7～11µm，无色，侧生二根鞭毛。病株残体中还可产生圆形黄褐色厚垣孢子，大小14～43µm，一般不产生卵孢子。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选种抗病品种如牛津1号、牛津4号、中烟90、富字64号、抵字101、G28、G52、G70、G140、G80、金星、偏金星、安选4号、安选6号、许金1号、许金2号、柯克48、柯克86、柯克139、柯克258、柯克298、柯克411、Ncl3、Nc82、Nc89、Nc95、K326、Va770、Va8611、夏烟1号、夏烟3号、台烟及白肋烟中的粤白3号、建自80、8701、Va509、B77等。(2)与禾本科作物及甘薯轮作3年以上或水旱轮作。(3)推广高垄栽培，垄高30～40cm。适时早栽避开雨季。及时中耕除草、注意排灌结合，降低田间湿度。(4)药剂防治用25％甲霜灵可湿性粉剂10g／m 2 ，拌10～12kg干细土，播种时1／3撒在苗床表面，播种后其余2／3覆盖在种子上。移栽前用此药500～800倍液喷一次，做到带药移栽。移栽时用药509／667m 2 与干细土拌匀，撤入穴窝。也可用95％敌克松可湿性粉剂，每667m 2 350～400g穴施。烟株培土后发病前采用局部保护的灌根方法向茎部及其土表施用58％甲霜灵•锰锌可湿性粉剂600～800倍液或40％甲霜铜可湿性粉剂600倍液、64％杀毒矾M。可湿性粉剂400～600倍液、90％三乙膦酸铝可湿性粉剂400倍液、70％甲霜灵•福美双可湿性粉剂600～800倍液、1：1：150～200倍式波尔多液喷淋，隔15天喷一次。"		"ed00766"	"病菌以厚垣孢子和菌丝体在土壤和粪肥中的病残体上越冬，翌年条件适宜侵染烟株，病部产生大量孢子囊，靠雨水、风、农事操作等传播进行再侵染。该菌喜高温高湿，菌丝生长温限10～36℃，最适温度28～32℃。孢子囊产生最适温24～28℃c。游动孢子萌发和活动温度范围7～34℃，最适20℃，萌发时要求相对湿度80％以上。降雨及田间土壤湿度是黑胫病流行的关键性因素，在适温条件下，雨后相对湿度80％以上保持3～5天，病害即可流行。低洼地、土壤粘重地、碱性大、有效钙镁和氮含量较高地块易发病。线虫及地下害虫为害重的地块发病重。平畦、大水漫灌地块发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/烟草黑胫病.jpg"
"585"	"茎、叶、蒴果"		"侵染幼苗、成株的茎、叶、蒴果等。幼苗染病初在茎部、下部叶片及主脉出现红褐色病斑，后变湿润状并软腐。重者整株凋萎枯死。生长期染病茎部病斑呈椭圆形，浅褐色，病健交界处有较深色褐纹。叶上病斑褐色，不规则形，湿度大时，病部产生白色絮状菌丝。后期在病株的蒴果及髓部产生黑色鼠粪状菌核。"	"真菌"	"烟草菌核病"	"核盘菌"	"Sclerotinia sclerotiorum(Lib．)de Bary"	"烟草"	"菌核疫病"	"子囊菌亚门"	"Sclerotinia sclerotiorum(Lib．)de Bary称核盘菌，属子囊菌亚门真菌。菌核近球形至豆瓣形，鼠粪状，直径1～10mm，表皮黑色，内部灰白色，萌发产生子囊盘4～5个。子囊盘杯盘形，淡红褐色，直径0．5～11mm。子囊圆筒形，大小114～160×8．2～11(µm)。子囊孢子椭圆形或梭形，大小8～13×4～8(µm)，无色，单胞，两端备具一个油球。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)因地制宜选用抗(耐)病早熟品种。(2)与禾本科作物轮作2～3年或烟稻轮作。清除混杂在烟种子内的菌核，播种前用筛孔直径0．5mm的筛子去除菌核。(3)适期早栽或高垄栽培。施用充分腐熟的有机肥。合理密植，多中耕，降低田间湿度。下湿地注意搞好排水工作。(4)发病初期，拔除个别发病烟株，并用石灰粉消毒病穴。也可选用40％菌核净可湿性粉剂1000～1500倍液或50％速克灵可湿性粉剂1500～2000倍液、50％扑海因可湿性粉剂1000倍液、70％甲基托布津或50％多菌灵可湿性粉剂800～1000倍液，喷洒烟株根茎部及周围土表，隔10天左右一次，连防3～4次。"	"Tobacco  Sclerotinia rot"	"ed00767"	"病菌由病土、病残体及混杂在种子中的菌核传播，翌年条件适宜时，产生子囊盘、子囊和子囊孢子。子囊孢子随风传播为害。该菌适宜潮湿凉爽气候，发病温限5～20℃，最适15℃。菌核在干燥条件下存活3年以上，潮湿条件仅存活1年。相对湿度85％以上，子囊孢子才能萌发。该菌能侵染除烟草外的油菜等多种蔬菜作物，所以与油菜、甘蓝等作物连作发病重。施用带菌粪肥，烟田郁闭，排水不良及田间湿度大菌核病易发生。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/烟草菌核病.jpg"
"586"	"茎、根"	"我国山东、河南、安徽、福建、贵州、台湾均有发生。"	"苗期、成株期均可发病，一般在旺长期至现蕾期症状较明显。有的仅在一侧发病，叶片小或主脉弯曲，病株顶部弯向一侧，剖开病茎、病根，可见木质部褐变，镜检病部变色处或导管附近可见菌丝或分生孢子。后期病株逐渐变黄萎蔫枯死。"	"真菌"	"烟草枯萎病"	"尖孢镰刀菌烟草专化型"	"Fusarium oxysporum(Schlecht) f．sp．nicotianae(Johns．)Snyder et Hansen"	"寄主范围较广"		"半知菌亚门"	"Fusarium oxysporum(Schlecht) f．sp．nicotianae(Johns．)Snyder et Hansen称尖孢镰刀菌烟草专化型，属半知菌亚门真菌。分生孢子梗长在分生孢子座上，分生孢子有大、小分生孢子两型：小型分生孢子长圆形，单胞无色，少数双胞。大型分生孢子镰刀形，多为3个隔膜，无色，大小35×4．2(µm)，少数4～5个隔膜，大小44．3×4(µm)，该菌能产生厚垣孢子和菌核。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选用抗病品种如Nc95、G28、Cokerl76、Nc567、Nc628、白肋11A、白肋llB等。此外T•1•448是抗镰刀菌枯萎病兼抗青枯病的高抗抗原。(2)实行5年以上轮作，提倡与禾本科作物或棉花轮作。但白肋烟、深色烟不要与棉花、甘薯轮作。(3)提倡施用酵素菌沤制的堆肥或腐熟有机肥。(4)培育无病壮苗，必要时进行苗床消毒。(5)注意防治线虫，可减轻发病。(6)发病初期开始喷洒或浇灌50％多菌灵可湿性粉剂400～500倍液或70％甲基硫菌灵可湿性粉剂600倍液、50％苯菌灵可湿性粉剂1000倍液、50％扑海因可湿性粉剂1000～1200倍液，每株灌对好的药液400～500ml，连灌2～3次。"	"Tobacco  Fusarium wilt"	"ed00768"	"病菌主要以厚垣孢子在病残体内或土壤中越冬，存活期长达8～10年。翌年条件适宜时，孢子萌发产生侵入丝，通过伤口或直接穿透根部细胞伸长区或分生区，向木质部扩展，当进入管胞或导管后即定植下来，并可侵染木质部薄壁组织。病菌产生果胶水解酶、胞外毒素等，引致烟株萎蔫或死亡。气温28～31℃易发病。生长后期暴雨之后的高温晴日及砂土地利其发病。该病属积年流行病害，初侵染决定病情严重度，田间发病只有一个高峰。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/烟草枯萎病.jpg"
"587"	"茎基部"		"多发生在3叶期以前，主要为害烟苗的茎基部。初在病部表面产生褐斑，后逐渐扩展至绕茎一圈，造成茎基部缢缩或腐烂，湿度大时病部及周围的土壤粘附有菌丝，有时可见黑褐色小菌核。发病严重时，病苗干枯死亡。"	"真菌"	"烟草立枯病"	"立枯丝核菌"	"Rhizoctonia solani Kühn"	"烟草"	"胫疮病"	"半知菌亚门"	"Rhizoctonia solani Kühn称立枯丝核菌，属半知菌亚门真菌。有性态为Thanatephorus cucumeris(Frank)Donk．称瓜亡革菌，属担子菌亚门真菌。形态特征参见大豆立枯病。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)加强苗床管理，注意提高地温，科学放风，防止苗床或育苗盘高温高湿条件出现。(2)苗床或育苗盘药土处理。可单用40％拌种双粉剂，也可用40％五氯硝基苯与福美双1：1混合，每m 2 苗床施药8g。或用70％敌克松可湿性粉剂每m 2 6～8g处理苗床土，取1／3充分拌匀的药土撒在畦面上，播种后再把其余2／3药土覆盖在种子上面，即上覆下垫。如覆土厚度不够可补撒堰土使其达到适宜厚度，这样种子夹在药土中间，防效明显，残效月余。(3)发病初期喷洒40％百菌清悬浮剂500倍液或70％代森锰锌可湿性粉剂500倍液、50％退菌特可湿性粉剂800倍液、70％敌克松可湿性粉剂800倍液、20％甲基立枯磷乳油(利克菌)1200倍液、36％甲基硫菌灵悬浮剂500倍液、95％绿亨l号精品4500倍液、3％恶甲水剂300倍液。猝倒病、立枯病混合发生时，可用72．2％普力克水剂800倍液加50％福美双可湿性粉剂800倍液喷淋，每m 2 2～3L。视病情隔7～10天1次，连续防治2～3次。"		"ed00769"	"该菌可以菌丝潜伏在烟草病残组织上或以小菌核在土壤中长期存活，病菌可直接或间接侵入烟苗的茎基部。苗期连阴天多，气温低于20℃，湿度大易发病。地势低洼、土壤粘重发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/烟草立枯病.jpg"
"588"	"叶片和茎部"	"我国大部分烟区均有分布。"	"苗期、成株期均可发病，主要为害叶片和茎部。叶片染病病斑为不规则圆形或近圆形，中心部灰色至褐色，边缘隆起，病健交界处明显，大小2．5cm或更大，病斑表面具同心轮纹，中部常生多个褐色至暗褐色小点，即病菌的分生孢子器。中脉及叶耳处多生褐色长形斑，比赤星病的病斑大，病叶多从中脉病斑处折断，别于赤星病。茎部染病产生类似叶上的症状。"	"真菌"	"烟草破烂叶斑病"	"棉壳二孢菌"	"Ascochyta gossypii  Syd．"	"烟草"		"半知菌亚门"	"Ascochyta gossypii  Syd．称棉壳二孢菌，属半知菌亚门真菌。分生孢子器球形至近球形，暗色，初埋生在寄主表皮下，后突破表皮外露，大小50～90µm。分生孢子器中产生的分生孢子，长椭圆形至卵形，无色，大小8～10×3～4(µm)，双细胞。病菌生长适温22～26℃，最高30℃。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)合理轮作。(2)适时早栽，及早摘掉脚叶，发现病叶马上摘除，以减少菌源。(3)前作收获后及时耕翻土地，深埋病残体。(4)合理密植，改善通风透光条件，雨后及时排水，防止湿气滞留。(5)发病初期及时喷洒1：1：160倍式波尔多液或12％绿乳铜乳油600倍液、50％琥胶肥酸铜(DT杀菌剂)可湿性粉剂500倍液、47％加瑞农可湿性粉剂800倍液。"		"ed00770"	"病菌以分生孢子器或菌丝在病株残体上越冬，烟种子也可带菌，成为翌年的初侵染源。主要靠雨水溅射传播蔓延。田间气温适宜，湿度大利其发生和流行。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/烟草破烂叶斑病.jpg"
"589"	"叶片"		"又称蓝霉病，是对外植检对象。主要为害叶片。幼嫩叶片发病，病叶直立；较大叶片发病初期形成黄色圆斑，后病斑中间下陷，背面产生灰色或蓝色霉层，严重时病斑融合成褐色坏死大斑，病叶皱缩扭曲。常表现系统感染，烟株矮化凋萎。在花、蒴果上也出现病斑。"	"真菌"	"烟草霜霉病"	"烟草霜霉"	"Peronospora tabacina Adam"	"烟草"	"蓝霉病"	"鞭毛菌亚门"	"Peronospora tabacina Adam称烟草霜霉，属鞭毛菌亚门真菌。菌丝无隔，多核管状。无性态产生孢囊梗和孢子囊。孢囊梗树枝状，无色，长450～750µm，其上生有孢子囊。孢子囊卵圆形或柠檬状，无色透明，大小17～28×13～17(µm)。产生孢子囊适温15～21℃，最高30℃，最低2℃。孢子囊萌发适温15～20℃，要求相对湿度高于95％，最适为98．5％。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)加强植物检疫，对进口的烟草种子和烟叶商品要严格检疫。(2)烟草收获后要深翻土地，深埋病残体。严禁在病株上采种。床土要消毒或选未种过烟草的地块做苗床。施用充分腐熟的有机肥。合理密植，避免田间积水，提高烟株的抗病力。(3)药剂防治用25％甲霜灵可湿性粉剂800～1000倍液或58％甲霜灵•锰锌可湿性粉剂1000倍液、64％杀毒矾可湿性粉剂600～800倍液、72％克露(克霜氰、霜脲锰锌)可湿性粉剂900倍液、69％安克锰锌可湿性粉剂1000倍液，667m 2 用对好的药液50～70L，喷药时注意叶片正面和背面均要喷到。"	"Tobacco downy mildew"	"ed00771"	"病菌以卵孢子随病残体在土壤中越冬并成为翌年初侵染源。发病烟苗产生孢子囊，借气流传播，进行再侵染。也可经农事操作、农具、烟叶、烟种等携带病菌传播。未腐熟带有病残体的粪肥也可传播。烟草霜霉病在16～23℃，夜间相对湿度95％以上，持续3小时就能形成孢子囊。霜霉菌在低温高湿条件下发病重。多雨、夜间结露利于霜霉病发生和流行。烟株密度大，低洼、排水不良烟田发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/烟草霜霉病.jpg"
"590"	"叶片"		"多发生于苗期。叶片染病初为暗绿色水渍状小斑，后扩展为褐色圆斑，病斑中央稍凹陷，白至黄褐色，边缘明显，稍隆起，褐色。潮湿时病斑上产生轮纹和小黑点。干燥时病组织老硬，病斑多为黄色或白色，无轮纹和黑点。病害严重时病斑融合成大斑，使烟叶扭缩或枯焦。叶脉、叶柄及幼茎染病病斑梭形，褐色，凹陷纵裂，严重时幼苗折倒，叶柄折断。成株期多从下部叶片发病，渐向上蔓延。茎秆染病病斑较大，形成纵裂网状条斑，凹陷，黑褐色，气候潮湿时病部长出黑色小点。萼片、蒴果染病产生褐色近圆形小斑。"	"真菌"	"烟草炭疽病"	"烟草炭疽菌"	"Colletotrichum nicotianae Av．Sacca"	"烟草"		"半知菌亚门"	"Colletotrichum nicotianae Av．Sacca称烟草炭疽菌，属半知菌亚门真菌。病斑上生小黑点为分生孢子盘。盘内密生分生孢子梗，分生孢子梗短棍棒形，无色，单胞，梗上顶生分生孢子。分生孢子长圆筒形，无色，单胞，两端各有一油球。孢子堆内混生刚毛，刚毛暗褐色，具隔，针状稍弯。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选择地势高燥、排水良好、土壤肥沃的非重茬地块做苗床。采用薄膜育苗，适当稀植，早间苗、定苗，少浇水并选晴天上午进行，忌大水漫灌。(2)选择远离烟茬地、菜园、烤房、烟棚的地块种植。施用充分腐熟有机肥。(3)药剂防治播前用1％～2％硫酸铜或0．1％硝酸银浸种10分钟，然后用清水冲洗干净再行播种。苗床用五氯硝基苯5g／m 2 或敌克松6g／m 2 消毒。发病初期可喷洒75％百菌清可湿性粉剂500～800倍液或70％代森锰锌、80％炭疽福美、80％喷克可湿性粉剂、25％炭特灵可湿性粉剂500倍液、50％硫菌灵或50％退菌特可湿性粉剂600～800倍液，隔7，～10天一次，连喷2～3次。"	"Tobacco Anthracnose"	"ed00772"	"病菌以菌丝体和分生孢子随病残体遗留在土壤、粪肥上越冬，或以菌丝在种子内或以分生孢子在种子表面上越冬，成为翌年苗床病害初侵染源。田间菌源来自病苗和土壤中病残体。病菌靠风雨传播。分生孢子只有在潮湿情况下才产生，并且有水膜存在时，才能萌发侵染。烟草炭疽菌菌丝适宜生长温限5～35℃，最适25～30℃，超过35℃较少发病。潜育期一般为2～3天，温度低潜育期延长。水分对炭疽病发病起决定作用。雨日多，雨量大，苗床排水不良，烟苗过密，苗床过湿，有利于病害发生。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/烟草炭疽病.jpg"
"591"	"叶片"		"主要为害叶片。病斑圆形，褐色、茶色或污白色，边缘狭窄，深褐色，中央呈灰白色羊皮纸状，似蛙眼，故称“蛙眼病”。因环境、品种不同，病斑有时呈多角形，中央白色很小或没有。湿度大时病斑上产生灰色霉层，严重时病斑融合，致整叶桔死。采收前2～3天叶片染病的在烘烤期间，可形成绿斑或黑斑。"	"真菌"	"烟草蛙眼病"	"烟草尾孢"	"Cercospora nicotianae Ell．&Ev．"	"烟草"	"蛇眼病"	"半知菌亚门"	"Cercospora nicotianae Ell．&Ev．称烟草尾孢，属半知菌亚门真菌。菌丝无色，具隔，分生孢子梗褐色，弯曲，有1～3个分隔，束生。分生孢子细长，无色鞭状，直或略弯，基部较粗，具5～10个横隔，无纵隔。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)实行2～3年轮作。(2)早育苗，早移栽，适时采收，防止叶片过熟。烘烤时小火期要提高温度，在38～42℃烘烤。(3)注意田间排水，加强管理，密度合理。采用配方施肥技术施用充分腐熟有机肥。(4)烟田收获后，及时清除病残体并进行深翻。(5)药剂防治  移栽前定期喷洒1：1：100倍式波尔多液或50％多菌灵可湿性粉剂600～800倍液、70％代森锰锌可湿性粉剂500倍液，减少病苗。田间发病初期，除以上三种药剂外，还可选用40％灭病威胶悬剂400倍液，隔7～10天一次。"		"ed00773"	"病菌以菌丝体随病残体在土壤中越冬，成为翌年初浸染源。染病部位长出分生孢子借风雨传播进行再侵染。。病菌生长适温27～30℃，高温高湿有利于发病，地势低洼，排水不良，种植过密，通透性不良的烟田易发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/烟草蛙眼病.jpg"
"592"	"茎基部"		"油菜出苗后，在茎基部近地面处产生水渍状斑，后缢缩折倒，湿度大时病部或土表生白色棉絮状物，即病菌菌丝、孢囊梗和孢子囊。"	"真菌"	"油菜(瓜果腐霉)猝倒病"	"瓜果腐霉"	"Phthium aphanidermatum(Eds．)Fitzp．"	"油菜"		"鞭毛菌亚门"	"Phthium aphanidermatum(Eds．)Fitzp．称瓜果腐霉，属鞭毛菌亚门真菌。菌丝体生长繁茂，呈白色棉絮状。菌丝无色，无隔膜，直径2．3～7．1µm。菌丝与孢囊梗区别不明显。孢子囊丝状或分枝裂瓣状，或呈不规则膨大，大小63～725×4．9～14．8(µm)。泡囊球形，内含6～26个游动孢子。藏卵器球形，直径14．9～34．8µm。雄器袋状至宽棍状，同丝或异丝生，多为1个，大小5．6～15．4×7．4～10(µm)。卵孢子球形，平滑，不满器，直径14．0～22．0µm。该菌在年平均气温高的地方出现频率较高。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选用耐低温、抗寒性强的品种。如陇油2号、蓉油3号、江盐1号、豫油2号等。(2)可用种子重量0．2％的40％拌种双粉剂拌种或土壤处理。药剂处理土壤方法参见大豆猝倒病。必要时可喷洒25％瑞毒霉可湿性粉剂800倍液或3．2％恶甲水剂300倍液、95％恶霉灵精品4000倍液、72．2％普力克水剂400倍液，每m 2 喷对好的药液2～3L。(3)合理密植，及时排水、排渍，降低田间湿度，防止湿气滞留。"		"ed00774"	"病菌以卵孢子在12～18cm表土层越冬，并在土中长期存活。翌春，遇有适宜条件萌发产生孢子囊，以游动孢子或直接长出芽管侵入寄主。此外，在土中营腐生生活的菌丝也可产生孢子囊，以游动孢子侵染幼苗引起猝倒。田间的再侵染主要靠病苗上产出孢子囊及游动孢子，借灌溉水或雨水溅附到贴近地面的根茎上引致更严重的损失。病菌侵入后，在皮层薄壁细胞中扩展，菌丝蔓延于细胞间或细胞内，后在病组织内形成卵孢子越冬。病菌生长适宜温度15～16℃，适宜发病地温10℃，温度高于30℃受到抑制，低温对寄主生长不利，但病菌尚能活动，尤其是育苗期出现低温、高湿条件，利于发病。当幼苗子叶养分基本用完，新根尚未扎实之前是感病期，这时真叶未抽出，碳水化合物不能迅速增加，抗病力弱，遇有雨、雪等连阴天或寒流侵袭，地温低，光合作用弱，幼苗呼吸作用增强，消耗加大，致幼茎细胞伸长，细胞壁变薄病菌乘机侵入，因此，该病主要在幼苗长出1～2片叶之前发生。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/油菜(瓜果腐霉)猝倒病.jpg"
"593"	"叶片"		"油菜整个生育期均可被害，初在叶上出现灰褐色或黄白色圆形小病斑，后逐渐扩大为圆形或近圆形大斑，边缘带绿色，中央灰白色至黄白色，病部稍凹陷变薄，易于破裂，湿度大时病斑背面产生浅灰色霉状物，病斑直径0．3～1mm，有时有轮纹。严重时病斑融合，致叶片枯死。"	"真菌"	"油菜白斑病"	"芥假小尾孢"	"Pseudocercosporella capsella(Ell．&Ev．)Deighton"	"油菜"		"半知菌亚门"	"Pseudocercosporella capsella(Ell．&Ev．)Deighton称芥假小尾孢，属半知菌亚门真菌。异名Cercospora brassicae(Faut．et Roum．)Von Hohnel、Cercosporella albo—maculans(Ell．et Ev．)Sacc．过去称芸苔尾孢，现划入芥假小尾孢。繁殖体生在叶两面，多数生在叶面，子座明显，由无色细胞组成。分生孢子梗弯曲无色，多由气孔伸出，基部略粗，向上渐细，孢痕不明显，梗多单生，少丛生，每丛小于10根，大小10～50×1．75～3(µm)，具0～3个隔膜，不明显。分生孢子无色，棒状、针状或略弯，具隔膜3～7个但不大明显，大小35～82．5×2．25～2．75(µm)。有性态为Leptosphaeria olericola Sacc．称油菜小球腔菌。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选用抗病品种。(2)实行3年以上轮作，注意平整土地，减少田间积水。(3)适期播种，增施基肥，中熟品种以适期早播为宜。(4)发病初期喷洒50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液或25％多菌灵可湿性粉剂400～500倍液、40％多•硫悬浮剂或50％多菌灵可湿性粉剂800倍液、50％甲基硫菌灵可湿性粉剂500倍液、50％混杀硫悬浮剂600倍液，对上述杀菌剂产生抗药性的地区要改用65％甲霉威或50％多•霉威(多菌灵加万霉灵)可湿性粉剂1000倍液，每667m 2 喷对好的药液50～60L，隔15天左右1次，共防2～3次。"		"ed00775"	"主要以菌丝或菌丝块附着在病叶上或以分生孢子粘附在种子上越冬。翌年产生分生孢子借雨水飞溅传播到油菜叶片上，孢子发芽后从气孔侵入，引致初侵染。病斑形成后又可产生分生孢子，借风雨传播进行多次再侵染。此病对温度要求不大严格，5～28℃均可发病，适温11～23℃。旬均温23℃，相对湿度高于62％，降雨16mm以上，雨后12～16天开始发病，此为越冬病菌的初侵染，病情不重。生育后期，气温低，旬均温11～20℃，最低5℃，温差大于12℃，遇大雨或暴雨，旬均相对湿度60％以上，经过再侵染，病害扩展开来，连续降雨可促进病害流行。白斑病流行的气温偏低，属低温型病害。在北方油菜区，本病盛发于8～10月，长江中下游及湖泊附近油菜区，春、秋两季均可发生，尤以多雨的秋季发病重。此外，还与品种、播期、连作年限、地势等有关，一般播种早、连作年限长、下水头、缺少氮肥或基肥不足，植株长势弱的发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/油菜白斑病.jpg"
"594"	"叶片、茎、花器和种荚"		"该病主要为害叶片、茎、花器和种荚，产生近圆形放射状白色粉斑，菌丝体生于叶的两面，展生，后白粉常铺满叶、花梗和荚的整个表面，即白粉菌的分生孢子梗和分生孢子，发病轻者病变不明显，仅荚果稍变形；发病重的叶片褪绿黄化早枯，种子瘦瘪。"	"真菌"	"油菜白粉病"	"十字花科白粉菌"	"Erysipe  cruciferarum (Opiz)Junell"	"除侵染油菜外，还可侵染雪里蕻、榨菜、甘蓝、卷心菜等"		"子囊菌亚门"	"Erysipe  cruciferarum (Opiz)Junell称十字花科白粉菌，属子囊菌亚门真菌。异名Ervsiphe communis (Wallr．＆Fr．)Link、Erysiphe martii Lév．等。闭囊壳聚生至散生，扁球形，暗褐色，直径88～125µm，具7～39根附属丝，附属丝一般不分枝，个别不规则地分枝1次，常呈曲折状，长70～256µm，长度为闭囊壳的1～2倍，壳内含5～7个子囊。子囊卵形至扁卵形，多具柄，少数近无柄或无柄，大小55．9～76．2×33．0～40．6(µm)，内含子囊孢子4～6个。子囊孢子卵形至矩圆卵形，黄色，有的具油滴，大小16．4～23。8×12．2～15．4(µm)。分生孢子柱形，大小27．9～43．2x12．7～17．8(µm)。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选用抗病品种如新油8号、9号。(2)采用配方施肥技术，适当增施磷钾肥，增强寄主抗病力。(3)发病初期喷洒2％武夷菌素(Bo-10)水剂200倍液或40％多．硫悬浮剂600倍液、40％福星乳油8000～10000倍液、15％三唑酮可湿性粉剂1500～2000倍液、12％绿乳铜乳油500倍液。有些油菜品种对铜制剂敏感，应严格控制药量，以免发生药害。"	"Rape powdery mildew"	"ed00776"	"南方全年种植十字花科蔬菜的地区，主要以菌丝体或分生孢子在十字花科蔬菜上辗转传播为害。北方主要以闭囊壳在病残体上越冬，成为翌年该病初侵染源。条件适宜时子囊孢子释放出来，借风雨传播，发病后，病部又产生分生孢子进行多次重复侵染，致病害流行。雨量少的干旱年份易发病，时晴时雨，高温、高湿交替有利该病侵染和病情扩展，发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/油菜白粉病.jpg"
"595"	"叶、茎、角果"	"我国西南、江苏、浙江、上海油菜区发生严重。"	"叶、茎、角果均可受害。叶片染病在叶面上可见浅绿色小点，后渐变黄呈圆形病斑，叶背面病斑处长出白色漆状疱状物。花梗染病顶部肿大弯曲，呈“龙头”状，花瓣肥厚变绿，不能结实。茎、枝、花梗、花器、角果等染病部位均可长出白色漆状疱状物，且多呈长条形或短条状。系统侵染时产生龙头拐症状，不同于油菜霜霉病。但在油菜花梗上可见霜霉菌二次侵染，即在白锈菌孢子囊堆里可见到霜霉菌，这是在竞争营养。"	"真菌"	"油菜白锈病"	"白锈菌"	"Albugo candida(Pers．)Kuntze"	"除侵染油菜外，还侵染白菜、萝卜、甘蓝等十字花科蔬菜。"		"鞭毛菌亚门"	"Albugo candida(Pers．)Kuntze称白锈菌，属鞭毛菌亚门真菌。该菌菌丝无分隔，蔓延于寄主细胞间隙。孢子囊梗短棍棒状，其顶端着生链状孢子囊。孢子囊卵圆形至球形，无色，萌发时产生5～18个具双鞭毛的游动孢子。病菌大小15～27×13～25(µm)。卵孢子褐色，近球形，外壁有瘤状突起。孢子囊萌发最适温10℃左右，最高25℃，侵入寄主最适温度为18℃。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选用抗白锈病的油菜品种  如国庆25、东辐1号、小塔、加拿大1号、蓉油3号、江盐1号、加拿大3号、花叶油莱、云油31号、宁油1号、新油9号、亚油1号、茨油1号等。(2)其它防治方法参见油菜霜霉病。甲霜灵系列杀菌剂对白锈病有较好防治效果。此外还可选用65％甲霉灵可湿性粉剂1000倍液或50％多霉灵可湿性粉剂800～900倍液，可兼治油菜白斑病。"		"ed00777"	"病菌以卵孢子在病残体中或混在种子中越夏，据试验每克油菜种子中有卵孢子6～41个，多者高达1500个，把卵孢混入油菜种子中播种，发病率大幅度提高，且多引起系统侵染，产生龙头拐症状。越夏的卵孢子萌发产出孢子囊，释放出游动孢子侵染油菜引致初侵染。在被侵染的幼苗上形成孢子囊堆进行再侵染。冬季则以菌丝和孢子囊堆在病叶上越冬，翌年春季气温升高，孢子囊借气流传播，遇有水湿条件产生游动孢子或直接萌发侵染油菜叶、花梗、花及角果进行再侵染，油菜成熟时又产生卵孢子在病部或混入种子中越夏。白锈菌产生孢子囊适温8～10℃，萌发适温7～13℃，低于0℃或高于25℃一般不萌发，湿度要求95％～100％。潜育期约12天，一般19～22天。病斑显症至散出孢子囊约5天。气温10℃时孢子囊需经7天破裂，18～20℃只需5天。生产上气温18～20℃，连续降雨2～3天孢子囊破裂达到高峰。云南在4～6片真叶的10月中旬～11月下旬及抽薹至盛花期出现2个高峰期。上海2～4月降雨量大雨日多发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/油菜白锈病.jpg"
"596"	"叶片、叶柄、茎和角果"	"我国和世界各油菜产区均有发生。"	"主要为害叶片、叶柄、茎和角果。叶片染病初生褐色圆形病斑，略具同心轮纹，有时四周有黄色晕圈，湿度大时上生黑色霉状物。叶柄、叶柄与主茎交接处染病形成椭圆形至梭形轮纹状病斑，环绕侧枝与主茎一周时，致侧枝或整株枯死。"	"真菌"	"油菜黑斑病"	"芸苔链格孢、芸苔生链格孢、萝卜链格孢"	"Alternaria brassicae(Berk．)Sacc．称芸苔链格孢、A．brassicicola(Schw．)Wilts．称芸苔生链格孢、A raphani Groves et Skolko称萝卜链格孢"	"油菜"		"半知菌亚门"	"Alternaria brassicae(Berk．)Sacc．称芸苔链格孢、A．brassicicola(Schw．)Wilts．称芸苔生链格孢、A raphani Groves et Skolko称萝卜链格孢，均属半知菌亚门真菌。3个种中芸苔链格孢占95．26％、芸苔生链格孢占2．93％、萝卜链格孢占0．14％。芸苔链格孢菌丝褐色至灰褐色，分生孢子梗长14～74µm，分生孢子浅黑褐色，单生或2～3个串生，体长90～114µm，具喙，喙长45～65µm，生横隔10～11个，纵隔0～6个，在培养基上生长缓慢，很少形成厚垣孢子。芸苔生链格孢菌丝橄榄灰至灰黑色，分生孢子梗长35～45µm，分生孢子黑色，圆筒形至椭圆形，无喙，8～10个孢子呈长链，孢子体长45～55µm，具横隔5～8个，纵隔0～4个，在培养基上生长快，菌落黑色煤烟状，具环，孢子多。萝卜链格孢菌丝绿灰色至暗橄榄色，分生孢子梗长29～160µm，分生孢子橄榄褐色至黑色，倒棍棒状，单生或6个孢子成链串生，喙短或无喙，孢子体长45～58µm，喙长10～25µm，具横隔6～9个，纵隔3～6个，在培养基上菌落絮状，孢子较少，可在培养基和腐烂病残组织上形成橄榄色厚垣孢子。前两种均可产生毒素。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选用抗病品种如：渝油18等。(2)进行大面积轮作，提倡施用酵素菌沤制的堆肥，采用配方旋肥技术，避免偏施过施氮肥，注意增施钾肥。(3)种子处理用种子重量0．4％的50％福美双可湿性粉剂或0．2％～0．3％的50％扑海因可湿性粉剂拌种。(4)发病初期马上喷洒75％百菌清可湿性粉剂600倍液或40％大富丹或80％大生M45可湿性粉剂500倍液、64％杀毒矾可湿性粉剂500倍液、50％扑海因可湿性粉剂1500倍液、80％喷克可湿性粉剂800倍液，还可用12％绿乳铜乳油600倍液或1：1：150倍式波尔多液喷雾。(5)国外用0．2％的敌菌丹或0．2％的咪唑霉、0．2％敌菌铜拌种效果都很好。但油菜等十字花科蔬菜对铜剂敏感，使用时不能再提高药量，以免产生药害。"	"Rape black spot"	"ed00778"	"病菌以菌丝和分生孢子在种子内外越冬或越夏，种子带菌率60％，带菌种子造成种子腐烂和死苗。除种子外，病菌可在病残体上越夏，病残体上产孢时间可延续150多天，该病在南方周年均可发生，辗转为害，无明显越冬期。在北方主要靠病残体上的菌丝和孢子进行初侵染，产生大量孢子，产孢持续80多天，孢子由下部叶向上扩展至上位叶、花序及角果。本病流行与品种、气候和栽培条件关系密切。白菜型油菜最感病，甘蓝型较抗病，芥菜型油菜中植株矮、分枝低、生长茂密、叶面蜡层薄的品种不抗病，反之，则抗病。芸苔链格孢和芸苔生链格孢侵染适温分别为15℃和25℃，相对湿度高于90％，叶面保持48～72小时游离水适合该病发生和扩展。油菜开花期遇有高温多雨天气，潜育期短，易发病。地势低洼连作地，偏施过施氮肥发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/油菜黑斑病.jpg"
"597"	"茎、叶、花、角果"	"我国冬、春油菜栽培区均有发生，长江流域、东南沿海冬油菜受害重。"	"整个生育期均可发病，结实期发生最重。茎、叶、花、角果均可受害，茎部受害最重。茎部染病初现浅褐色水渍状病斑，后发展为具轮纹状的长条斑，边缘褐色，湿度大时表生棉絮状白色菌丝，偶见黑色菌核，病茎内髓部烂成空腔，内生很多黑色鼠粪状菌核。病茎表皮开裂后，露出麻丝状纤维，茎易折断，致病部以上茎枝萎蔫枯死。叶片染病初呈不规则水浸状，后形成近圆形至不规则形病斑，病斑中央黄褐色，外围暗青色，周缘浅黄色，病斑上有时轮纹明显，湿度大时长出白色绵毛状菌丝，病叶易穿孔。花瓣染病初呈水浸状，渐变为苍白色，后腐烂。角果染病初现水渍状褐色病斑，后变灰白色，种子瘪瘦，无光泽。"	"真菌"	"油菜菌核病"	"核盘菌"	"Sclerotinia sclerotiorum(Lib．)de Bary"	"油菜"		"子囊菌亚门"	"Sclerotinia sclerotiorum(Lib．)de Bary称核盘菌，属子囊菌亚门真菌。菌核长圆形至不规则形，似鼠粪状，初白色后变灰色，内部灰白色。菌核萌发后长出1至多个具长柄的肉质黄褐色盘状子囊盘，盘上着生一层子囊和侧丝，子囊无色棍棒状，内含单胞无色子囊孢子8个，侧丝无色，丝状，夹生在子囊之间。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"根据该病发生为害特点，应以农业防治和药剂防治相结合才能控制其流行。(1)实行稻油轮作或旱地油菜与禾本科作物进行两年以上轮作可减少菌源。(2)多雨地区推行窄厢深沟栽培法，利于春季沥水防渍，雨后及时排水，防止湿气滞留。(3)选用抗、耐病品种。如秦油2号，中双4号，蓉油3号，江盐1号，豫油2号，滁油4号，甘油5号，皖油12号、13号，核杂2号，赣油13、14号，油研7号，黔油双低2号，青油14号，821，81004等。(4)播种前进行种子处理，用10％盐水选种，汰除浮起来的病种子及小菌核，选好的种子晾干后播种。(5)每年9月选好苗床，培育矮壮苗，适时换茬移栽，做到合理密植，杂交油菜667m 2 栽植10000～12000株。(6)采用配方施肥技术，提倡施用酵素菌沤制的堆肥或腐熟有机肥，避免偏施氮肥，配施磷、钾肥及硼锰等微量元素，防止开花结荚期徒长、倒伏或脱肥早衰，及时中耕或清沟培土，盛花期及时摘除黄叶、老叶，防止病菌蔓延，改善株间通风透光条件，减轻发病。(7)药剂防治。稻油栽培区重点抓两次防治。一是子囊盘萌发盛期在稻茬油菜田四周田埂上喷药杀灭菌核萌发长出的子囊盘和子囊孢子；二是在3月上、中旬油菜盛花期一、二类油菜田喷80％多菌灵超微粉1000倍液或40％多硫悬浮剂400倍液，7天后进行第二次防治。此外还可选用12．5％治萎灵水剂500倍液或40％治萎灵粉剂1000倍液、50％复方菌核净可湿性粉剂1000倍液、50％速克灵可湿性粉剂2000倍液、50％扑海因可湿性粉剂1500倍液、50％农利灵可湿性粉剂1000倍液、50％甲基硫菌灵500倍液、20％甲基立枯磷乳油1000倍液。也可用菜丰宁100g对水15～20L，把油菜的根在药水中浸蘸一下后定植。提倡施用真菌王肥200ml，与50％防霉宝(多菌灵盐酸盐)600g混合加水60L，于初花末期防治油菜菌核病，防效达85％。也可在油菜盛花初期喷洒20％防霉宝缓释微胶囊剂6 6 7m 2 用药4 og，防效优于多菌灵、赤霉清等。(8)生物防治  用盾壳霉(Coniothyrium  minitans)和木霉(Trichoderma viride及T．harzianum)效果较好，有希望推广。"	"Rape  sclerotinia rot"	"ed00779"	"病菌主要以菌核混在土壤中或附着在采种株上、混杂在种子间越冬或越夏。我国南方冬播油菜区10～12月有少数菌核萌发，使幼苗发病，绝大多数菌核在翌年3～4月间萌发，产生子囊盘。我国北方油菜区则在3～5月间萌发。子囊孢子成熟后从子囊里弹出，借气流传播，侵染衰老的叶片和花瓣，长出菌丝体，致寄主组织腐烂变色。病菌从叶片扩展到叶柄，再侵入茎秆，也可通过病、健组织接触或沾附进行重复侵染。生长后期又形成菌核越冬或越夏。菌丝生长发育和菌核形成适温0～30℃，最适温度20℃，最适相对湿度85％以上。菌核可不休眠，5—20℃及较高的土壤湿度即可萌发，其中以15℃最适。在潮湿土壤中菌核能存活1年，干燥土中可存活3年。子囊孢子0～35℃均可萌发，但以5～10℃为适，萌发经48小时完成。生产上在菌核数量大时，病害发生流行取决于油菜开花期的降雨量，旬降雨量超过50mm，发病重，小于30mm则发病轻，低于10mm难于发病。此外连作地或施用未充分腐熟有机肥、播种过密、偏施过施氮肥易发病。地势低洼、排水不良或湿气滞留、植株倒伏、早春寒流侵袭频繁或遭受冻害发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/油菜菌核病.jpg"
"598"	"茎基部"	"70年代末，我国山东、河南芥菜型油菜发生严重。"	"叶柄染病近地面处有凹陷斑，湿度大时病斑上生浅褐色蛛丝状菌丝。茎基部染病初生黄色小斑，渐成浅褐色水渍状，后变为灰黑色凹陷斑，有的侵染茎部。，并形成大量菌核。"	"真菌"	"油菜立枯病"	"立枯丝核菌AG2—1和AG—4菌丝融合群"	"Rhizoctonia solani Kühn"	"油菜"	"纹枯病"	"半知菌亚门"	"Rhizoctonia solani Kühn称立枯丝核菌AG2—1和AG—4菌丝融合群，属半知菌亚门真菌。该菌不产生孢子，主要以菌丝体传播和繁殖。初生菌丝无色，后为黄褐色，具隔，粗8～12µm，分枝基部缢缩，老菌丝常呈一连串桶形细胞。菌核近球形或无定形，0．1～0．5mm，无色或浅褐至黑褐色。担孢子近圆形，大小6～9×5～7(µm)。有性态为Thanatephorus cucumems(Frank)Donk．称瓜亡革菌，属担子菌亚门真菌。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)根据当地气候，因地制宜确定适宜播种期，不宜过早播种。(2)播种后遇连续几天高温天气，应及时浇水降低地温，控制该病发生。(3)在南方油菜地不要用带有纹枯病的稻草作覆盖物，也不宜在纹枯病重的稻田种油菜。(4)施用日本酵素菌沤制的堆肥，也可采用猪粪堆肥，培养拮抗菌Bacillus cereas进行土壤或种子处理，可有效地抑制丝核菌，达到防治立枯病的目的。(5)有条件的可实行3年以上轮作。(6)必要时喷洒70％敌克松可湿性粉剂600～800倍液。敌克松易光解，要现用现配。也可喷洒20％甲基立枯磷乳油1200倍液。"		"ed00780"	"病菌以菌核或厚垣孢子在土壤中休眠越冬。翌年地温高于10℃开始萌发，进入腐生阶段，油菜播种后遇有适宜发病条件，病菌从根部的气孔、伤口或表皮直接侵入，引起发病。后病部长出菌丝继续向四周扩展。也有的形成子实体，产生担孢子在夜间飞散，落到植株叶片上以后，产生病斑。此外该病还可通过雨水、灌溉水、肥料或种子传播蔓延。土温11～30℃、土壤湿度20％～60％均可侵染。高温、连阴雨天多、光照不足、幼苗抗性差易染病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/油菜立枯病.jpg"
"599"	"部和根茎部"		"主要为害油菜幼苗根部和根茎部，引起未出土或刚出土幼苗茎基部初呈水渍状，后变褐，致油菜幼苗根茎腐烂。"	"真菌"	"油菜苗期根腐病"	"链格孢、尖镰孢菌、德巴利腐霉"	"Alternaria tenuis Nees称链格孢、Fusarium oxysporum Sehlecht称尖镰孢菌、Phthium debaryanum Hesse称德巴利腐霉"	"还可侵染番茄、马铃薯、甜瓜、草莓等。"		"半知菌亚门"	"该病为多种真菌侵染引起。主要病原有Alternaria tenuis Nees称链格孢、Fusarium oxysporum Sehlecht称尖镰孢菌、Phthium debaryanum Hesse称德巴利腐霉，此外还有Sclerotium rolfsii Sacc．称齐整小核菌。Alternaria tenuis分生孢子梗分枝或不分枝，淡榄褐色至绿褐色，屈曲，顶端孢痕多个，大小5～125×3～6(µm)。分生孢子10个呈长链生，具喙或无喙，椭圆形、卵形、肾形、倒棍棒形至圆筒形，平滑或具瘤，具横隔1～9个，纵隔0～6个，淡榄褐色至深榄褐色，大小7～70．5×6～22．5(µm)，喙大小1～58.5×1.5～7.5(µm)，该菌寄生性不强，但寄主范围广。Fusarium oxysporum子座灰褐色。大型分生孢子在子座或粘分生孢子团里生成，镰刀形，弯曲，基部有足细胞，多3隔膜，大小19～45×2.5～5(µm)，5个隔膜的30～60×3．5～5(µm)。小型分生孢子1～2个细胞，卵形或肾脏形，大小5～26×2～4．5(µm)，多散生在菌丝问，一般不与大型分生孢子混生。厚垣孢子球形，平滑或具褶，大多单细胞，顶生或间生，大小5～15µm。该菌还可侵染番茄、马铃薯、甜瓜、草莓等。P．debaryanum菌丝直径约5µm，孢子囊球形至卵形，大小15～27µm。卵孢子球形，平滑，直径10～28µm，不满器，壁薄，厚度约lµm。Sclerotium rolfsii Sacc．有性态为Athelia rolfsii (Curzi)Tu．& Kimbrough．称罗耳阿太菌，属担子菌亚门真菌。在PDA培养基上菌丝体白色，茂盛，呈辐射状扩展。菌丝粗2～8µm，分枝不成直角，具隔膜。菌核初为乳白色，后变浅黄色至茶褐色或棕褐色，球形至卵圆形，大小1～2mm，表面光滑具光泽，由3层细胞组成，外层棕褐色，表皮层下为假薄壁组织，中间为疏丝组织。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)重病地避免连作。(2)提倡施用日本酵素菌沤制的堆肥或充分腐熟有机肥。(3)及时检查，发现病株及时拔除、烧毁，病穴及其邻近植株淋灌5％井冈霉素水剂1000～1600倍液或50％田安水剂500～600倍液、20％甲基立枯磷乳油1000倍液、90％敌克松可湿性粉剂500倍液，每株(穴)淋灌0．4～0．5L或用40％拌种灵加细沙配成1：200倍药土；每穴100～150g，隔10～15天1次。(4)用培养好的哈茨木霉0．4～0．45kg，加50kg细土，混匀后撒覆在病株基部，能有效地控制该病扩展。"		"ed00781"	"Alternaria tenuis以菌丝体和分生孢子在病残体上或随病残体遗落土中越冬，翌年产生分生孢子进行初侵染和再侵染。该菌寄生性虽不强，但寄主种类多，分布广泛，在其他寄主上形成的分生孢子，也是该病的初侵染和再侵染源。雨季利于该病扩展。Fusarium oxysporum主要以菌丝体、分生孢子及厚垣孢子等随植株病残体在土壤中或种子上越夏或越冬，未腐熟的粪肥也可带菌。病菌可随雨水及灌溉水传播，从根部伤口或根尖直接侵入，侵入后经薄壁细胞到达维管束，在维管束中，病菌产生镰刀菌素等有毒物质，堵塞导管，致植株萎蔫枯死。P．debaryanum病菌以卵孢子在土壤中存活或越冬。翌年条件适宜产生孢子囊，以游动孢子或直接长出芽管侵入寄主。Sclerotium加班娩以菌核随病残体遗落土中越冬。翌年条件适宜时，菌核产生菌丝进行初侵染。病株产生的绢丝状菌丝延伸接触邻近檀株或菌核借水流传播进行再侵染，使病害传播蔓延。连作或土质粘重及地势低洼或高温多湿的年份或季节发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/油菜苗期根腐病.jpg"
"600"	"叶、茎、角果"	"长江流域、东南沿海受害重。"	"春油菜区发病少且轻。该病主要为害叶、茎和角果，致受害处变黄，长有白色霉状物。、花梗染病顶部肿大弯曲，呈“龙头拐”状，花瓣肥厚变绿，不结实，上生白色霜霉状物。叶片染病初现浅绿色小斑点，后扩展为多角形的黄色斑块，叶背面长出白霉。"	"真菌"	"油菜霜霉病"	"寄生霜霉"	"Peronospora parasitica(Pers．)Fr．(异名P．brassicae Gaumann)"	"油菜"		"鞭毛菌亚门"	"Peronospora parasitica(Pers．)Fr．(异名P．Brassicae Gaumann)称寄生霜霉，属鞭毛菌亚门真菌。菌丝无色，不具隔膜，蔓延于细胞间，靠吸器伸入细胞里吸收水分和营养，吸器圆形至梨形或棍棒状。从菌丝上长出的孢囊梗自气孔伸出，单生或2～4根束生，无色，无分隔，主干基部稍彭大，作重复的两叉分枝，顶端2～5次分枝，全长154．5～515µm，主轴和分枝成锐角，顶端的小梗尖锐、弯曲，每端常生一个孢子囊。孢子囊无色，单胞，长圆形至卵圆形，大小19．8～30．9×18～28(µm)，萌发时多从侧面产生芽管，不形成游动孢子。卵孢子球形，单胞，黄褐色，表面光滑，大小27．9～45．3µm，卵球直径12．4～27．5µm，胞壁厚，表面皱缩或光滑，抗逆性强，条件适宜时，可直接产生芽管进行侵染。该菌系专性寄生菌，只能在活体上存活，且具明显生理分化现象。据报道我国十字花科霜霉菌分芸薹属、萝卜属和荠菜属3个变种，主要区别是各自侵染能力不同。芸薹属变种对该属侵染力强，对萝卜侵染力弱，不易侵染荠菜；萝卜属变种对萝卜侵染力强，对芸薹属植物侵染力弱，不侵染荠菜；荠菜属变种，只侵染荠菜，不侵染其他十字花科植物。在芸薹属变种中，据致病性差异又分为6个生理小种，油菜霜霉菌属芸薹变种1号小种，为P．P．F. rapiferae专化型。油菜霜霉菌产生孢子囊最适温度8～12℃。孢子囊萌发适温7～13℃，最高25℃，最低3℃，侵染适温16℃。菌丝在植株体内生长发育最适温度20～24℃。卵孢子在10～15℃，相对湿度70％～75％条件下易形成。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)因地制宜种植抗病品种。如中双4号、两优586、秦油2号、白油1号、青油2号、沪油3号、新油8号、新油9号、蓉油3号、江盐1号、涂油4号等。提倡种植甘蓝型油菜或浠水白等抗病的白菜型油菜。(2)提倡与大小麦等禾本科作物进行2年轮作，可大大减少土壤中卵孢子数量，降低菌源。(3)用种子重量1％的35％瑞毒霉或甲霜灵拌种。(4)加强田间管理，做到适期播种，不宜过早。根据土壤肥沃程度和品种特性，确定合理密度。采用配方施肥技术，合理施用氮磷钾肥提高抗病力。雨后及时排水，防止湿气滞留和淹苗。(5)重点防治旱地栽培的白菜型油菜，一般在3月上旬抽薹期，调查病情扩展情况，当病株率达20％以上时，开始喷洒40％霜疫灵可湿性粉剂150～200倍液或75％百菌清可湿性粉剂500倍液、72．2％普力克水剂600～800倍液、64％杀毒矾M。可湿性粉剂500倍液、36％露克星悬浮剂600～700倍液、58％甲霜灵•锰锌可湿性粉剂500倍液、70％乙膦•锰锌可湿性粉剂500倍液、40％百菌清悬乳剂(顺天星1号)600倍液(北京顺义农药厂)，每667m 2 喷对好的药液60～70L，隔7～10天1次，连续防治2～3次。在霜霉病、白斑病混发地区，可选用40％霜疫灵可湿性粉剂400倍液加25％多菌灵可湿性粉剂400倍液。在霜霉病、黑斑病混发地区，可选用90％三乙膦酸铝可湿性粉剂400倍液加50％扑海因可湿性粉剂1000倍液或90％三乙膦酸铝可湿性粉剂400倍液加70％代森锰锌可湿性粉剂500倍液，兼防两病效果优异。对上述杀菌剂产生抗药性的地区可改用72％杜邦克露、72％克霜氰、72％霜脲锰锌或72％霜霸可湿性粉剂600～700倍液。提倡施用69％安克•锰锌可湿性粉剂900～1000倍液。"	"Rape downy mildew"	"ed00782"	"冬油菜区，病菌以卵孢子随病残体在土壤中、粪肥里和种子内越夏，秋季萌发后侵染幼苗，病斑上产生孢子囊进行再侵染。冬季病害扩展不快，并以菌丝在病叶中越冬，翌春气温升高，又产生孢子囊借风雨传播再次侵染叶、茎及角果，油菜进入成熟期，病部又产生卵孢子，可多次再侵染。远距离传播主要靠混在种子中的卵孢子。至于近距离传播，除混在种子、粪肥中的卵孢子直接传到病田外，主要靠气流和灌溉水或雨水传播，孢子囊由于孢囊梗干缩扭曲，则从小梗顶端放射至空中随气流传到健株上，传播距离8～9m，土中残体上卵孢子通过水流流动，萌发后产生的孢子囊随雨水溅射到健康幼苗上。孢子囊形成适温8～21℃，侵染适温8～14℃，相对湿度为90％～95％，有报道低于15℃经4～6小时萌发，12小时附着孢形成。光照时间少于16小时，幼苗子叶阶段即可侵染，侵染程度与孢子囊数量呈正相关，孢子囊落到感病寄主上，温度适宜先产生芽管形成附着胞后长出侵入丝，直接穿过角质层而侵入，有时也可通过气孔侵入，菌丝侵入后扩展7～8弘m，并在表皮细胞垂周壁之间中胶层区生长，后在细胞间向各方向分枝，在寄主细胞里又长出吸器。电镜下观察发现，最初与菌丝接触的细胞壁局部膨大，出现微纤维结构，吸器的分枝则通过大小为1～2弘m的孔洞侵入，围绕吸器基部形成类菌环结构，吸器膨大时，产生寄主原生质膜的成鞘作用。当细胞中营养消耗完以后，细胞开始死亡，表现组织变黄或枯死。该病发生与气候、品种和栽培条件关系密切，气温8～16℃、相对湿度高于90％、弱光利于该菌侵染。生产上低温多雨、高湿、日照少利于病害发生。长江流域油菜区冬季气温低，雨水少发病轻，春季气温上升，雨水多，田间湿度大易发病或引致薹花期该病流行。连作地、播种早、偏施过施氮肥或缺钾地块及密度大、田间湿气滞留地块易发病。低洼地、排水不良、种植白菜型或芥菜型油菜发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/油菜霜霉病.jpg"
"601"	"叶、茎、角果"		"白菜型油菜苗期发生较多，初在叶、茎、角果上产生圆形至椭圆形斑点，中心白色至黄白色，边缘紫褐色，大小1～2mm，湿度大时，病斑上溢有红色粘质物。"	"真菌"	"油菜炭疽病"	"希金斯炭疽菌"	"Colletotrichum higginsianum Sacc．"	"除为害油菜外，还可侵染萝卜、芜菁、芥菜等十字花科蔬菜。"		"半知菌亚门"	"Colletotrichum higginsianum Sacc．称希金斯炭疽菌，属半知菌亚门真菌。菌丝无色透明，具隔膜。分生孢子盘小，直径25～42µm，散生，大部分埋于寄主表皮下，黑褐色，有刚毛。分生孢子梗顶端窄，基部较宽，呈倒钻状，无色，单胞，大小9～16×4～5(µm)。分生孢子长椭圆形，两端钝圆，无色，单胞，大小13～18×3～4。5(µm)。本菌13～38℃均可发育，最适为26～30℃。碱性条件利于产孢，酸性条件利于孢子萌发。光照可刺激菌丝生长。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)种植抗病品种。如新油8号、新油9号、中双4号、两优586等。选用无病种子，或在播前种子用50℃温水浸种5分钟，或用种子重量0．4％的50％多菌灵可湿性粉剂拌种。(2)与非十字花科蔬菜隔年轮作。(3)发病较重的地区，应适期晚播，避开高温多雨季节，控制水肥。(4)加强田间管理，选择地势较高，排水良好的地块栽种，及时排除田间积水，合理施肥，增施磷钾肥，收获后清洁田园，深翻土地，加速病残体的腐烂。(5)发病初期开始喷洒40％多•硫悬浮剂700～800倍液或70％甲基硫菌灵可湿性粉剂500～600倍液、70％甲基硫菌灵可湿性粉剂1000倍液加75％百菌清可湿性粉剂1000倍液、25％炭特灵可湿性粉剂500倍液、30％绿叶丹可湿性粉剂600倍液、80％炭疽福美可湿性粉剂800倍液，隔7～10天1次，连续防治2～3次。"	"Rape anthracnose"	"ed00783"	"以菌丝随病残体遗落土中或附在种子上越冬。翌年分生孢子长出芽管侵染，借风或雨水飞溅传播。潜育期3～5天，病部产出分生孢子进行再侵染。每年发生期主要受温度影响，而发病程度则受适温期降雨量及降雨次数多少影响，属高温高湿型病害。在湖南衡阳，8、9月份常年均温25～28℃发病不重，此间如气温升高、降雨多则导致该病流行。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/油菜炭疽病.jpg"
"602"	"叶片、叶柄、茎及蒴果"	"吉林、山东、河南、山西、陕西、湖北、湖南、云南、江苏、江西、广东等地均有发生。"	"多发生在迟播或秋播芝麻上。主要为害叶片、叶柄、茎及蒴果。叶表面生白粉状霉，即病菌菌丝和分生孢子。严重时白粉状物覆盖全叶，致叶变黄。病株先为灰白色，后呈苍黄色。茎、蒴果染病亦产生类似症状。种子瘦瘪，产量降低。"	"真菌"	"芝麻白粉病"	"菊科白粉菌"	"Erysiphe cichoracearum DC．"	"芝麻"		"子囊菌亚门"	"Erysiphe cichoracearum DC．称菊科白粉菌，属子囊菌亚门真菌。菌丝匍匐在寄主叶两面，以吸器伸入表皮细胞内吸收营养。从菌丝上生出短梗，梗端串生分生孢子，分生孢子椭圆形，大小30～40×18～25(µm)。后期病部生有稀疏的黑褐色小点，即病菌子囊壳，壳上生有附属丝，闭囊壳直径85～114µm，内生子囊6～21个，子囊椭圆形，大小44～107×23～59(µm)，内生子囊孢子2个，大小19～38×11～22(µm)。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)加强栽培管理，注意清沟排渍，降低田间湿度。增施磷钾肥、避免偏施氮肥或缺肥。(2)发病初期及时喷洒25％三唑酮可湿性粉剂1000～1500倍液或60％防霉宝2号水溶性粉剂800～1000倍液、50％硫磺悬浮剂300倍液。此外，还可喷洒2％农抗120水剂或武夷菌素(Bo-10)150～200倍液，视病情隔10～15天1次，共防2～3次。(3)发病重或产生抗药性的地区可改用40％杜邦福星乳油8000倍液，持效期长，防效优异。"	"Sesame powdery mildew"	"ed00784"	"在南方终年均可发生，无明显越冬期，早春2、3月温暖多湿、雾大或露水重易发病。北方寒冷地区以闭囊壳随病残体在土表越冬。翌年条件适宜时产生子囊孢子进行初侵染，病斑上产出分生孢子借气流传播，进行再侵染。生产上土壤肥力不足或偏施氮肥，易发此病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/芝麻白粉病.jpg"
"603"	"叶片"		"叶上病斑有棱角，初暗褐色，后变灰色，上有黑褐色小点，无轮纹。"	"真菌"	"芝麻褐斑病"	"芝麻壳二孢"	"Ascochyta  sesami Miura"	"芝麻"	"芝麻壳二孢角斑病"	"半知菌亚门"	"Ascochyta  sesami Miura称芝麻壳二孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子器球形，黑褐色，直径80～100µm，有孔口，生长在寄主组织里，部分外露。分生孢子纺锤形，无色，双胞，大小10×3(µm)，少数单胞，椭圆形，大小5×3(µm)。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)实行轮作。(2)收获后及时清除病残体。(3)雨后及时排水，防止湿气滞留。(4)加强田间管理，适时间苗，及时中耕，增强植株抗病力。(5)药剂防治参见芝麻黑斑病。"	"Sesame brown spot"	"ed00785"	"病菌以分生孢子器随病残体留在土中越冬，翌春产生分生孢子进行初侵染和再侵染，夏季阴雨连绵或相对湿度高于90％易发病。管理粗放的连作地或植株生长衰弱发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/芝麻褐斑病.jpg"
"604"	"叶片和茎秆"		"主要为害叶片和茎秆。叶片染病现圆形至不规则形褐色至黑褐色病斑。田间常见大病斑和小病斑两种类型。大病斑直径1～10mm，有同心轮纹，上有黑色霉状物；小病斑圆形至近圆形，轮纹不明显，边缘略具隆起，内部浅褐色。叶脉、茎秆染病现黑褐色水浸状条斑，严重的植株枯死。"	"真菌"	"芝麻黑斑病"	"芝麻链格孢"	"Alternaria sesami(Kawamura)Mohanty et Behera．"	"芝麻"		"半知菌亚门"	"Alternaria sesami(Kawamura)Mohanty et Behera．异名A sesamicola Kawamura称芝麻链格孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子梗黄褐色至暗褐色，不分枝，具隔膜，大小32～98×3．5～6(µm)。分生孢子黄褐色倒棍棒形，单生或两个串生，具横隔膜3～12个，纵隔膜0～9个，大小26～102×6～26(µm)，喙长。病菌生长适温20～30℃，最适pH4．5。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选用抗病品种如印度选育的Vi2、No-4、J-T-7等。(2)播种后30天、45天、60天喷洒70％代森锰锌可湿性粉剂500倍液或3：3：500倍式波尔多液、40％百菌清悬浮剂500倍液、80％喷克可湿性粉剂600倍液、50％扑海因可湿性粉剂1500倍液。"	"Sesame black spot"	"ed00786"	"病菌菌丝存在于病种子种皮内，偶而进入胚或胚乳。病菌随种子或蒴果传病。降雨频繁和高湿易发病；傍晚的相对湿度和日最高温度对该病影响很大；芝麻生长期时晴时雨或晴雨交替频繁的年份发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/芝麻黑斑病.jpg"
"605"	"主要为害芝麻幼嫩或衰老的组织"		"主要为害芝麻幼嫩或衰老的组织，多在苗期和开花结果期发病。苗期染病幼苗根部变褐，地上部萎蔫枯死，幼茎上密生黑色小点。开花结果期染病从根部开始发病，后向茎扩展，有时从叶柄基部侵入后蔓延至茎部。根部染病主根、支根变褐，剥开皮层可见布满黑色小菌核，致根部枯死。茎部染病多发生在中下部，初呈黄褐色水浸状，后扩展很快绕茎一周，中心有银灰色光泽，其上密生黑色小粒点，表皮下及髓部产生大量小菌核，茎秆中空易折断。病部以上茎秆枯死，蒴果呈黑褐色干枯，病种子上生有小黑点状菌核。"	"真菌"	"芝麻茎点枯病"	"菜豆壳球孢"	"Macrophomina phaseoli(Maubl．)Ashby．"	"芝麻"	"茎腐病、炭腐病、立枯病、黑根疯、黑秆疯等"	"半知菌亚门"	"Macrophomina phaseoli(Maubl．)Ashby．称菜豆壳球孢，属半知菌亚门真菌。该菌在芝麻、豆科等寄主上形成分生孢子器，位于寄主表皮角质层下，椭圆形至近球形，深褐色，大小112～224×112～200(µm)。分生孢子单胞无色，椭圆形，大小18～29×7～10(µm)，内含油球。该菌在其他寄主上仅能形成小菌核，菌核球形至不规则形，深褐色，大小48～112×48～96(µm)。菌丝生长适温30～32℃。分生孢子萌发适温25～30℃。该菌存在不同的生理小种。此外phorna sesami Saw．称芝麻茎点霉，也是该病病原。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选用中芝7号、中芝8号、中芝9号、河南1号、豫芝1号、豫芝3号、豫芝4号、豫芝5号、东平芝麻、临沂蒺藜秆、冀芝1号、冀芝3号、驻芝1号、驻芝2号、犀牛角、宜阳白、苍山芝麻、宁津大八杈、沂南芝麻等抗病或耐病品种。此外我国的霸王鞭、独苔、狼尾巴等农家品种，产量虽不高，但抗病性很强。(2)用种子重量0．2％的50％多菌灵可湿性粉剂或50％苯菌灵可湿性粉剂、80％喷克可湿性粉剂拌种，对控制苗期茎点枯病有效。(3)成株在发病初期用36％甲基硫菌灵悬浮剂600倍液或50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液、70％甲基托布津可湿性粉剂、50％多菌灵可湿性粉剂600～700倍液、40％百菌清悬浮剂(顺天星1号)600倍液(北京市顺义县农药厂)喷茎、荚，防效可达90％以上。此外喷洒1：1：150倍式波尔多液或47％加瑞农可湿性粉剂、12％绿乳铜乳油600倍液也有效。"		"ed00787"	"病菌以分生孢子器或小菌核在种子、土壤及病残体上越冬。病株的种子带菌率48％，越冬病株上的病菌87％可存活，土壤中的小菌核能存活2年。气温25℃、湿度大时菌核萌发，以菌丝进行初侵染，以分生孢子进行再浸染，该菌主要从伤口、根部及叶痕处侵入，条件适宜时分生孢子萌发后直接侵入。均温25℃时，潜育期6～8天。该病在芝麻生长期间有感病-抗病-感病三个阶段：即苗期处在感病阶段，现蕾至结顶前进入抗病阶段，结顶后又感病。每年的发病高峰期都出现在高温季节，发病后8～10天产生分生孢子器。芝麻品种抗病性差异明显。生产上种植感病品种、菌源量大、气温高于25℃，利于病菌侵入和扩展。7～8月雨日多降雨量大发病重。湖北7～8月旬降雨50～70mm，雨日3～8天，平均发病率低于5％，属小发生年。旬降雨130mm以上，雨日7天左右，发病率高于20％，为大发生年。种植过密、偏施氮肥、种子带菌率高发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/芝麻茎点枯病.jpg"
"606"	"根系和茎秆"	"主要分布在我国北部、中部芝麻栽培区，发生普遍且严重。"	"苗期、成株期均可发病。苗期染病出现猝倒或枯死。成株期发病较多，发病后根系和茎秆半边枯死或仅侧枝枯死，病部现红褐色干枯条斑，发病的一侧叶片变黄、萎蔫后枯死，是典型的维管束病害，湿度大时出现粉红色霉层，即病原菌的分生孢子梗和分生孢子。"	"真菌"	"芝麻枯萎病"	"尖孢镰孢芝麻专化型"	"Fusarium oxysporum f．sp．sesami(Zaprometoff)Castellani"	"芝麻"		"半知菌亚门"	"Fusarium oxysporum f．sp．sesami(Zaprometoff)Castellani称尖孢镰孢芝麻专化型，属半知菌亚门真菌。异名：F．vasinfectum Atk．var．oxysporum Schlecht．、Fusarium vasinfectum var．sesami Zap．、F．vasinfectum Atk．分生孢子有大型和小型两种：大型分生孢子镰刀形，无色，具隔膜2～3个。小型分生孢子卵圆形，单胞无色。病菌最适生长温度为30℃。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选用抗病品种如宁津八筒白、巨野大歪嘴、金乡芝麻、平邑白芝麻、荣城黑芝麻、即墨杈芝麻等。(2)进行3～5年轮作。收获后及时清除病残体。(3)选用无病种子或种子用0．5％的96％硫酸铜浸种30分钟。(4)注意防治地下害虫。(5)采用地膜覆盖栽培可减轻发病。(6)国外报道用百菌清进行土壤处理防效较好。"	"Sesame  fusarium wilt"	"ed00788"	"病菌以菌丝潜伏在种子内或随病残体在土壤中越冬。翌年侵染幼苗的根，从根尖或伤口侵入，也能直接侵染健根，进入导管，向上蔓延到植株各部。连作地、土温高、湿度大的瘠薄砂壤土易发病。品种间抗病性有差异。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/芝麻枯萎病.jpg"
"607"	"茎"		"芝麻立枯病是苗期常见重要病害。初发病时，幼苗茎部产生褐色病斑，后绕茎部扩展，最后茎部缢缩成线状，幼苗折倒。发病轻的尚可生长。病部皮层变褐缢缩，遇有天气干旱或土壤缺水时，下部叶片萎蔫，严重的枯死。"	"真菌"	"芝麻立枯病"	"立枯丝核菌"	"Rhizoctonia solani Kühn"	"芝麻"		"半知菌亚门"	"参见油菜立枯病。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选用耐渍性强的品种如阳信芝麻、临沂芝麻、黄县红芝麻、冠县芝麻、单县芝麻、博山四棱白、双丰614、中芝9号等。(2)精细整地，采用高畦栽培。(3)用种子重量0．2％的40％福美双粉剂或60％多福合剂、50％多菌灵可湿性粉剂拌种。"	"Sesame  rhizoctonia rot"	"ed00789"	"病菌以菌丝或菌核随病残体在土壤中越冬，成为翌年初侵染源。气温15～22℃或低温多雨易发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/芝麻立枯病.jpg"
"608"	"叶片"		"主要为害叶片，叶上病斑不规则形，大小2～10mm，中央褐色，边缘暗褐色，有轮纹。叶斑与黑斑病相近，但病斑上有小黑点。"	"真菌"	"芝麻轮纹病"	"芝麻生壳二孢"	"Ascochyta sesamicola P．K．Chi"	"芝麻"		"半知菌亚门"	"Ascochyta sesamicola P．K．Chi称芝麻生壳二孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子器散生或聚生在寄主病部组织中，后突破表皮外露。分生孢子器球形至近球形，器壁膜质浅褐色，大小84～104µm。分生孢子圆柱形至椭圆形，无色透明，多为双胞，中间隔膜处略缢缩，个别单胞，大小6～11×2～4(µm)。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"参见芝麻褐斑病。"	"Ring rot of sesame"	"ed00790"	"病菌以分生孢子器随病残体遗留在土壤中越冬，成为翌年初侵染源。气温20～25℃，相对湿度高于90％或长期阴雨易发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/芝麻轮纹病.jpg"
"609"	"叶片、茎及蒴果"		"主要为害叶片、茎及蒴果。叶部症状常见有两种。一种叶斑多为直径l～3mm圆形小斑，中间灰白色，四周紫褐色，病斑背面生灰色霉状物，即病菌分生孢子梗和分生孢子。后期多个病斑融合成大斑块，干枯后破裂，严重的引致落叶。另一种叶斑为蛇眼状病斑，中间生一灰白色小点，四周浅灰色，外围黄褐色，圆形至不正形，大小3～10mm。茎部染病产生褐色不正形斑，湿度大时病部生黑点。蒴果染病生浅褐色至黑褐色病斑，易开裂。该病常与叶枯病混合发生、混合为害，症状各异。"	"真菌"	"芝麻叶斑病"	"芝麻尾孢"	"Cercospora sesami Zimm．"	"芝麻"	"芝麻尾孢灰星病、芝麻蛇眼病"	"半知菌亚门"	"Cercospora sesami Zimm．称芝麻尾孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子梗单生或丛生，呈膝状弯曲，有色，具隔膜，大小38～99×4～5．5(µm)，顶生分生孢子。分生孢子稍弯曲，无色，透明，具隔膜3～10个，大小35～151× 2．5～4(µm)。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选用无病种子，并用53～55℃温汤浸种10分钟，杀灭种子上菌丝。(2)实行轮作。(3)收获后及时清洁田园，清除病残体，适时深翻土地。(4)在开花前初发病时喷洒杀菌剂，用药种类参见芝麻叶枯病。"	"Sesame leaf spot"	"ed00791"	"病原菌以菌丝在种子和病残体上越冬，翌春产生新的分生孢子，借风雨传播，花期易染病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/芝麻叶斑病.jpg"
"610"	"叶片、叶柄及茎和蒴果"	"分布在黑龙江、吉林、山东、河南、湖北、江西、四川、甘肃、广东芝麻栽培区。近年河南一带发病重。"	"主要为害叶片、叶柄及茎和蒴果。叶片染病初生暗褐色近圆形至不规则形病斑，大小4～12mm，具不明显的轮纹，边缘褐色，上生黑色霉层，严重的叶干枯脱落。叶柄、茎染病产生梭形斑，后变为红褐色条斑。蒴果染病生红褐色稍凹陷圆形病斑。该病扩展迅速，芝麻生长后期遇连阴雨，仅20天左右即可漫延全田引致大量落叶，对产量影响很大。"	"真菌"	"芝麻叶枯病"	"芝麻长蠕孢"	"Helminthosporium sesami Miyake"	"芝麻"		"半知菌亚门"	"Helminthosporium sesami Miyake称芝麻长蠕孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子梗单生不分枝，大小150～240×6～8(µm)，分生孢子倒棍棒形，常弯曲，褐色，有5～9个隔膜，大小46～68×8～11(µm)。此外据杨永东报道Corynespora sesamum  Goto称山扁豆棒孢，也是该病病原。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选用无病种子或用53℃温水浸种5分钟。(2)实行轮作。收获后及时清除病残体。(3)加强芝麻田管理。避免枝叶覆盖地面，雨后及时排水，防止湿气滞留。(4)发病初期喷洒70％甲基硫菌灵可湿性粉剂800倍液或75％百菌清可湿性粉剂800倍液、50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液、1：1：150倍式波尔多液、30％绿得保悬浮剂500倍液、47％加瑞农可湿性粉剂700～800倍液、12％绿乳铜乳油600倍液，隔7～10天1次，连续防治2～3次。"	"Sesame squash  leaf spot"	"ed00792"	"病菌以菌丝或分生孢子在病残组织内或种子及土壤中越冬，芝麻播种后形成的分生孢子借风雨传播，在叶片上产生病斑进行多次再侵染，引起叶、茎、蒴果发病。均温25～28℃，田间相对湿度高于80％易发病。芝麻生育后期，雨日多、降雨量大的年份发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/芝麻叶枯病.jpg"
"611"	"叶、茎和蒴果"		"主要为害叶、茎和蒴果。叶片染病初现褐色水渍状不规则斑，湿度大时病斑扩展迅速呈黑褐色湿腐状，病斑边缘可见白色霉状物，病健组织分界不明显。干燥时病斑为黄褐色。在病情扩展过程中遇有干湿交替明显的气候条件时病斑出现大的轮纹圈；干燥条件下，病斑收缩或成畸形。茎部染病初为墨绿色水渍状，后逐渐变为深褐色不规则形斑，环绕全茎后病部缢缩，边缘不明显，湿度大时迅速向上下扩展，严重的致全株枯死。生长点染病嫩茎收缩变褐枯死，湿度大时易腐烂。蒴果染病产生水渍状墨绿色病斑，后变褐凹陷。"	"真菌"	"芝麻疫病"	"烟草疫霉(芝麻疫霉)"	"Phtophthora nicotianae van Breda de Haan异名P．nicotianae Breda var．sesami Pras．"	"芝麻"		"鞭毛菌亚门"	"Phtophthora nicotianae van Breda de Haan异名P．nicotianae Breda var．sesami Pras．称烟草疫霉(芝麻疫霉)，属鞭毛菌亚门真菌。孢囊梗假单轴分枝，顶端圆形或卵圆形；孢子囊梨形至椭圆形，顶端具乳突，单胞无色，大小37．4～51×23．8～27．2(µm)，萌发产生游动孢子。卵孢子圆形，平滑，双层壁，黄色，萌发时形成芽管。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选用抗病品种。(2)采用高畦栽培，雨后及时排水，防止湿气滞留。(3)实行轮作。(4)合理密植，不可过密。(5)发病初期及时喷洒58％甲霜灵锰锌可湿性粉剂600倍液或75％百菌清可湿性粉剂600倍液、50％甲霜铜可湿性粉剂500倍液、64％杀毒矾可湿性粉剂400倍液、72％杜邦克露可湿性粉剂800～900倍液，对上述杀菌剂产生抗药性的地区，可改用69％安克锰锌可湿性粉剂1000倍液。"	"Sesame common blight"	"ed00793"	"病菌以菌丝在病残体上或以卵孢子在土壤中越冬，苗期进行初侵染，病菌从茎基部侵入，10天左右病部产生孢子囊。芝麻现蕾时开始发病。病菌产生的游动孢子借风雨传播进行再侵染。菌丝生长适温23～32℃，产生孢子囊适温24～28℃，高温高湿病情扩展迅速，大暴雨后或夜间降温利于发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/芝麻疫病.jpg"
"612"	"叶、叶柄和茎"		"主要为害叶、叶柄和茎。叶片染病叶面初现暗绿色斑点，后扩展为圆形至不规则形大小不一的病斑，大小2～40mm，中部灰褐色，有不明显轮纹，四周黑灰褐色，与健组织分界明显。叶背面病斑灰褐色，叶脉处暗褐色。叶柄染病生浅褐色纺锤形凹陷斑。茎秆染病现纵条状褐色或纺锤形凹陷斑。后期各病部散生黑色小粒点，即病菌的分生孢子器。"	"真菌"	"苎麻褐斑病"	"苎麻壳二孢"	"Ascochyta  boehmeriae Woronich．"	"苎麻"		"半知菌亚门"	"Ascochyta  boehmeriae Woronich．称苎麻壳二孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子器扁球形至近球形，有孔口，黑褐色，大小80～120µm。分生孢子卵圆形，无色，具1隔膜，大小10～21×4～5(µm)。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"参见苎麻炭疽病。"	"Ramie brown spot"	"ed00794"	"病菌以分生孢子器在病残体上越冬。田间发病后又从病部分生孢子器溢出分生孢子，借助风雨及昆虫传播进行再侵染。多雨年份发病较重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/苎麻褐斑病.jpg"
"613"	"叶片"	"分布在各苎麻产区。"	"多从下部叶片向上扩展，初为圆形至不规则形褐色小斑，扩展过程中受叶脉限制形成多角形病斑，大小2～3mm，褐色至暗褐色，大流行时扩展融合成大斑，大片组织褐变，造成叶片干枯脱落。"	"真菌"	"苎麻角斑病"	"苎麻尾孢"	"Cercospora boehmeriae Peck．"	"苎麻"	"叶斑病"	"半知菌亚门"	"Cercospora boehmeriae Peck．称苎麻尾孢，属半知菌亚门真菌。异名C．krugliana Chupp．et Muller；C．fukuii Yam．子座小，分生孢子梗1～10根丛生，褐色，具隔膜数个。分生孢子鞭状至倒棍棒状，无色，有隔膜2～4个，大小20～125×2～5(µm)。菌丝发育适温25℃，适宜pH4．3，潜育期10～11天。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选择排水良好的地块栽植苎麻，采用配方施肥技术，增施磷钾肥。(2)及时清除田间的病残组织，减少越冬菌源。(3)发病重的地区于发病初期喷洒50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液或36％甲基硫菌灵悬浮剂600倍液，隔10～15天1次，连续防治2次，每667m 2 喷对好的药液75～80L。"	"Ramie angular  spot"	"ed00795"	"病菌以分生孢子或菌丝在病叶中越冬，成为翌年初侵染源。在苎麻生长期间，分生孢子借气流、雨水传播，进行多次再侵染。高温、多雨利于本病的发生和流行。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/苎麻角斑病.jpg"
"614"	"叶片、叶柄和茎秆"		"主要为害叶片、叶柄和茎秆。叶片染病产生圆形至椭圆形四周褐色、中间灰色的病斑，大小1～3mm，有的1张叶片上生数十个病斑。叶柄、茎染病现中间凹陷的灰色梭形斑，边缘褐色，严重时茎部病斑深入韧皮部，致纤维上出现红褐色斑点。"	"真菌"	"苎麻炭疽病"	"苎麻炭疽菌"	"Colletotrichum boehmeriae Sawada"	"苎麻"		"半知菌亚门"	"Colletotrichum boehmeriae Sawada称苎麻炭疽菌，属半知菌亚门真菌。分生孢子盘暗褐色，四周生数根黑褐色刚毛，具2～4个隔膜，基部膨大，顶端细、略尖，直或稍弯曲，大小45～85×4～5(µm)。分生孢子单胞无色，长椭圆形，大小25～45×12～18(µm)。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)因地制宜选用黑皮蔸、安仁蔸麻、黄金蔸、湘苎3号等较抗病或耐病的品种。(2)选择地势高燥、排灌条件好的田块种麻。雨后及时排水，防止湿气滞留。施足底肥，增施磷钾肥，不偏施、过施氮肥。(3)合理密植。(4)必要时在发病初期喷洒50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液或50％退菌特可湿性粉剂500倍液、25％炭特灵可湿性粉剂500倍液、80％炭疽福美可湿性粉剂800倍液，隔7～10天1次，防治2～3次。"	"Ramie anthracnose"	"ed00796"	"病菌以菌丝体在种子或病残体组织中越冬，成为翌年初侵染源。苎麻生育过程中病部产生的分生孢子可借风雨及昆虫传播，进行多次再侵染。遇有高温多雨、氮肥偏多、麻株过密、地势低洼或经常出现湿气滞留的麻田易发病。芦竹青、黄壳早等品种较感病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物真菌病害数据库/苎麻炭疽病.jpg"
