"id"	"功能类别"	"寄主昆虫"	"寄主危害作物"	"中文名"	"生物学特性"	"地理分布"	"纲"	"目"	"科"	"形态特征"	"相关文献"	"拉丁学名"	"记录号"	"图片"
"1"	"寄生性天敌"	"棉铃虫、棉小造桥虫"	"棉花"	"拟澳洲赤眼蜂"	"(1)年生活史：拟澳洲赤眼蜂在陕西关中地区在棉小造桥虫卵和甘蓝夜蛾卵内、菜园和棉田内越冬后，于翌年3-4月陆续羽化，4-5月在菜园和农田的银纹夜蛾卵、甘蓝夜蛾卵和地老虎类卵中寄生；6一9月转至棉铃虫、烟青虫、地老虎等卵中寄生。9-10月在棉小造桥虫和菜园的甘蓝夜蛾卵中生活并越冬。 据陕西省咸阳地区农科所观察，在室内自然温度下，该蜂全年繁殖17代。 (2)发育起点温度与有效积温：根据李丽英等试验(1973-1978)，拟澳洲赤眼蜂适宜温区在20-29℃；最适温度势27℃；发育起点温度11.01℃；有效积温为134.34日度； 李琼芳试验(1982)，拟澳洲赤眼蜂的发育历期与温度的相关系数r=0.9258;与湿度的相关系数r=0.4181；发育起点温度为12.85℃；有效积温为124.40日度。 张英健试验(1984)，拟澳洲赤眼蜂的发育起点温度为10.60±0.80℃；有效积温为157.50士10.40日度。 (3)繁殖：在棉田已知寄生棉铃虫、红铃虫、棉小造桥虫、棉大卷叶螟、玉米螟、金钢钻、烟青虫、小地老虎的卵。 羽化时，一般雌蜂先出卵壳，如果雄蜂先出，守候在孔口，雌蜂出来后进行交配。交配或未交配的雌蜂寻找到寄主卵时，先用口器在卵面上点一下，选好产卵点，然后将产卵器从产卵点插入卵内产卵。以白天产卵较多。 咸阳地区农科所于1975年以蓖麻蚕卵为寄主在23.50℃条件下，雌蜂寿命2-5天，产卵期1-4天，单雌4天的平均产子代数分别为50头、5.20头、1.20头、0.60头。一生共生子代57头，最多108头。每头雌蜂平均寄生蓖麻蚕卵2.30-2.90粒，最多5粒；小地老虎卵43.60粒，最多50粒。 张英健在江苏盐城进行调查(1975)，拟澳洲赤眼蜂对棉铃虫卵各代寄生率分别是：第一代为0.10％；第二代平均为5%（0.79-7.41％)；第三代平均为8.13％(3.09-19.01％)，但不同地区亦表现出差异，如同年第二代棉铃虫卵的平均寄生率，在盐城为0.97％，而阜宁县为7.41％；第三代，盐城为0％，响水县为2.58％，阜宁县为3.17％；第四代，盐城为3.19％，响水县为16.70％，阜宁县为19％。从以上材料可知，拟澳洲赤眼蜂对棉铃虫卵的寄生率，是随着棉花生育期的推移而增高。"	"湖北、四川、江西、安徽、江苏、河南、陕西、山东、河北、天津、浙江、台湾、湖南、福建、广东、广西、云南、贵州"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"赤眼蜂科"	"雄蜂：体长0.5-1.0毫米：体暗黄，中胸盾片及腹部黑褐色。触角毛颇长而略尖，最长的相当于鞭节最宽处的5/2倍；前翅臀角上的缘毛长度约为翅宽的1/6。雄性外生殖器：阳基背突成三角形，有明显的成半圆形的侧叶，末端达D的1/2；腹中突的长度相当于D的1/3，略成锥形；中脊成对，其长度相当于D的长度；钩爪末端伸达D的I/2左右。阳茎与其内突等长，两者全长相当于阳基的长度，略短于后足胫节。 雌蜂：在15-20℃下培育出来的成虫体暗黄色，中胸盾片褐色，腹部全部褐色；在25℃下培育出来的成虫腹部褐色而中央出现暗黄色的窄横带；在30-36℃下培育出来的中胸盾片亦为暗黄色，腹部褐色而中央有较宽的暗黄色横带。"	"[1]李洪山,戴华国. 可防治小菜蛾的生物类群及其利用研究[J]. 长江蔬菜,2005,(11). [2]耿金虎,沈佐锐,李正西,郑礼. 常规棉花粉和转Cry1Ac+CpTI棉花粉对拟澳洲赤眼蜂繁殖和存活的影响[J]. 生态学报,2005,(7). [3]何余容,吕利华,陈科伟. 两种赤眼蜂对小菜蛾卵的寄生能力和种间竞争[J]. 生态学报,2005,(4). [4]罗开珺,张古忍,古德祥,庞义. 甜菜夜蛾核型多角体病毒对拟澳洲赤眼蜂的影响:种群参数比较和PCR检测[J]. 昆虫学报,2005,(1). [5]殷艺聪,马聚卿,李聚芳. 无公害果品病虫害防治技术[J]. 河北果树,2005,(1). [6]何余容,吕利华,陈科伟. 拟澳洲赤眼蜂和短管赤眼蜂在米蛾卵上的种间竞争[J]. 应用生态学报,2004,(12). [7]姜金林. 赤眼蜂寄主偏爱可塑性研究[J]. 中国植保导刊,2004,(8). [8]弓淑芬,戴华国,许月华,符文俊. 3种赤眼蜂雌蜂触角上感器的扫描电镜观察[J]. 南京农业大学学报,2004,(2). [9]鲁新,李丽娟,张国红. 接蜂倍数对螟黄赤眼蜂不同品系的影响[J]. 吉林农业科学,2004,(1). [10]韩学俭. 甘蓝夜蛾的为害及防治技术[J]. 当代蔬菜,2004,(2). [11]李向东. 绿色苹果生产的几项关键技术[J]. 山西果树,2003,(2). [12]徐春婷,黄寿山,刘文惠,韩诗畴,陈巧贤,罗莉芬,李丽英. 人工卵繁殖赤眼蜂实验种群生命表的研究[J]. 生态学报,2003,(10). [13]黄寿山,陈科伟,沈叔平. 小菜蛾卵寄生蜂在生态恢复条件下的自然增长[J]. 应用生态学报,2002,(11). [14]刘济宁,刘奎,彭正强. 瓜绢螟研究进展[J]. 热带农业科学,2002,(3). [15]余德亿,汤葆莎. 小菜蛾寄生性天敌及其保护[J]. 江西农业大学学报(自然科学版),2002,(5). [16]何余容,吕利华,庞雄飞. 寄生小菜蛾的赤眼蜂蜂种选择 Ⅲ.三种赤眼蜂对十字花科蔬菜非目标害虫的寄生能力[J]. 中国生物防治,2002,(1). [17]陈科伟,黄寿山,何余容. 两种赤眼蜂对小菜蛾卵的寄生潜能分析[J]. 生态学报,2002,(8). [18]李正西,沈佐锐. rDNA-ITS2应用于赤眼蜂分子鉴定的研究[J]. 中国农业大学学报,2002,(5). [19]李元喜,戴华国,姜金林,符文俊,孙智婵. 亚洲玉米螟卵对3种赤眼蜂的适合性比较[J]. 南京农业大学学报,2002,(1). [20]曹毅. 小菜蛾的生物防治[J]. 长江蔬菜,2001,(9)."	"Trichogramma confusum Viggiani"	"td00001"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/拟澳洲赤眼蜂.jpg"
"2"	"寄生性天敌"	"枯叶蛾科、夜蛾科、卷蛾科、灯蛾科、天蚕蛾科、毒蛾科、螟蛾科、刺蛾科、舟蛾科、尺蛾科、天蛾科、弄蝶科、稻纵卷叶螟、稻苞虫、粘虫"	"水稻、棉花"	"松毛虫赤眼蜂"	"(1)历期与发育速率 (2)发育起点温度与有效积温：松毛虫赤眼蜂个体发育不同阶段的发育起点温度、有效积温与温度和发育速率关系的理论公式见表18。 从李丽英等试验(1983)中可以看出，松毛虫赤眼蜂由于生活地域的不同，对温度的适应能力有差异，因此，反映到在相同温度条件下，发育历期是不同的。 (3)繁殖：在棉田已知寄生棉铃虫、红铃虫、玉米螟、棉小造桥虫、烟青虫的卵。 松毛虫赤限蜂在羽化交配后即产卵，绝大部分卵在第一天内产出，少数能继续产2天卵，极个别在第四天仍能产卵。寿命一般2天，最长7天。以榨蚕剖腹卵作寄主，1头雌蜂平均寄生卵数为1.78粒(1-2.70粒)，子蜂数72.60头(39-99.70头)(浙江省林业科学研究所，1971)。"	"湖北、四川、江西、安徽、江苏、浙江、陕西、山西、河南、山东、天津、河北、新疆"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"赤眼蜂科"	"雄蜂：体长0.50-1.40毫米。体黄，腹部黑褐色。触角毛长，最长的相当于鞭节最宽处的5/2倍；前翅臀角上的缘毛的长度为翅宽的1/8。常出现前翅发育不全的个体，这些个体触角毛变粗变钝，有时棒节基部出现不明显的索节的分界，前翅上的缘毛相对较长，翅面上的毛及毛列相对减少。雄性外生殖器，阳基背突有明显的宽圆的侧叶，末端达D的3/4以上，腹中突的长度相当于D的3/5-3/4，中脊成对，向前伸至中部而与一隆脊连合，此隆脊几乎伸达阳基的基缘，钩爪伸达D的3/4；阳茎与其内突等长，两者全长相当于阳基的长度，短于后足胫节。 雌蜂：在15℃下培养出现的成虫体黄色，中胸盾片淡黄褐色；腹基部末端呈现褐色；20℃下培养出来的个体中胸盾片色泽仍为淡黄褐色，腹部仅末端呈褐色；在25℃以上培养出来的个体全部黄色，仅腹部末端及产卵器末端有褐色的部分。"	"[1]黄丽莉,刘兴平,韩瑞东,王国红,孙江华,戈峰,. 松毛虫赤眼蜂对被害与未被害马尾松的趋性选择[J]. 昆虫知识,2006,(2). [2]蔡云,. 桃园主要病虫无公害综合防治技术[J]. 农业新技术,2006,(1). [3]周忠实,邓国荣,. 龙眼荔枝卷叶蛾天敌种类及其优势种的控制作用[J]. 中国生物防治,2006,(1). [4]耿金虎,沈佐锐,张帆,. 两种赤眼蜂对捕食性天敌昆虫卵选择性观察[J]. 中国生物防治,2006,(1). [5]?. 赤眼蜂防治玉米螟技术[J]. 现代农业,2006,(2). [6]许彪,. 长期坚持应用松毛虫赤眼蜂防治玉米螟的生态效益[J]. 辽宁农业科学,2006,(1). [7]梁玉本,. 早春老法防病依然值得提倡[J]. 果农之友,2006,(2). [8]梁玉本,. 早春老法防病依然值得提倡[J]. 烟台果树,2006,(1). [9]崔守斌,邵明昌,阚喜忠,. 谈防治松毛虫的方法[J]. 林业勘查设计,2005,(4). [10]蒋学建,周祖基,杨伟,. 我国寄生蜂离体培养研究进展[J]. 四川林业科技,2005,(6). [11]钟富春,. 厦门地区观赏竹种常见害虫及天敌初步调查[J]. 福建热作科技,2005,(3). [12]耿金虎,沈佐锐,李正西,张帆. 利用柞蚕卵繁殖的松毛虫赤眼蜂的适宜冷贮虫期和温度[J]. 昆虫学报,2005,(6). [13]郭文超,吐尔逊,何江,许建军,王承纶. 螟黄赤眼蜂繁蜂质量监测与评价[J]. 中国生物防治,2005,(4). [14]耿金虎,沈佐锐,李正西,张帆. 高温冲击对柞蚕卵繁殖赤眼蜂的影响[J]. 中国生物防治,2005,(4). [15]李师昌,孙学明,杨兴波,刘晓芬,刘胜元,王爱兴. 松毛虫赤眼蜂防治苹果小卷叶蛾试验[J]. 中国果树,2005,(4). [16]许彪,朱强,谷亨达. 提高工厂化生产赤眼蜂产量和质量的重要改进[J]. 辽宁农业科学,2005,(5). [17]鲁新,李丽娟,张国红,刘宏伟,汪洋洲,丁岩. 松毛虫赤眼蜂工厂化产品低温贮存的研究[J]. 吉林农业科学,2005,(3). [18]孙光芝,张俊杰,阮长春. 携菌赤眼蜂防治亚洲玉米螟效果的研究[J]. 吉林农业科学,2005,(3). [19]姚艳霞,杨忠岐,赵存玉. 小兴安岭落叶松毛虫卵寄生蜂的调查[J]. 中国生物防治,2005,(2). [20]王福莲,侯茂林,张帆,万方浩. 不同品系赤眼蜂对烟青虫卵的寄生力比较[J]. 中国生物防治,2005,(2)."	"Trichogramma dendrolimi Matsumura"	"td00002"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/松毛虫赤眼蜂.jpg"
"3"	"天敌的天敌"	"大草蛉、中华草蛉、晋草蛉、丽草蛉"	"棉花"	"草蛉黑卵蜂"	"6月上旬于棉田发现此蜂在个别草蛉卵上活动寄生，6月中旬以后寄生率逐渐增加，至7～8月间，对中华草蛉等单粒散产的卵，寄生率最高达50％左右，而对大草蛉成堆产的卵，则高达80%以上。被寄生的草蛉卵呈黑色，未被寄生的则为褐色。"	"湖北"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"缘腹细蜂科"	"雌蜂体长0.78毫米左右，黑色。头横形，比胸稍宽，后头向内凹入。复丑艮有毛，两侧单眼相距甚远，靠近复眼边缘，额区宽敞而平滑，有反光。触角11节，黑褐色，着生于额的下方中央，接近唇基。柄节长为宽的5倍，约为梗节的3.1倍，稍弯曲，梗节长为宽的1.75倍，鞭节长为柄节的2.2倍。第一索节比梗节稍狭而短，第二、三索节长宽几相等，第四索节最小，圆珠形。棒节5节，第一节长约等于宽，近圆形；第二、三节宽大于长；第四节最宽大，长宽相等，第五节长大于宽，末端收缩。胸部长稍大于宽，中胸背板具细密刻点和黄白色毛；小盾片三角形，较光滑，其上的刻点和黄自毛均较少。翅透明，痣脉较缘脉的三分之一稍长。足黑褐色，腿节末端、胫节两端和跗节黄褐色。腹比胸部短，甚光滑，末端宽，横截，端腹节稍露出，从第二背板中部向后成倾斜的平面，第一、二节背板前端各具纵脊沟约8～10条。雄蜂体长0.74毫米左右，触角颜色稍浅，12节，其上毛较多，鞭节念珠状，腹部末端较尖。"	"[1]王桂荣. 泡桐叶甲天敌资源及其控制作用[J]. 中国森林病虫,2002,(3). [2]赵敬钊. 草蛉黑卵蜂的观察[J]. 中国生物防治,1985,(1)."	"Telenomus sp."	"td00003"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/草蛉黑卵蜂.jpg"
"4"	"寄生性天敌"	"棉叶蝉"	"棉花"	"棉叶蝉柄翅小蜂"	"寄生棉叶蝉卵。每粒寄主卵中产卵1粒。根据湖北农科院植保所调查，在湖北省江汉平原棉送垒年以9-10月发生量较大。"	"湖北"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"缨小蜂科"	"雌蜂体长0.53-0.62毫米。、体淡黄色。复眼暗赤色；单眼赤色，在前单眼的正前方有一横置的黑褐色条皱，长约为两复眼距的1/4。头宽于长，头顶横长方形。触角9节，柄节长为梗节的1.50倍；梗节梨形，长、宽约相等。胸部长大于宽，盾纵沟明显；中胸 背板前缘黄褐色，盾纵沟两侧前缘和中后方有黄褐色斑纹，小盾片后端圆钝，其长度约与前胸背板相等。翅狭长，其长缨毛，前翅盾缘缨毛最长；翅两着生细毛；翅基有一透明三角形无毛区。腹部第一节背板、第二、二节背板后端大半部，触角索节和棒节及各足跗节均为黄褐色，产卵器鞘黑色。"	"0"	"Anagrus sp."	"td00004"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/棉叶蝉柄翅小蜂.jpg"
"5"	"寄生性天敌"	"红铃虫"	"棉花"	"红铃虫金小蜂"	"(1)历期：红铃虫金小蜂对温度的适应范围在8-35℃之间，湿度的适应范围在50-70％之间；生长发育的最适温度为20-26℃，相对湿度为70％左右。卵和幼虫在温度8℃以上开始发育，蛹在温度14℃以上开始羽化。 据湖北农科院植保所(1957)观察，金小蜂在自然条件下完成一个世代所需时间：在5、6月间日平均气温为20-25℃，需30天左右；6-8月间日平均气温26℃以上，需20天左右，最短的只要15天；9-10月间日平均气温15-20℃，需30-40天，10月下旬至11月下旬，日平均气温12-14℃，需60天以上；11月下旬至第二年初春日平均气温下降到12℃以下开始越冬。越冬代需120-150天才能完成一个世代(表23)。 (2)年生活史：红铃虫金小蜂一年发生11-12代，主要以老熟幼虫在越冬红铃虫的茧内越冬。越冬幼虫于3月间化蛹，4月初羽化为成虫，10月下旬以幼虫或蛹越冬。胡萃观察红铃虫金小蜂在杭州一年发生11代，其生活史可见表24。 (3)繁殖：在棉田已知寄生红铃虫、棉小造桥虫、鼎点金钢钻幼虫。红铃虫金小蜂成虫羽化，都集中在每天上午8-10时。初羽化的成虫，在红铃虫茧内约停留1-2小时后，将茧咬一个小圆孔。然后腮出。成虫爬出后可立即进行交配，当日或次日产卵。未经交尾的雌蜂可行孤雌生殖，但后代都是雄蜂。在一般情况下雌蜂多于雄蜂，雌、雄比例约4-6：1。成虫在适宜的气温下非常活跃，喜爬行，少飞翔，有趋光性。但一经产卵詹，趋光性就逐渐消失。 雌蜂找到红铃虫结的茧后，先用触角试探，再将产卵管穿过虫茧，刺入红铃虫幼虫体内。刺死红铃虫以后，用产卵管的尖端在寄主体内循环搅动，并在产卵管的周围分泌出乳白色透明的胶液，凝固形成1条很细的管道，然后把产卵管从管道中抽出，这条管道就变成金小蜂取食幼虫体液的吸食管。雌蜂这样补充营养后，卵细胞就能迅速发育。取食后的第二天开始产卵。产卵时雌蜂先用触角在茧上探索，寻找产卵的适当地点，然后将产卵管插入茧内，把卵逐粒产于幼虫体上；如果产在茧的内壁上，这时雌蜂用产卵管拨动这些卵粒，使卵粒附在幼虫体上，以便幼虫孵出后立即取食。 雌蜂一般每次产卵3-5粒，连产2-3次。每个茧内一般产卵10粒，最多可达30粒。每头雌蜂可寄生红铃虫5-10头。有人统计，在大多数情况下，金小蜂只是刺死红铃虫并吸取一部分营养物，而没有产卵进去。所以红铃虫被金小蜂刺死的数量，实际上超过金小蜂寄生繁殖的数量。 金小蜂成虫繁殖力受温度影响较大，韫度22-26℃时，产卵量最高，每头雌蜂平均产卵86粒；18℃时，平均产卵7.8粒；31℃和12℃条件下，平均产卵45粒；35℃时，只产卵1-2粒，不能孵化。在适温条件下，一般在接种后第十三天内产卵量最大，占总数的70-80％。温度31℃，接种后2-8天产卵最多，产卵期短而集中；温度12℃，接种后7-8天开始产卵，产卵期可达20多天。 (4)成虫寿命：成虫寿命与气温关系密切，在室内恒温条件下，温度控制在35.50℃，成虫平均寿命为3天；温度30℃，平均寿命为10天，26℃为12天，15℃为17天，12℃为37天。温度降至5℃左右，则成虫处于休眠状态，寿命可达2-3个月。在自然温度下，雌蜂的寿命长3-17天；喂蜜糖水或有寄主，其寿命均会显著延长。"	"湖北、河南、陕西、江苏、上海、安徽、江西、四川、浙江"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"金小蜂科"	"雌蜂：体长在2.50毫米左右，雄蜂在1.80毫米左右。雌蜂全体青黑色，有金属光泽，头横阔，宽度约为长度的2倍。头上有细刻纹，后头有细脊。单眼3个，排列成三角形。触角13节，柄节黄褐包，自柄节末端渐呈黑褐色，胸部背板及侧板上有细刻纹。小盾片略呈球面隆起。翅面多细毛，亚缘脉的长度为前缘脉的2倍，后缘脉的长度为前缘脉长度的1/2。腹部纺锤形，可见7节。 雄蜂：与雌蜂相似。头、胸部全绿色，腹部有青黑色，亦有金属光泽。腹部第一、二节之间有1个梯形半透明浅黄色的斑纹。 卵：长卵形，乳白色.长0.18-0.38毫米，一般为0.35毫米；卵壳表面密布圆形的颗粒状小突起。 幼虫：体长1.32-2.52毫米，一般为2.30毫米；形状似蛆，初孵化的幼虫为白色，半透明，以后变为浅灰色，略带红色，化蛹时，由红褐色变为乳白色。 蛹：体长1.42-2.62毫米；初化蛹时乳白色，而后随着蛹的发育，颜色由淡黄色变为鲜黄到棕褐色，直到羽化前变为灰黑色，但翅和足仍为透明的淡黄色，而且有金属光泽。雄蛹在羽化前，腹面第一、二节之间的黄白斑清晰可见，这是雄蛹的一个特征。"	"[1]方林. 红铃虫金小蜂[Dibrachys cavus(WalRer)]在自然条件下越夏新途径的研究[J]. 安徽农业科学,1983,(2). [2]胡萃,金登迪,阮义理,吴仲贤. 大量散放金小峰的作用考查[J]. 植物保护,1966,(3). [3]?. 怎样提高金蜂饲养繁殖技术[J]. 湖北农业科学,1973,(6)."	"Dibrachys cavus Walker"	"td00005"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/红铃虫金小蜂.jpg"
"6"	"寄生性天敌"	"印度三叉蚜茧蜂、日本柄瘤蚜茧蜂"	"棉花"	"宽缘柄腹金小蜂"	"此蜂为棉蚜的重寄生天敌，寄生于印度三叉蚜茧蜂和日本柄瘤蚜茧蜂的预蛹，于6月上旬在棉田发现，这时对蚜茧蜂的寄生数量还很少，但至6月中旬，寄生率成直线上升，到6月下旬寄生率达60％左右。它产卵于蚜茧蜂的前蛹体内，5～6月间完成一代需时8～19天。7～8月问完成一代最短只需6天。除寄生上述两种蚜茧蜂外，还寄生于桃蚜、菜蚜和麦蚜的蚜茧蜂。"	"湖北"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"金小蜂科"	"雌蜂体长0.94～1.03毫米，全体黑色，有光泽。头大，横形，较胸部宽；颜面略膨起，头部具刻点。触角淡黑褐色，着生在颜面后方中部，柄节长达头顶。头顶宽，单眼排列呈120。钝三角形，侧单眼与复眼距约为本身直径的2倍，稍大于与中单眼之距离。触角12节，柄节狭长，长约为梗节的3.7倍，梗节长稍大于宽。环状节2节。索节5节，1、2 、5索节宽大于长，3、4索节长约等于宽。棒节3节，膨大、末端稍尖。口器黄褐色。前胸比中胸短，较窄，盾纵沟不完整；小盾片椭圆形，背面膨起；中胸背板和小盾片上具网状刻纹，中胸背板上刻纹较粗；后胸背板光滑；并胸腹节上刻点细小，其两侧缘各有一纵列白毛。前翅缘脉宽，长约3倍于宽，与肘脉等长，短于后缘脉。腹长卵圆形，光滑，比胸稍短，背面膨起，末端收缩，产卵器不外露，腹柄甚短小。足黄褐色，基节、腿节、胫节基半部和跗节末端褐色，其它黄色。雄蜂体长0.74～0.9毫米，形状、体色同雌蜂，唯触角之索节为6节，腹部较短小。"	"0"	"Pachyneuron sp."	"td00006"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/宽缘柄腹金小蜂.jpg"
"7"	"寄生性天敌"	"棉大卷叶虫"	"棉花"	"叶卷蚁形蜂"	"叶卷蚁形蜂是一种外寄生天敌。在湖北省雌蜂于5-6月间在棉大卷叶虫早春寄主苘麻上产卵繁殖，7-8月间迁入棉田。此蜂对棉大卷叶虫幼虫的寄生率较低，寄生时，雌蜂钻入卷叶内将寄主幼虫刺死，并产卵于幼虫体表，每头寄主一般着卵4粒左右。幼虫孵化后，以口器钩住寄主体璧吸取营养，幼虫老熟后，离开寄主在卷叶内结茧化蛹，7-8月间完成一代约需10天左右。"	"湖北"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"肿腿蜂科"	"雌蜂：体长2.50-3.50毫米。体黑色，有光泽。上颚、下颚须、下属须、触角(基部和末端5节褐色)、足转节、胫节及跗节黄褐色。基节和腿节黑色至黑褐色；少数为淡褐色。翅痣褐色，翅脉淡黄褐色。全身着生灰白色细毛。头部近似圆形。复眼大，椭圆形，单眼3个，离复眼远，位于头部后方，后面2个单眼接近头的后缘，2单眼的外侧(接近单眼)有凹陷，颜面前方中央有1条明显的纵隆线。前胸背板较长，后缘向内弯曲，中胸背板呈横置的长方形。小盾片前方有1横沟。并胸腹节基部中央三角形部分平滑，有光泽，两侧有网状刻纹。前足腿节特别膨大，跗节末端有2爪，星直角弯曲。 雄蜂：体色同雌蜂，但前胸背板前方收窄度大，单眼比雌蜂大1.70倍。其它特征与雌蜂同。 卵：长椭圆形。白色，产于寄主幼虫体表。 幼虫；初龄幼虫淡绿色，后变淡黄白色，背线褐色，体内两侧有褐条纹，从腹面看，后半部有1梯形褐色块。老熟幼虫体长3-3.70毫米。两端较尖，体外结一层椭圆形棕黄色比较柔软的薄茧，茧表还有散乱交错的棕黄色丝绒。 蛹：蛹为离蛹，体长3.10-3.70毫米。触角基部着生2根白色刚毛，额区两侧各有2根纵列的刚毛。腹部2-6节背板中部亦着生刚毛数根，横列。端腹节上有2个向后伸出的突起，其上各有刚毛2根。"	"[1]祝增荣,商晗武,程家安,陈秀. 甲胺磷对稻纵卷叶螟及其天敌的影响[J]. 植物保护,2000,(4)."	"Goniozus japonicus Ashmead"	"td00007"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/叶卷蚁形蜂.jpg"
"8"	"寄生性天敌"	"棉大卷叶虫"	"棉花"	"菲岛扁股小蜂"	"菲岛扁股小蜂是一种外寄生天敌，雌蜂钻入卷叶内，将棉大卷叶虫幼虫刺死，然后产卵于寄主幼虫体表。在一头寄主幼虫体上，一般产卵4粒左右，多的7-8粒。幼虫孵化后，便附在寄主幼虫体表营寄生生活，老熟后就在寄主附近化蛹，被寄生的棉大卷叶虫幼虫身体变软缩小。"	"湖北、江西、浙江、湖南、福建、贵州"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"扁股小蜂科"	"雌蜂：体长1.60-1.80毫米，体蓝黑色，略带金属光泽。头部呈半圆形，复眼暗红色，触角9节，黄褐色，柄节最长，为梗节的2倍，而与三索节之和相等。头、胸部、翅和触角密被短黑毛，小盾片后方有1个三角形白斑，翅透明，前翅狭长，其后缘从翅基起有一光滑狭长的无毛区，痣脉退化，亚缘脉长，肘脉和后缘脉短；腹部末端尖，背面平而宽，腹面斜，呈屋脊状。腹的长度约等于头胸部之和，其上着生稀疏而较粗长的毛。第二、三腹节呈明显的橙黄色横带，第三节以后各节为赤褐色。中、后足基节和腿节(两端淡褐色)黑褐色，大而侧扁，胫节和跗节淡褐色，前足除基节基半部为黑褐色外，其余为淡褐色。各足胫节和跗节的外侧各有2条纵列的刚毛，形成2条平行的黑纹。 雄蜂：体长1.20-1.30毫米，触角8节，黄褐色，1-3节上各具1个分支，呈羽状，故又名羽角小蜂。腹较短小，约等于胸长，头、胸、腹蓝黑色，足的颜色与雌蜂同。 卵：白色。长椭圆形。长0.33毫米，宽0.08毫米。产在寄主幼虫体表。 幼虫：体长3-3.10毫米。初孵化时褐色，后变为淡绿色，老熟时变为黄白色。
蛹：雄蛹体长约2.40毫米；雌蛹体长约3毫米。初化蛹时白色，后转淡黄色，近羽化时变茶褐色。"	"0"	"Elasmus puilippinensis Ashmead"	"td00008"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/菲岛扁股小蜂.jpg"
"9"	"寄生性天敌"	"棉大卷叶虫"	"棉花"	"卷叶虫姬小蜂"	"卷叶虫姬小蜂是一种外寄生天敌。其产卵繁殖方式同红铃虫金小蜂一样，寄生于棉大卷叶虫老熟幼虫。雌蜂先用触角探测，然后将产卵器穿透卷叶和丝网，将寄主幼虫刺死，产卵于寄主体表或丝网上，一头寄主幼虫一般着卵8-12粒，多的达15粒以上。"	"湖北"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"寡节小蜂科"	"雌蜂：体长2.10-3.10毫米，头、胸部蓝色，具绿色金光，并着生黄色毛。复眼暗红色。触角7节.柄节淡黄褐色，鞭节暗褐色，柄节最长，梗节最短，柄节长约为梗节的3.80倍，鞭节以第一节最长，第四节最短，第一鞭节约为梗节的2.30倍。头、胸部有刻点，以中胸背板、小盾片上的刻点较粗大，后胸两侧各有1条纵列的长毛。翅透明，前翅缘脉最长，肘脉最短，亚前缘脉上有1排长毛，前翅2/3着生黄褐色短毛，基部1/3毛极少。足淡黄色。腹部黄褐色，第1-5节背板黑褐色，有蓝色反光，第二、三节中央、第四节前缘连成1大的梯形黄斑，第六、七节较暗，深蓝色，腹部末端毛较密。产卵器黑褐色。 雄蜂：体长1.40-1.70毫米，比雌蜂约小1倍，除腹部色较暗外，其它色泽与雌蜂同。腹部第2-4节背上的黄斑近于圆形，触角7节，在3-5节上各有1个分枝，呈羽状。柄节最大最长，棒节次之，梗节圆珠形。 卵：长椭圆形，徽弯。长0.33毫米，宽0.11毫米。产在寄主幼虫体表。 幼虫：初孵幼虫淡绿色，后变为黄褐色。幼虫孵化后，在寄主体表上吸取体液。老熟后分散，在寄主周围化蛹。 蛹：初化蛹时白色，后变棕色，近羽化时变为暗褐色。"	"[1]盛金坤. 三种羽角姬小蜂记述(1)(膜翅目:寡节小蜂科、姬小蜂亚科)[J]. 江西农业大学学报,1983,(2). [2]王树海. 我们是怎样利用“天敌”战胜 果树病虫害的[J]. 落叶果树,1975,(2)."	"Sympiesis sp."	"td00009"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/卷叶虫姬小蜂.jpg"
"10"	"寄生性天敌"	"三突花蛛"	"0"	"蟹蛛卵姬小蜂"	"0"	"湖北"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"寡节小蜂科"	"雌蜂体长1.56毫米左右，柠檬黄色。各单眼基部、后头下一圆点、前胸和中胸背板上一大块、小盾片(除两侧及后缘)、并胸腹节除两侧、后盾片、后胸侧板、三角片的外侧方、产卵器基部两侧、腹部背板中央的“王”字形纹及其后方三角形纹，均为紫黑色。胸部黑色，部分具蓝绿色反光。复眼和单眼紫红色。触角淡褐色。产卵管鞘褐色。翅透明，无色，翅脉淡黄色，翅及翅脉被褐色毛。头横形，比胸部宽。上宽下窄，呈三角形，颜面下凹，中上部凹陷较深，头顶、颊及后颊略膨起。触角着生于颜面中部，位于两复眼间，柄节长达头顶，梗节长为柄节的二分之一，为其自身宽的2倍，环节2节短小，索节2节均长于宽，第一节长于第二节，棒节略膨大，其长略等于索节之和。后头圆，单眼排列成钝三角形，侧单眼与复眼距为两侧单眼间距的五分之四。中胸背板稍隆起，其上具粗而较稀的刻点，盾纵沟明显，小盾片具纵列的网状刻纹，其上有一对明显的盾纵沟。前、中胸背板和小盾片上各具刚毛2对。并胸腹节短，中脊较明显，前翅亚缘脉无断痕，其长为缘脉的1.5倍，肘脉短于缘脉之半，稍短于后缘脉。足细长。腹无柄，两侧平行，末端收缩，产卵器微突出，自腹中部第四节腹面伸出。雄蜂体长1.44毫米左右，体色与雌蜂基本相似，但腹部背面中央只具一较宽的横纹，在其后缘中央相接处有一向后凸出的半圆形斑纹。"	"0"	"Diglyphus sp."	"td00010"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/蟹蛛卵姬小蜂.jpg"
"11"	"寄生性天敌"	"烟粉虱"	"棉花、黄瓜、烟草、一品红、十字花科蔬菜"	"烟粉虱蚜小蜂"	"烟粉虱蚜小蜂是一种内寄生天敌，在湖北省江汉平原棉区于8月下旬在棉田发现，9月上旬对烟粉虱的寄生率达80％以上。烟粉虱在湖北棉田常年都比较稀少，可能与此蜂的寄生有很大关系。雌蜂产卵于寄主幼虫体内，产卵前先在寄主幼虫体背用触角前后左右探测，然后从体背下来，反方向对着寄主，将产卵管从寄主幼虫体侧刺入，再经过一番试探，才把卵产下。每寄主幼虫体内产卵一粒。"	"全国"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"蚜小蜂科"	"成虫：体长0.57-0.66毫米，宽0.20-0.21毫米。头和腹部淡黄绿色。胸部黄色，头比体宽，横形。复眼暗红色，单眼3个，位于头顶，距离复眼较远(约0.04毫米)。触角8节，柄节和梗节黄色，其它黄褐色。柄节末端收缩，背面微隆起，长约为宽的2.20倍。梗节长约为宽的2倍，而与一、二、三各索节之长相等。棒节3节，第二节最宽，第三节末端收缩，各棒节之长相等，较各索节稍长。中胸背板和小盾片具有粗刻点，各有2对刚毛，位于小盾片后面的1对毛较长。前翅缘脉较亚前缘脉稍长，翅的缘毛长，位于后侧缘者长0.082毫米。腹部椭圆形，末端倒数第二节两侧各有2根长毛，长约0.29毫米，产卵器向后伸出。 卵：长0.16毫米，宽0.05毫米，白色，一端较钝，另一端较尖，尖的一端腹面平截，背面离尖端不远处隆起，以隆起处最宽。 幼虫：幼虫老熟后长约0.74毫米，白色，半透明，体内中部有1条宽的黄绿色内容物，在寄主幼虫体内化蛹。 蛹：蛹黑褐色，略呈长方形，头部圆，尾端尖，体长约0.62毫米，宽0.33毫米。从寄主幼虫体外可见到里面蚜小蜂的黑褐色蛹体。"	"[1]邱宝利,任顺祥,. 利用黄板监测烟粉虱及其寄生蜂的种群动态[J]. 昆虫知识,2006,(1). [2]王慧,孔维娜,马瑞燕,. 烟粉虱生物防治研究进展[J]. 山西农业大学学报(自然科学版),2005,(4). [3]张世泽,郭建英,万方浩,张帆. 丽蚜小蜂两个品系寄生行为及对不同寄主植物上烟粉虱的选择性[J]. 生态学报,2005,(10). [4]邱宝利,任顺祥,温硕洋. 分子标记在烟粉虱蚜小蜂分类中的应用[J]. 华东昆虫学报,2005,(1). [5]邱宝利,任顺祥. 寄主植物对双斑恩蚜小蜂的发育、存活和繁殖的影响(英文)[J]. 昆虫学报,2005,(3). [6]邱宝利,任顺祥,吴建辉. 双斑恩蚜小蜂形态学特征、生活习性及其寄生行为[J]. 昆虫知识,2005,(1). [7]邱宝利,任顺祥,林莉,王兴民. 放蜂密度对桨角蚜小蜂Eretmocerus sp.控制烟粉虱效果的影响[J]. 华东昆虫学报,2004,(2). [8]张世泽,郭建英,万方浩,张帆. 温度对不同品系丽蚜小蜂发育、存活和寿命的影响[J]. 中国生物防治,2004,(3). [9]邱宝利,任顺祥,林莉,王兴民. 广东省烟粉虱蚜小蜂种类及种群动态调查初报[J]. 昆虫知识,2004,(4). [10]陈倩,肖利锋,朱国仁,刘玉升,张友军,吴青君,徐宝云. 低温贮存被寄生的烟粉虱伪蛹对丽蚜小蜂种群品质的影响[J]. 中国生物防治,2004,(2). [11]邱宝利,任顺祥,吴建辉,林莉. 寄生蜂和杀虫剂对烟粉虱种群的控制效果[J]. 华南农业大学学报(自然科学版),2004,(1). [12]张世泽,万方浩,花保桢,张帆. 烟粉虱的生物防治[J]. 中国生物防治,2004,(1). [13]丁世民. 值得注意的害虫 烟粉虱[J]. 北京农业,2003,(10). [14]邱宝利,任顺祥,肖燕,Nasser Said Mandour. 蚜小蜂和粉虱座壳孢对烟粉虱的控制作用研究[J]. 应用生态学报,2003,(12). [15]邱宝利,任顺祥,肖燕,温硕洋,Mandour N.S.. 国内烟粉虱B生物型的分布及其控制措施研究[J]. 华东昆虫学报,2003,(2). [16]张世泽,万方浩,张帆,花保桢. 丽蚜小蜂两个品系对烟粉虱若虫的寄生适宜性[J]. 中国生物防治,2003,(4). [17]徐维红,朱国仁,李桂兰,徐宝云,张友军,吴青君. 温度对丽蚜小蜂寄生烟粉虱生物学特性的影响[J]. 中国生物防治,2003,(3). [18]Nasser S.MANDOUR,任顺祥,邱宝利,Sahar FAZAL. 烟粉虱B生物型若虫、皮蜕及成虫提取物对双斑蚜小蜂行为的影响(英文)[J]. 昆虫学报,2003,(6). [19]任爽,刘映红. 烟粉虱的为害及防治对策[J]. 植物医生,2002,(1). [20]张芝利,罗晨. 我国烟粉虱的发生危害和防治对策[J]. 植物保护,2001,(2). [21]邱宝利,任顺祥,. 利用黄板监测烟粉虱及其寄生蜂的种群动态[J]. 昆虫知识,2006,(1). [22]王慧,孔维娜,马瑞燕,. 烟粉虱生物防治研究进展[J]. 山西农业大学学报(自然科学版),2005,(4). [23]张世泽,郭建英,万方浩,张帆. 丽蚜小蜂两个品系寄生行为及对不同寄主植物上烟粉虱的选择性[J]. 生态学报,2005,(10). [24]邱宝利,任顺祥,温硕洋. 分子标记在烟粉虱蚜小蜂分类中的应用[J]. 华东昆虫学报,2005,(1). [25]邱宝利,任顺祥. 寄主植物对双斑恩蚜小蜂的发育、存活和繁殖的影响(英文)[J]. 昆虫学报,2005,(3). [26]邱宝利,任顺祥,吴建辉. 双斑恩蚜小蜂形态学特征、生活习性及其寄生行为[J]. 昆虫知识,2005,(1). [27]邱宝利,任顺祥,林莉,王兴民. 放蜂密度对桨角蚜小蜂Eretmocerus sp.控制烟粉虱效果的影响[J]. 华东昆虫学报,2004,(2). [28]张世泽,郭建英,万方浩,张帆. 温度对不同品系丽蚜小蜂发育、存活和寿命的影响[J]. 中国生物防治,2004,(3). [29]邱宝利,任顺祥,林莉,王兴民. 广东省烟粉虱蚜小蜂种类及种群动态调查初报[J]. 昆虫知识,2004,(4). [30]陈倩,肖利锋,朱国仁,刘玉升,张友军,吴青君,徐宝云. 低温贮存被寄生的烟粉虱伪蛹对丽蚜小蜂种群品质的影响[J]. 中国生物防治,2004,(2)."	"Encarsia sp."	"td00011"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/烟粉虱蚜小蜂.jpg"
"12"	"寄生性天敌"	"螟蛉悬茧姬蜂、小造桥虫绒茧蜂。其它寄主还有红铃虫、玉米螟、棉大卷叶虫、桃蛀螟、人纹灯蛾、星白灯蛾、小造桥虫、鼎点金钢钻、翠纹金钢钻、棉铃虫、银纹夜蛾、棉大造桥虫。"	"0"	"广大腿小蜂"	"0"	"陕西、江苏、浙江、安徽、江西、湖北、四川、台湾、福建、广东、广西、贵州、云南。"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"小蜂科"	"雌蜂体长5～6.5毫米，雄蜂体长3.2～5.5毫米。体黑色，翅基片、足腿节末端、前中足胫节(除腹面基中部黑斑外)、后足胫节(除基部及整个腹面黑斑外)及跗节均为黄色。头胸部具稀疏圆形大刻点，点间呈网状脊纹。触角沟很深，光滑，无刻点。触角12节宽大于长，棒节长为第七索节的2倍。胸部膨大，中胸背板宽约为长的1.13倍，盾纵沟深适度，小盾片稍膨起，末端近圆形或中央有2齿。并胸腹节倾斜度大，具大型网状刻纹。前翅长约为宽的2.3～2.5倍，缘脉为前缘脉的二分之一，后缘脉为缘脉的三分之一，而较肘脉的2倍为短。后足基节腹面强度角质化，近末端内侧具一突起，后腿节特别膨大，长为宽的1.75倍，其内外两侧具细密刻点和纤毛，在外侧腹缘具11～12个小齿，第一齿常很小，不易见。腹短卵形，长约等于前、中胸之和或稍短，其最宽处在腹的中部之前，有的较胸部狭，第一腹节背板光滑，第二节以后背板具刻点、刻纹和黄白色毛。"	"0"	"Brachymeria Iasus (Walker)"	"td00012"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/广大腿小蜂.jpg"
"13"	"寄生性天敌"	"螟蛉悬茧姬蜂、小造桥虫绒茧蜂"	"棉花"	"次生大腿小蜂"	"0"	"江苏、浙江、江西、湖北、湖南、广东、贵州、云南"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"小蜂科"	"雌蜂体长2.5～4毫米。体黑色，仅翅基片、腿节末端、胫节两端及跗节(爪褐色)黄色。头横形，与胸约等宽，触角着生于颜面中部，位于复眼中部稍下。触角窝明显、平滑，两侧缘不成脊。触角12节，柄节几达头顶，第一、二索节长大于宽，以下横形，棒节不膨大，末端圆。颜面不膨起，颊(与后颊)间缝成脊，其上端未达头顶。胸膨大，小盾片末端圆。头、胸具深而密的网状大点刻。后足腿节不大，其下缘基部无齿，胫节略弯曲，末端呈斜切状，具一距。翅透明，前翅肘脉短于后缘脉，缘脉较后缘脉的2倍为长。腹卵圆形，光滑无柄，比胸部短小，第四节背板具细微点刻。 本种与广大腿小蜂近似，惟后足胫节除两端黄色外黑色，后足基节下缘末端无刺突。"	"0"	"Brachymeria secundaria (Ruschka)"	"td00013"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/次生大腿小蜂.jpg"
"14"	"寄生性天敌"	"印度三叉蚜茧蜂、日本柄瘤蚜茧蜂"	"0"	"黄足瘿蜂"	"0"	"湖北、陕西"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"瘿蜂科"	"雌蜂体长0.95毫米左右，翅长约1.27毫米。全体圆滑，有光泽，无刻点。头深褐色，颜面、颊和口器黄色，头顶和额成弧形拱起，后头圆滑，无脊，侧单眼与复眼距等于与中单眼的距离。触角13节，约等于体长；柄节、梗节和1～3鞭节黄褐色，6～8鞭节褐色，各鞭节(除末节较长外)长度约相等，但1～2鞭节较狭。前胸背板两侧向后延伸达翅基片，中胸背板大，圆形，上有少数黄毛。小盾片小，梯形拱起，上面黄毛较多。并胸腹节密被白色毛，基部两侧气门呈圆珠状突出。翅脉黄褐色，无翅痣，具1径室和1肘间脉，径室完整，基脉以外的翅脉消失。足黄色，跗节末端褐色。腹侧扁，黑色，柄节甚短，第二腹节(2、3腹节愈合)最长，约占腹部的一半，其基部周围密生黄褐色毛。从腹侧看，末端斜截，腹背部呈弧形拱起，腹面平截，比背部短。雄蜂体长0.78毫米左右，橙褐色，腹部末端黑褐色。触角14节，淡黄褐色，其它颜色同雌蜂。"	"0"	"Charips sp."	"td00014"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黄足瘿蜂.jpg"
"15"	"寄生性天敌"	"棉蚜"	"棉花"	"蚜虫跳小蜂"	"0"	"上海、江西、浙江、四川、广东、河南、山东、河北、黑龙江"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"跳小蜂科"	"雌蜂体长1毫米左右。体褐黑色，触角褐色，胫节末端及跗节黄色。头胸及腹脊有篮色反光，腹背带紫色。头横形，单眼排列成等边三角形。颊与复眼直径等长，触角着生于口缘，柄节细长，梗节显著长于第一索节，索节由基部向端部逐渐膨大，1-3节小，念球状，其余显著膨大，棒节4节，中部膨大，卵圆形，等于3-6索节合并之长。缘脉长为宽之2倍，略长于肘脉，后缘脉甚短。小盾片略长于中胸盾片，稍膨起，末端圆。中足胫节之距与第一跗节等长，腹短于胸。"	"[1]明珂,古德就,韦国栋,张维球. 不同龄期菜蚜茧蜂对蚜虫宽缘金小蜂发育的影响[J]. 华南农业大学学报(自然科学版),2005,(1). [2]郭翠芬,李荣彩,殷艺聪,尹素彦. 黄粉虫、康氏粉蚧综合防治技术[J]. 河北果树,2005,(2). [3]高峻峰. 通化县大豆蚜虫重寄生蜂调查[J]. 中国生物防治,1992,(4). [4]李文江. 蚜虫跳小蜂的重寄生现象及生物学特性简报[J]. 植物保护,1987,(5)."	"Aphidencyrtus aphidivorus (Mayr)"	"td00015"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/蚜虫跳小蜂.jpg"
"16"	"寄生性天敌"	"棉铃虫、银纹夜蛾"	"棉花"	"棉铃虫多胚跳小蜂"	"(1)年生活史；根据孟祥玲等报道(1994)，该蜂在华北以幼虫在土内(在棉铃虫幼虫体内)越冬-翌年5月初羽化，后不久即在棉铃虫卵内产卵寄生。6月上旬随被寄生老熟棉铃虫幼虫入土越夏、越冬。一年发生一代。 (2)寄生：多胚跳小蜂是一种内寄生天敌，其寄生对象仅限于鳞翅目卵至幼虫的跨期寄生蜂，由于鳞翅目幼虫有的体较粗大，而此蜂又非常细小，即使将其全部卵产在一头寄主幼虫体内，也不能使寄主致死，而且对其后代的化蛹羽化也非常不利。但是多胚跳小蜂有一种特殊的繁殖方法，就是它产的卵能进行胚子分裂，由1个卵发育成两个或两个以上的个体，多的一个卵可分裂成2，000多十后代。这种生殖方法.称为多胚生殖。多胚跳小蜂就具有这种生殖能力，它所寄生的棉铃虫，整个体内都充满了多胚跳小蜂幼虫，寄主死后变为黄褐、膨胀、干硬的尸体。幼虫在寄主体内化蛹羽化，然后咬破寄主皮壳飞出。"	"辽宁、河南、山东、河北"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"跳小蜂科"	"雌蜂：体长约0.09-1.15毫米。体黑色，头部.中胸背扳、小盾片上着生黄褐色毛，头部的毛短而密，中胸背板和小盾片上的毛较稀长，中胸背板具金绿光泽。头、三角片、小盾片及中胸侧板微带紫色光泽。触角9节.柄节和梗节黑褐色，其它均为褐色。柄节细长，棒节膨大，长约等于4-6索节之和，第一索节最小，柄节长约为梗节的2.20倍，宽为梗节的1.23倍，捧节长约为梗节的2倍，宽为梗节的1.50倍。索节6节，从1-6节逐节增大。各足基节、腿节(除端部外)黑褐色，胫节(除基部外)和跗节末端褐色，其它黄白色。中足胫节末端有1个大的距，由于中足较粗长，故适于跳跃。翅透明，翅脉褐色。腹部黑褐色，末端毛较多。 雄蜂：体较小；触角捧节长明显短于4-6索节之和，斜面部分占全棒节长的3/5，基半部无分节线。 幼虫：囊形，蛆状.初期乳白色，后期较深。 蛹：初期乳白色，复眼和3个单眼鲜红色。后期头线、胸腹黑色，复眼和单眼红色不显。"	"[1]李文江,周延凤,刘洪春. 麦田释放多胚跳小蜂对棉铃虫的控制效果[J]. 农技服务,1997,(1). [2]李文江. 棉铃虫多胚跳小蜂研究初报[J]. 植保技术与推广,1995,(1). [3]杨承泽，王勤英. 棉铃虫多胚跳小蜂的初步研究[J]. 河北大学学报(自然科学版),1995,(1). [4]孟祥玲,葛绍奎,丁岩钦,谢宝瑜. 棉铃虫多胚跳小蜂生物学特性研究[J]. 昆虫知识,1994,(4). [5]杨承泽，齐俊海，汪郁升. 麦田棉铃虫研究[J]. 河北农业大学学报,1994,(S1). [6]?. 昆虫知识1993年第30卷总目录[J]. 昆虫知识,1993,(6). [7]孟祥玲,葛绍奎. 棉铃虫多胚跳小蜂简报[J]. 昆虫知识,1993,(5)."	"Lilomastix hollothis Liao"	"td00016"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/棉铃虫多胚跳小蜂.jpg"
"17"	"寄生性天敌"	"黑带食蚜蝇、长扁食蚜蝇等食蚜蝇蛹"	"0"	"食蚜蝇跳小蜂"	"0"	"湖北"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"跳小蜂科"	"成虫体长1.35～1.44毫米，黑褐色。头、中胸背板及小盾片具蓝绿光泽。腹部有紫铜色反光。各足基节、腿节、前足和后足胫节大部以及中足胫节基部褐色，其余黄褐色。雌蜂触角柄节和梗节黑褐色，其它褐色。雄蜂触角柄节和梗节褐色，其它黄褐色。翅透明，无色，翅脉褐色。头从上面看略呈半球形，从正面看宽稍大于高，近似圆形，头顶较平，呈长方形，后头缘锐利。触角着生在颜面下方，位于两复眼下缘的中间，颜的中央至基部有鼻形隆起，两侧及上方深凹。侧单眼距为单眼直径的二分之一，为两侧单眼间距的四分之一。头、胸部具粗刻点，胸部光滑，第六节两侧各具1束毛(3根)。中胸背板宽大，着生密毛。小盾片约与中胸背板等长，其上毛较稀。前翅端半部较宽，基部三分之一除接近亚缘脉和翅基部后缘各有一列细毛，以及缘脉和前缘脉的后方有刚毛丛外，余皆透明无毛。亚缘脉上有4根长刚毛和两根短刚毛，其余三分之二翅面纤毛密生，亚缘脉与缘脉之间有断痕，缘脉很短，约与后缘脉等长，为肘脉长的二分之一。雌蜂触角柄节长为梗节的3.4倍，索节6节，1～6节逐节增大，第一节长大于宽，2～6节宽大于长；棒节3节，显著膨大，末端缩小，长约等于梗节和1～3索节之和。腹部比胸部短，产卵器稍露出。雄蜂触角柄节为梗节的3倍，索节6节，大小相似，惟第一节略窄，棒节3节，不膨大，末端缩小，长为2索节之和，梗节比索节短，呈卵圆形。"	"0"	"Syrphophagus sp."	"td00017"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/食蚜蝇跳小蜂.jpg"
"18"	"寄生性天敌"	"龟纹瓢虫、异色瓢虫幼虫"	"0"	"瓢虫隐尾跳小蜂"	"0"	"浙江、广东、湖北"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"跳小蜂科"	"雌蜂体长2毫米，体色黑褐色，有时带红褐色。触角棒节(有时包括第六索节)白色，头蓝绿色，口器黄色，中胸背板蓝色，三角片及小盾片绿色，有时小盾片暗肉红色，并胸腹节及腹黑色，具蓝色光泽，触角其余部分黑色。前翅中部具大型黑色斑，并显蓝色金光。足黑色或浅黑褐色，中足跗节和距白色，后足白色或黑褐色。体匀称，头卵圆形，正面观长大于宽，头顶具大的圆形点刻。复眼长大，颜额区窄，中单眼处的宽度约为整个头宽的六分之一。后头缘锐利，颊短，短于复眼直径之半，上颚具3齿，下唇须3节。触角着生于口缘，触角柄节较长，呈柱状，梗节长于宽，常长于第一索节，各索节几等长，棒节不分节，常呈白色或黄色，末端斜切。中胸背板具一排排的白毛，小盾片长三角形，很少膨起。翅不特大，缘脉很短，几呈点状，后缘脉与肘脉较长，几相等。足纤细且长，中足胫节之距与第一跗节等长。腹卵圆形，短于胸，产卵器隐蔽。"	"[1]孙岩,李峰,刘仲仁,连月英,刘婷婷. 杨圆蚧天敌昆虫的初步研究[J]. 内蒙古林业科技,2001,(S1). [2]马玲,林同. 隐尾跳小蜂的生物学特性(英文)[J]. Journal of Forestry Research,2001,(4). [3]邓瑜,祝柳波,李乾明,陈秋荣,吴金蛾. 华栗绛蚧的研究[J]. 江西植保,2000,(1). [4]马玲，李成德，刘景全，汪晓丽,杨利. 在林间防除瓢虫隐尾跳小蜂后红点唇瓢虫Chilocorus　kuwanae　Silvestri幼虫对杨圆蚧的功能反应[J]. 哈尔滨师范大学自然科学学报,1997,(1). [5]马玲,李成德,刘景全,姜文虎,邓立文,苏桂林,赵百环. 瓢虫隐尾跳小蜂Homalotylus flaminius (Dalman) 的初步研究[J]. 东北农业大学学报,1997,(1). [6]马玲,李成德,刘景全,孙颖,汪晓丽,纪元军,杜文胜,杨利,苏桂林,赵百环. 红点唇瓢虫对杨圆蚧的捕食功能[J]. 东北林业大学学报,1997,(2). [7]马玲,李成德,刘景全,孙颖,汪晓丽,纪元军,杜文胜,杨利,苏桂林,赵百环. 红点唇瓢虫生命过程研究[J]. 东北林业大学学报,1997,(1). [8]胡学难，李小平，伍中兴. 瓢隐尾跳小蜂的防治试验初报[J]. 贵州农业科学,1996,(2). [9]徐志宏，何俊华，朱志建，刘振勇. 竹类害虫的六种寄生蜂及二新种记述（膜翅目：跳小峰科）[J]. 昆虫分类学报,1996,(1)."	"HomaIotylus flaminus Dalman"	"td00018"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/瓢虫隐尾跳小蜂.jpg"
"19"	"寄生性天敌"	"稻螟蛉、粘虫、稻纵卷叶螟、稻眼蝶"	"水稻、小麦、棉花"	"粘虫广肩小蜂"	"0"	"吉林、浙江、江西、湖南、福建、广东、贵州"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"广肩小蜂科"	"雌：体长2.8～3.0毫米。体黑色；触角黑褐色，柄节基部或连腹面黄褐色；足黑褐色，前足腿节末端、中后足腿节两端、前中足胫节、后足胫节两端(中央大部分带黑褐色，但深浅有变化）、各足跗节黄褐色；翅透明，翅脉淡褐色。头、胸部有深而密的圆形刻点，点间具网状脊纹，粗生灰白色细毛。触角着生于颜面中部稍上方，11节，内环状节1节；柄节长达头顶；索节5节，第一索节长且约为宽的1.6倍，其余4节长稍大干宽，棒节3节不膨大。前胸横长方形，其长、宽与中胸盾片相近；小盾片膨起，末端圆，三角片互不接触。并胸腹节梯形，倾斜，中央有纵漕。前翅缘脉长于痣脉而与后缘脉大致等长。腹部光滑，约与胸部等长，笫四背板稍长于第三背板；侧观以第二、三背板最厚，以后渐收窄，末端延伸呈犁头状；腹柄呈方形，有皱纹。 雄：体长2.0～2.5毫米。体色、形态与雌蜂大致相同，但触角柄节短而宽，黄褐色。索节5节，各索节问带侧柄呈香蕉状，上多长毛，棒节亦具柄，可细分为2节；腹柄长于后足基节，腹部短小，末端不尖锐，几为第一、二背板所占。"	"0"	"Euurytoma verticillata (Fabricius)"	"td00019"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/粘虫广肩小蜂.jpg"
"20"	"寄生性天敌"	"棉大卷叶虫、棉小卷叶蛾"	"棉花"	"卷叶虫绒茧蜂"	"此蜂寄生于棉大卷叶虫1～2龄幼虫体内，也寄生于棉小卷叶蛾幼虫，系单寄生，以7～8月发生较多。当棉大卷叶虫1～2龄幼虫分散卷叶时，此蜂便从卷叶外向内速刺，产卵于寄主幼虫体内，动作非常敏捷。卵孵化后，幼虫取食寄主体液，直到老熟，然后钻出，在寄主体旁结成长而硬的白茧，茧的一端还堆聚着寄主幼虫的粪便。此蜂对棉大卷叶虫1～2龄幼虫的寄生率一般在10％左右。"	"湖北"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"茧蜂科小腹茧蜂亚科"	"成虫体长2.9～3.3毫米，黑色。头部颜面中央纵隆起，两侧稍凹陷，唇基成弧形拱起。触角柄节和梗节棕黄色，柄节末端褐色，鞭节自基至端部由黄褐色至深褐色，倒数2～5节显著短小。颜面、唇基和颊具网状皱纹，上唇黄色，上颚深褐色，下唇和下颚须黄白色。后单眼与复眼距为两后单眼距的1.5倍，头顶有细而浅的刻点，无后头脊。中胸背板稍膨起，上具网状刻纹，小盾片三角形，刻纹少而浅，平滑有反光，并胸腹节具网状皱纹，有中纵脊和侧脊，中区为一大五边形。翅比体稍长，与触角约相等，基片深褐色，翅痣褐色，其它翅脉黄褐色，翅痣长为宽的2.3倍，  比痣后脉约短五分之一，径脉第一段长为肘间横脉的2倍，稍短于翅痣的宽度，两脉相连处呈弧形，回脉长为肘间横脉的1.75倍，肘脉第一段的端段长为肘脉第二段的1.83倍，呈棕黄色。前足和中足基部、爪和爪垫褐色，后足基节光滑，黑色(除端部黄褐)，腿节、胫节和1、2、3、5跗节端部黑色，胫节距一长一短，长距为第一跗节长的二分之一。腹部与胸长相等，第一腹节背板长形，伸达第二腹节背板的中部，长为宽的1.75倍。将腹部取下从背面观，第一腹节背板呈花瓶状，基部为颈状的瓶口，中部较宽，两侧缘平行，末端向后折曲为瓶底，底的中部稍内凹。从侧面看，基部向下倾斜，端半部中央呈瘤状隆起，背板两侧黄色，第二节背板甚短，仅为第一腹节背板的四分之一，但宽为它的1.43倍。第二节背板的基半部呈梯形，深褐色，前缘靠近第一腹节背板后缘，并与之相等，中部略呈弧形突出，端半部呈长方形，橙黄色。第二节背板恰似花瓶的底座，两侧和第三腹节背板以及第一至三节腹面黄色，其它腹节均为黑色。产卵管鞘深褐色，长为腹部的0.73倍。 卵长0.2毫米左右，白色，长椭圆形。 幼虫初孵出时白色，后变淡黄绿色，近老熟时体长4.51毫米，宽0.86毫米左右，淡黄褐色，体中有黄褐色颗粒状内容物，尾端具泡状突起，突起一般缩入体内。 蛹淡黄色，锥形，尾端尖削，长约3.5毫米左右，触角仅达腹的中部。"	"0"	"Apanteles derogatae Watanabe"	"td00020"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/卷叶虫绒茧蜂.jpg"
"21"	"寄生性天敌"	"小造桥虫"	"棉花"	"小造桥虫绒茧蜂"	"雌蜂寄生于棉小造桥虫幼虫，在棉田种群数量大，寄生率高，是小造桥虫幼虫最重要的寄生天敌。在湖北省江汉平原棉区每年7月上旬发现步数小造桥虫幼虫被其寄生，7月中下旬寄生率逐渐上升，至8月上旬寄生率达45-55％，8月中旬由于本身受稻苞虫金小蜂、粘虫广肩小蜂和次生大腿小蜂的寄生，发生数量显著下降，8月下旬上述几种重寄生蜂的数量大增，而小造桥虫绒茧蜂相应地大量减少。 小造桥虫绒茧蜂，可寄生在造桥虫各龄幼虫体内，为多寄生。被寄生的幼虫，一般出蜂8头左右，多的达27-30头，也有出1头的。寄生1头的，大多从造桥虫2龄幼虫体内出来，出来后寄主幼虫很快死亡。也有从3龄幼虫体内出来的，但出来后寄主幼虫5天后才死亡。被寄生的小造桥虫幼虫不食不动，身体逐渐变成淡黄色。绒茧蜂幼虫在内取食老熟后，便钻出体外结茧化蛹，7月上中旬蛹期一般3-4天。"	"湖北"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"茧蜂科小腹茧蜂亚科"	"雌蜂：体长1.85-2.30毫米，体黑色，有光泽。头部黑色。其上密生细毛，上唇黄褐色，下颚须和下唇须淡黄白色。触角18节，长为体长的1.20倍，柄节和梗节末端黄色，梗节基部和鞭节褐色，各鞭节基部、中部和末端有深褐色环状纹。颜面宽稍大于长，近似方形，其上密布刻点，中央有稍隆起的中纵线。胸部黑色，中胸背板密皱细毛，其中部具粗密而深的刻点，两侧刻点细浅，因此显得较光亮。小盾片呈三角形，刻点和毛均较少，前胸腹节具刻点，两侧刻点细浅，因此显得较光亮，小盾片呈三角形，刻点和毛均较少。并胸腹节具刻点，中央中纵线，下方中部有少数放射性网状皱纹。翅透明，比体稍长，翅径脉第—段稍长于肘间横脉，连接处外方曲折明显，肘间横脉与回脉相等。翅基片灰褐色，前缘脉、翅隙及翅痣黄褐色，其它翅脉淡黄褐色。足橙黄色。腹部与胸略等长。第一背板黑色、具粗糙网状皱纹，近似梯形。其两侧有狭窄的橙黄色边缘。第二背板宽为长的2.4Q倍。稍短于第三节，棕黑色。背板侧有较宽的橙黄色边缘。第二节背板后缘棕黑色部分向第三节背板后缘中部延伸成1倒三角形的棕褐色区，两侧为橙黄色，基部有稀疏的刻点。第四节背板中部黑褐色，两侧橙黄色。第五节背板中，部黑色.两侧棕褐色，第6-7节黑色。第一、二节和第三节前半部中线明显隆起，第三节以后各节平滑，有光泽。第3-6节背扳后缘为透明的膜质，第1-5节腹面黄色。产卵器短，黑褐色。不向腹端伸出。 雄蜂：第二、三节背板棕褐色，两侧缘稍淡，其它各节背板黑色。 卵：白色。长0.16毫米，宽0.045毫米左右。一端较窄狭、另一端较大。 幼虫：淡黄褐色。长3毫米左右。 蛹：长2.80毫米左右.初化蛹时白色，后变为淡黄色。复眼褐色，至羽化时变为黑褐色。头与前胸较窄狭，中胸以后至腹部较宽，触角很长，从头部直达腹部末节。"	"[1]熊漱琳，游兰韶，周至宏，陈仲益. 棉小造桥虫绒茧蜂研究[J]. 湖南农业大学学报,1994,(1)."	"Apanteles sp."	"td00021"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/小造桥虫绒茧蜂.jpg"
"22"	"寄生性天敌"	"黄腹灯蛾"	"棉花"	"灯蛾绒茧蜂"	"此蜂于1977年7月上旬被湖北农业科学研究院植保所在棉田采集黄腹灯娥幼虫饲养时获得，为多寄生，寄主为2-3龄，寄生蜂幼虫老熟从寄主体内钻出后.10余头在一起、各自结成淡黄色的长椭圆形茧，整个茧的外面有一层稀疏的淡黄色丝色围。一般棉田灯蛾幼虫比较少，寄生效果不详。"	"湖北"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"茧蜂科小腹茧蜂亚科"	"成虫体长2.34-2.50毫米，黑色。雌蜂头顶具稀疏浅刻点，较光滑，稍具反光，无后头脊，颜面较宽，其上浅刻点较密。上唇及上颚黄褐色，下唇及下颚须黄白色。后单眼与复眼距稍大于两后单眼间的距离。触角褐色，柄节末端暗褐色。中胸背板和小盾片密布刻点，并胸腹节有密的网状皱纹，中区下方两侧各有一蒜瓣形光亮区，无中纵脊，具侧脊和外侧脊。翅长2.42毫米，约与体长相等，翅痣、翅脉、翅基片黄褐色，翅痣长与翅后脉相等，径脉第一段等于肘间横脉，比回脉短，肘脉第一段的端段之长等于肘脉第二段(着色部分)，2倍于基脉的第一段。足橙黄褐色.后足基部黑色(末端橙黄褐色)，有粗刻点，腿节和胫节末端以及跗节褐色，后足胫节距等长，长为第一跗节的2/5。腹部第一、二节背板黑色，具粗糙网状皱纹，两侧边缘橙黄褐色，第二背板上皱纹形成纵条，第3-5节背板棕黄色，平滑，有光泽，第6-7节背板褐色，亦平滑，第一节背板长稍大于端部宽度，第二节背板横形，长约与第三节背板相等。产卵器短，黑褐色，稍向腹端伸出。"	"[1]黄尔田,彭宜红. 人纹污灯蛾的虫态及其天敌绒茧蜂研究[J]. 蚕桑通报,2005,(3). [2]游兰韶,熊漱琳,曹克诚. 中国绒茧蜂属新纪录[J]. 昆虫学报,1983,(4). [3]游兰韶,熊漱琳,周至宏. 中国绒茧蜂属新纪录[J]. 动物分类学报,1983,(1)."	"Apanteles sp."	"td00022"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/灯蛾绒茧蜂.jpg"
"23"	"寄生性天敌"	"棉蚜"	"棉花"	"印度三叉蚜茧蜂"	"(1)习性；主要寄生高龄蚜虫，刺探和产卵的动作非常敏捷，在人工饲养条件下，一分钟可以刺探20-30头蚜虫。羽化后的成虫，性已成熟，能很快交配、产卵。被寄生的蚜虫所形成的僵蚜为土黄色。 (2)历期：该蜂在长江流域5-6月间完成一代约需7-8天；7-8月间气温升高，历期缩短，一般只需5-6天；早春气温较低，完成一代需12夭左右。 (3)年生活史：印度三叉蚜茧蜂在湖北省于11-12月3间在有翅蚜体内以前蛹期越冬，翌年4月上旬化蛹羽化，交配后，在木槿、石榴等植物上的蚜虫体内产卵繁殖，于4月下旬或5月上旬迁入棉田。也有一部分被寄生的仔蚜虫，发育成有翅迁移蚜后，把蚜茧蜂带到棉田，一年约可繁殖20代以上。"	"湖北、江苏、陕西、台湾等"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"蚜茧蜂科"	"雌蜂：体长1.44-1.72毫米。全体黄褐色。头横形，宽约为中胸背板的1.30倍，深褐色至黑褐色，圆滑，具光泽，散生细毛。颊为复眼纵径的1/5。复眼突出，卵圆形。唇基及口器黄褐色。触角长0.94-1.11毫米，11节、柄节、梗节和第1-2鞭节黄褐色，余褐色和第一、二鞭带等长，其长为宽的2.20-2.50倍。胸都深褐至黑褐色，并胸腹节黄褐色。中胸背板和小盾片圆滑。有光泽，其上散生稀疏细毛。并胸腹节具五边形小室。腹部第一节黄色，第二节黄褐色，第三节以精褐色。产卵鞘向下弯曲，基部1/3呈瘤状
膨大，端腹节腹片有21个稍向上弯曲的刺突。翅脉淡黄色，翅痣大，呈钝三角形，长为宽韵2.50倍，翅脉比翅痣短，与径脉等长，基脉以外的脉消失。足黄褐色，前足胫节长度约为第一跗节的2.90倍；第一跗节长度约为第二跗节的2.30倍。 雄蜂：体较小，长1.15-1.48毫米。触角有12节，长0.94-1.19毫米。除生殖器外，其它特征与雌蜂同。 卵；白色，长约0.08毫米，宽0.029毫米。两头尖，中间宽。 幼虫：黄白色，蛆形。老熟幼虫体长约1.64毫米，宽0.26毫米。化蛹前在棉蚜体内结成白茧，身体弯曲。
蛹：初蛹白色，后变淡黄褐色，自体卷曲于茧内。"	"0"	"Trloxys indicus Subba"	"td00023"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/印度三叉蚜茧蜂.jpg"
"24"	"寄生性天敌"	"棉蚜"	"棉花"	"日本柄瘤蚜茧蜂"	"0"	"湖北"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"蚜茧蜂科"	"雌蜂体长1.85～2.1毫米，触角长0.94～1.11毫米。全体黄褐色。头横形，比胸稍宽，圆滑，有光泽。颜面及口器黄褐色，颊为复眼纵径的0.54倍，颜面为头宽的二分之一，近似方形，唇基长为宽的2倍，与颜面由浅沟分隔，两侧幕骨陷较深，具后头脊。前胸黄褐色，中胸背板和侧板、小盾片、后胸和并胸腹节褐色，中胸背板和小盾片圆滑，有光泽，无盾纵沟，并胸腹节具五边形小室。触角13节，自柄节至鞭节末端由黄褐色逐渐加深至褐色，各鞭节长大于宽，1、4、5鞭节相等，略长于2、3和6～12各鞭节，2、3节与6～12各鞭节相等，末节最长，约为第一鞭节的1.5倍。翅透明，上面密被细毛，脉淡褐色，中脉大部消失，仅第二径间脉(一般色淡，但比较明显)下边的一部分可见，长仅为径脉的0.38倍，基脉以外的其他脉均消失。翅痣较长，长为宽的3.5倍，径室不完整，翅后脉较长，为径脉的2.25倍。腹部第一、二节黄褐色，其它各节褐色，柄节背板中央呈明显的瘤状突起。产卵管鞘稍向后伸出。足黄褐色，前足胫节之长为第一跗节的2.6倍，第一跗节为第二跗节的2倍。雄蜂较小，触角15节。 卵白色，长约0.092毫米，宽0.033毫米，两头尖，中间宽，产于蚜体内。幼虫和蛹的形状与印度三叉蚜茧蜂相似。"	"[1]甘明,苗雪霞,丁德诚. 日本柄瘤蚜茧蜂与其寄主豆蚜的相互作用:寄主龄期选择及其对发育的影响[J]. 昆虫学报,2003,(5). [2]甘明,苗雪霞,丁德诚. 日本柄瘤蚜茧蜂寄生影响因子的研究[J]. 中国生物防治,2002,(3). [3]刘丽娟. 蚜茧蜂种类调查初报[J]. 辽宁农业科学,1996,(2). [4]?. 棉蚜的重要天敌——蚜茧蜂及其优势种[J]. 湖北农业科学,1979,(6)."	"Lysiphlebus japonicus Ashmead"	"td00024"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/日本柄瘤蚜茧蜂.jpg"
"25"	"寄生性天敌"	"棉小造桥虫"	"棉花"	"小卷叶虫柔茧蜂"	"在棉田已知寄生于棉小造桥虫幼虫体内，每头寄主寄生1-3头"	"湖北"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"茧蜂科茧蜂亚科"	"雌蜂：体长2.20毫米左右，全身被黄白色毛。头黑色。触角22节，比体短。柄节和梗节除来端黄褐色外为深褐色，鞭节黑褐色。复眼上方边缘有弯月形黄褐色纹一条。颜面横长方形，中央有纵隆起，着生灰白色长毛，额区光滑，无后头脊。头顶、额和颜面具细 密鳞状雕刻。后单眼与复眼距为两后单眼间距的1.80倍，各单眼内侧隆起.后单眼多少朝向两侧，中单眼多少朝向前方。胸部黑色，着生较长的毛，中胸背板端半部两侧中央向盾纵沟位置稍凹陷，故背板中央和两侧较隆起：中胸背板、小盾片和并胸腹节具细密鳞状雕刻，但并胸腹节基区部分雕刻较粗,中胸背板与小盾片之间有纵脊沟约8条。足橙黄色，前中足端跗节以及后足第一跗节端部和2—5跗节深褐色。翅半透明，翅脉稀翅痣褐色。腹部前端 黄色，末端橙黄色。第一、四、五腹节背板大部分(除两侧边)和第二节背板基部中央以及第六节背板基半部中央大部分赤褐色，第一节背板前狭后宽，较平滑，端半部中央三角形隆起，前侧缘凹陷，背板两侧隆起，形成2个并排在后的三角形突起。第二、三背板具较粗的鳞状雕刻，第四节以后各节雕刻逐渐弯细。产卵管鞘黑褐色，长约为腹部的1/2。 雄蜂：体长1.44毫米左右，触角颜色一般较深。11节。腹部第一节和第3-6节背板黑褐色。其它黄色。足黑褐色，转节、腿节和胫节两端赤褐色，前、中足跗节除端节外黄褐色。"	"0"	"Habrobracon sp."	"td00025"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/小卷叶虫柔茧蜂.jpg"
"26"	"寄生性天敌"	"红铃虫"	"棉花"	"红铃虫甲腹茧蜂"	"(1)寄生：在棉田已知可寄生红铃虫、鼎点金钢钻、棉大卷叶螟。是卵至幼虫跨期寄生蜂。雌蜂将卵产于寄主卵内，当寄主卵孵化为幼虫后，蜂卵才发育成熟孵出，在寄主体内取食生长，并随着寄主老熟而长大，然后从寄主体内脱出，并结茧化蛹，单寄生。蛹期越冬代17天左右；7-8月份10天左右。    被寄生的红铃虫幼虫，初看起来与健康红铃虫幼虫并无异样。蜂幼虫爬出寄主体外时，寄主体内物质并未全部吃光，可见到连同表皮的剩余物堆在幼虫身体附近。幼虫爬出后多数结茧化蛹，也有少数不结茧，直接化蛹发育至成蜂(黄敏等，1981)。成蜂寿命，越冬代平均10天左右，其它代平均15天左右。 (2)季节消长：在长江流域棉区，越冬代红铃虫甲腹茧蜂于5月下旬大量羽化。此时，越冬红铃虫处于始蛹阶段，蜂产卵于其它寄主体内，7月上旬转移到红铃虫产卵寄生，以后在棉田中出现世代重叠，直至随寄主越冬。"	"湖北、江苏、浙江、台湾、江西、上海、四川、陕西、河南、山西、黑龙江"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"茧蜂科甲腹茧蜂亚科"	"雌蜂：体长3.20毫米左右，黑色。触角的柄节和梗节红褐色至黑褐色，两颊浅黄褐色。前、中足的基节黑色(端部红褐色至黑褐色).转节、腿节红褐色，胫节、跗节黄色(端部略黑)；后足黑色，基节端部、转节、腿节基部、胫节基部2/3或中部、跗节(除端部)为红黄至白黄色。腹部前端2/5(基部黑包)黄白色。触角短，近端部的几节长稍大于宽，头顶、颊、后颊、额两边具细刻点。颜面具微细颗粒，暗淡.唇基有微细刻点，较颜面光泽强。前胸背板具网状皱褶，中胸背板端部中央有密细小刻点，其两侧及端部粗糙，有网状刻点，具光泽。并胸复节粗糙，具网状皱褶。前翅径脉第一段比第二段稍短，第一、二段相接处形成一清楚的角。腹甲基部稍窄，近端部最宽，其长约为基部宽的3倍，约为最宽处的2.50倍，具纵线皱褶，近端部皱褶呈网状，并密生细短毛。产卵管细长，不超过腹甲端部。 雄蜂：与雌蜂相似，但触角细长，同体长差不多，前翅除第二肘间脉外，所有翅脉褐色至暗褐色，后翅较雌蜂色暗。 卵：长0.14毫米；宽0.04毫米。白色，微弯，一头较大。 幼虫：老熟幼虫体长5.33毫米；宽1.23毫米左右。黄褐色，体内呈现黄褐色颗粒。 茧：长椭圆形，长4毫米，宽2毫米左右。黄白色。茧端附有寄主幼虫的头部和皮壳。茧较柔软，从外面隐约可见内面的蛹。 蛹：体长5毫米左右，淡黄褐色.腹部膨大；第3-6节两侧各有三角形突起。触角达腹部第一节。"	"[1]李先奎. 棉红铃虫的产卵规律与最佳施药时间和部位的研究[J]. 中国棉花,1995,(8)."	"Chelonus pectinophorae Cushman"	"td00026"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/红铃虫甲腹茧蜂.jpg"
"27"	"寄生性天敌"	"红铃虫"	"棉花"	"黑胸茧蜂"	"(1)历期：各虫态的历期见表5。 黑胸茧蜂在自然情况下，世代历期长短，因季节不同差异很大，在湖北省，5月份完成一代约需15-18天；7-8月份只需9-10天；10月份以后需20-30天。在各种不同温度下的历期见表5。 (2)发育起点温度与有效积温：黑胸茧蜂各虫态的发育起点温度，卵期为12.05℃.幼虫期为8.52℃，蛹期为7.99℃，卵一蛹期为10.33℃，1个世代为14.30℃。各虫态的有效积温，卵期为16.27日度，幼虫期为107.79日度，蛹期为94.66日度，卵一蛹期为182.12日度，1个世代为151.37日度。 (3)年生活史：黑胸茧蜂以老熟幼虫在棉花枯铃内、棉仓、红铃虫的茧或籽棉内红铃虫尸体周围结茧越冬，也有少数幼虫由于低温影响，未老熟而附在寄主体表越冬。在湖北省武汉市越冬幼虫于翌年4月下旬开始羽化。至7月下旬结束。根据武汉市东西湖农科所在室温下连续繁殖结合有效积温法则统计分析，每年可发生11代.各代历期9-36天不等(表6)。 （1）繁殖：成虫羽化集中于上午7-10时。成虫羽化后咬破茧壳爬出，在茧壳旁稍作停留，再开始活动。气温在8-10℃时可爬行，14℃以上时即可飞翔。24℃以上时飞翔活泼。成虫有趋光性，迂飞能力强。最远可达千米以上，因此放蜂时要充分考虑这一点。 成虫羽化后，气温在12-14℃时，当天即可交配。若气温达24-26℃对，羽化后，1至2小时内即可交配。交配一般历时数秒或数分钟。雌蜂一生交配一次，雄蜂有多次交配习性。 成虫羽化后，飞至棉田吸食花蜜作补充营养。黑胸茧蜂寻找寄主韵能力很强，当找到寄主后，先以产卵管刺入红铃虫幼虫体内，使其麻醉，然后抽出产卵管，在红铃虫体表产卵，故为体外寄生。黑胸茧蜂仅寄生三龄以上的高龄幼虫。黑胸茧蜂在寄生红铃虫时，亦有约20％左右的红铃虫仅被刺死而不寄生，田间刺死率占30％左右。红铃虫幼虫被黑胸茧蜂刺后，呈现黑斑。每只雌蜂在1只红铃虫上的产卵量，一般为2-4粒，也有多达11粒的，一生产卵量平均35粒，最多可达70粒；一般1只雌蜂寄生红铃虫幼虫(包括刺死)30只。 黑胸茧蜂产卵期较长，一般10-15天.最长可达22天，有间歇产卵情况；产卵前期一般1天，绝大部分交配后第二天开始产卵，少数在交配的当天或第三至第四天才开始产卵。产卵多集中于前期，一般前5天的产卵量可达50％以上。10天左右达80％以上。第一天产卵量最高，可达17粒。停止产卵后，尚能存活几天，也有产卵后当天死亡的。 黑胸茧蜂产卵时对温度的适应范围较广。当初冬气温降到7℃时，夏季气温升至38-40℃时仍可产卵，不过产卵量较低。其中以22℃的产卵量为最高。 相对湿度过低，雌蜂不产卵或很少产卵，寄生率低，子代大多为雄蜂；相对湿度在90-100％时，其产卵量和寄生率均较高，雌雄性比也正常，因此，在红铃虫第一代虫花期温湿度适宜，利于寄生、繁殖，故发生量大。 凉爽、湿润的天气雌蜂多于雄蜂；盛夏高温干旱季节雄蜂多于雌蜂。这主要是由于高温干旱对交配不利，以致增加孤雌生殖的机率，提高了子代雄性的比例。 (5)寿命：雌蜂寿命长于雄蜂，其寿命的长短随着季节的不同而不同。如4月份，当平均气温在22.10℃时，雌蜂寿命9.09天，雄蜂5.65天；6月份，当平均气温在27.11℃，雌蜂寿命为7.60天.雄蜂为4.60天；在10月份当平均气温在14.08℃时，雌蜂寿命为38.02天，雄蜂为18.67天。 (6)寄生：黑胸茧蜂的第一至第三代，主要寄生危害棉花的第一代红铃虫幼虫。寄生时，成蜂从虫害花的花瓣空隙进入花中寻找红铃虫幼虫产卵寄生。待黑胸茧蜂幼虫老熟，即在红铃虫尸体周围吐丝结茧化蛹，一般在虫花帽落地前后羽化；第三代以后的蜂，主要寄生危害棉铃的第二、三代红铃虫幼虫。如寄生于棉铃内红铃虫，则是在其羽化孔形成以后，红铃虫落地化蛹前，雌蜂在羽化孔旁或进入羽化孔，在红铃虫体表产卵寄生，并在铃内化蛹羽化。羽化后的成虫由羽化孔或裂开的铃壳飞出。 8月上旬前.黑胸茧蜂都在长势好的一类棉田内活动，晴天集中在上午7-9时和傍晚活动，中午躲在棉花叶背面或棉株中、下部；阴天全天活动，小风小雨对蜂活动影响不大，大风大雨则不活动。在8月中旬至9月中旬，各类棉田均有黑胸茧蜂活动，9月下旬以后，主要在迟衰棉田活动。 幼虫孵化时，从卵壳端部咬破爬出，初孵幼虫附在红铃虫幼虫体表，吮吸寄主体液。幼虫有三个龄期，二龄幼虫蜕皮进入三龄后，即开始吐丝结茧，在茧内完成三龄期。三龄期最长.平均约占整个幼虫期的57.32％。幼虫在茧内老熟后，头部出现2个月牙形，后变为圆形的红色眼点，而进入预蛹期。幼虫期不排泄粪便，预蛹期后才大量排泄，排粪后体星白色。随着幼虫的长大，红铃虫幼虫逐渐干枯，最后仅剩头壳和表皮。 幼虫活动能力很差，一旦离开寄主，低龄幼虫很容易死亡，高龄幼虫则提前化蛹，发育不全。 在常温下，越冬代幼虫有滞育现象。滞育的虫态是结茧的老熟幼虫。如果从卵期发育开始就给予适宜的温湿度，并加强光照，则不滞育。幼虫在7-8℃下冷藏一个月，不影响生活能力。 季节消长 据湖北省农垦系统黑胸茧蜂协作组1979-1982年田间系统观察，黑胸茧蜂在湖北省江汉平原棉区于6月初开始零星迁入棉田，6月底7月初棉花开花前种群数量较少；从7月上旬至11月上旬，田间先后出现三个明显的高峰期：第一个高峰期出现在7月上旬至下旬，其活动范围主要集中在早发棉田；8月上、中旬黑胸茧蜂田间的种群数量显著下降。8月下旬至9月中旬，黑胸茧蜂种群数量出现第二个高峰期，此时蜂的扩散至整个棉田；9月中旬前后.种群数量有所下降。9月下旬至10月下旬出现第三个高峰期，蜂的活动范围主要集中在秋桃多、后劲足及拔杆迟的棉田。 影响种群数量的因子 (1)寄主红铃虫：黑胸茧蜂仅寄生红铃虫的三龄幼虫，因此，黑胸茧蜂的消长是与红铃虫幼虫期相吻合。如湖北省江汉平原红铃虫幼虫盛期恰与黑胸茧蜂三个高峰相一致。 红铃虫在田间的分布是一代集中，二代分散，三代又比较集中。因此，也导致了黑胸茧蜂在棉田内同样的分布。 (2)气候因子：气温和雨量是影响黑胸茧蜂消长的重要气候因子。一般而言，凉爽多湿较利于黑胸茧蜂的寄生繁殖，高温干旱则不利。 (3)化学农药：有机磷类农药对黑胸茧蜂杀伤力很大。杀虫脒、除虫菊酯类农药次之。在黑胸茧蜂活动盛期，施用有机磷化学农药后，其寄生率、刺死率一般下降20％左右，7-12天才能恢复，因此，成蜂活动盛期要施用选择性化学农药。 此外，早发棉田，黑胸茧蜂发生早；长势旺盛的棉田比长势差的棉田密度也高。"	"湖北、江西、安徽、上海、江苏、河南、山西、陕西"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"茧蜂科茧蜂亚科"	"雌蜂：体长4毫米左右，翅展8-9毫米；雄蜂体长3.50毫米左右，翅展6-7毫米。体平滑具光泽，生有微黄色短柔毛。头黑色，横宽。触角鞭状，24-28节。上颚及复眼前外方有一近圆形深褐色斑。体有黑、黄(实为红棕或褐色)两种不同生态型颜色。腹部第一背板长大于宽，基部中央凹陷；第二背板后缘中央凹陷。第二、三节间缝窄而深，第三背板比第二背板长，第四背板与第五背板等长，其余各节背板短。产卵管与腹部约等长，浅褐色，产卵管鞘黑色，从腹部尖端的前方伸出。 卵：似香蕉形.长0.50-0.70毫米。卵产在红铃虫幼虫体生，并可见到黑褐色刺死斑，初产时乳白色，两端透明，以后透明部分逐渐扩大，中间变淡黄色，孵化前为黄白色。待孵幼虫有明显13个体节。孵化后的幼虫在卵壳大头处咬一小孔，破壳而出。 幼虫：体纺锤形。无足，老熟幼虫体长3-4毫米。初孵幼虫白色，两头透明；以后体色由白色变为淡黄色或深红色，并逐渐加深，全身布满不规则白斑。头部有1对可收缩的触角，3节，平时隐而不现。 蛹；茧呈不规则的长筒形，长4-5毫米。刚结茧包浅黄，以后随着茧层的增厚茧色加深呈棕色。茧壳质地坚韧。蛹为离蛹，长3-3.50毫米。成蛹后复眼扩大圆形凸出。复眼间上方三个月牙形的红色眼点也逐渐扩大成圆形单眼。复眼和单眼由红色变为深红至黑色。产卵管反转重叠在腹部背两。"	"[1]郭中华,张继平,贾艳梅. 黑胸脊虎天牛的生物学初步观察[J]. 昆虫知识,2004,(1). [2]刘春林,游兰韶,罗庆怀,阮颖,黄安平,郭纯. 中国棉田和稻田茧蜂近缘种的RAPD分子标记研究[J]. 动物分类学报,2003,(4). [3]郭中华,张继平,贾艳梅,郜超. 黑胸脊虎天牛的优势天敌——酱色刺足茧蜂[J]. 陕西林业科技,2002,(4). [4]孟国玲,龚信文. 关于黑胸茧蜂与黄胸茧蜂分类的商榷[J]. 湖北农业科学,2002,(4). [5]柴希民,何志华,蒋平,吴正东,潘昌尧,胡荣达,阮哲明. 浙江省马尾松毛虫天敌研究[J]. 浙江林业科技,2000,(4). [6]孟国玲,龚信文,何道,赵盘珍,蒋东荣,黄天保. 黑胸茧蜂与寄主关系的研究[J]. 昆虫知识,1998,(2). [7]龚信文，孟国玲，蒋东荣，黄天保，何道，赵盘珍. 黑胸茧蜂寄主范围初步研究[J]. 湖北农学院学报,1996,(2). [8]游兰韶,DOnaldL.J.Quicke,周至宏. 中国18种茧蜂记述(膜翅目:茧蜂科)[J]. 武夷科学,1994,(0). [9]?. 西大垸农场饲放黑胸茧蜂防治棉花红铃虫[J]. 湖北农业科学,1982,(9). [10]龚信文. 黑胸茧蜂的田间放蜂试验[J]. 湖北农业科学,1981,(8). [11]龚信文. 红铃虫幼虫寄生天敌黑胸茧蜂的观察[J]. 湖北农业科学,1980,(6)."	"Braccon nigrorufum (Cushman)"	"td00027"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黑胸茧蜂.jpg"
"28"	"寄生性天敌"	"红铃虫"	"棉花"	"黄胸茧蜂"	"0"	"浙江、湖北、江苏"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"茧蜂科茧蜂亚科"	"体形大小与黑胸茧蜂基本相似，唯腹部2～5节背板长度几相等，仅第三背板稍长，身体色泽与黑胸茧蜂也有差异。雌蜂体红褐色，上颚端部、头顶、后头、单眼座以及部分标本的中胸背板侧叶黑色。翅烟褐色，近端部灰白色，翅脉黑褐色。足红黄色，跗节多少带黑色。雄蜂头大部分黑色，仅颊的下面、触角窝、颜面、颚眼距及上唇基部为红褐色，前胸背板和侧板微沥青色。湖北西大垸农场测报站1979年在温度25～26℃、相对湿度80～90％的条件下饲养繁殖黑胸茧蜂时，子代曾出现黄胸茧蜂。经过继续试验，发现在温度20～21℃、相对湿度60～70％的条件下繁殖的子代，黄胸茧蜂的数量高达40.4～62.7％。因此认为黑胸茧蜂和黄胸茧蜂可能不是两个种，而是一个种的不同生态型。"	"[1]孟国玲,龚信文. 关于黑胸茧蜂与黄胸茧蜂分类的商榷[J]. 湖北农业科学,2002,(4). [2]李妙金. 部分仓库害虫新记录[J]. 郑州粮食学院学报,1997,(2). [3]游兰韶,DOnaldL.J.Quicke,周至宏. 中国18种茧蜂记述(膜翅目:茧蜂科)[J]. 武夷科学,1994,(0)."	"Bracon isomera (Cushman)"	"td00028"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黄胸茧蜂.jpg"
"29"	"寄生性天敌"	"小地老虎、大地老虎"	"棉花"	"伏虎茧蜂"	"0"	"陕西、内蒙古、山西、吉林、河南、四川、贵州、云南"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"茧蜂科方室茧蜂亚科"	"雌成虫体长3mm，翅长3mm，触角长2.8mm。体褐色，具光泽。头部黄褐色，头顶及后头黑褐色，触角线状26节暗褐色，复眼黑色，闪蓝绿光，单眼黑色，须黄色。前胸背板褐色有网纹，中胸褐色，但盾片中叶前部及两侧显黑色.小盾片微隆起。并胸腹节黑褐色，粗糙，中间有纵脊。腹部黑色，第1节柄状，柄后部及2、3节前缘淡褐色，第2节有纵纹，其他节光滑。产卵管黄色，产卵鞘黑色，产卵管的长度约为腹部长的2/3。翅透明无色；前翅翅痣黄色，近三角形，翅脉淡褐至褐色。足土黄色，后足基节黑色，跗节第4节黑色。茧椭圆形，一端较细，淡灰褐色；长4mm，直径1.6mm。"	"[1]何俊华. 我国常见的四种悬茧蜂[J]. 昆虫知识,1982,(4)."	"Memeeorus rubens Nees"	"td00029"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/伏虎茧蜂.jpg"
"30"	"寄生性天敌"	"棉小造桥虫"	"棉花"	"日本黄茧蜂"	"日本黄茧蜂是棉小造桥虫幼虫的内寄生天敌，单寄生，主要寄生在2龄幼虫体内。寄生产卵时，雌蜂对着幼虫体侧，腹部末端弯向前胸腹面，产卵管伸向前方，头胸部与产卵管平行，同时慢慢走近幼虫，猛地一刺，产入一卵，行动迅速。小造桥虫幼虫被寄生后，身体中毒麻醉，不再取食。黄茧蜂成虫将小造桥虫幼虫刺死后，从伤口处取食幼虫体液作为补充营养。此蜂7～9月在棉田发生，以8～9月较多，发生数量比螟蛉悬茧姬蜂少，7月份蛹期5天左右。"	"江苏、浙江、湖北"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"茧蜂科方室茧蜂亚科"	"雌蜂体长4毫米左右，浅红色至浅褐色。复眼黑色，单眼浅褐色至褐色。触角自基部至端部黄色至浅褐色。翅透明，前缘脉、中脉端部、中盘脉基部五分之二、亚中盘脉基部及小脉浅褐色，翅痣暗灰黄色，痣后脉黄色，其余翅脉黄白色。跗节顶端及爪浅褐至深褐色。腹部背板、产卵管及鞘浅褐色。颜面的中部略突起，头顶、后头及颊平滑，具光泽。前胸背板具网状皱褶。中胸背板具光泽，中叶基部二分之一具稀疏小刻点，端部二分之一凹陷，具网状皱褶。盾纵沟仅基部二分之一清楚，端部二分之一与背板中叶端部的网状部分接连成一片。中胸侧叶突起，有稀疏小刻点。小盾片的横沟宽，有皱褶，小盾片明显突起，平滑，有光泽。并胸腹节具粗网状皱褶。腹部第一背板基部为端部边缘的四分之一，基部五分之二处最窄，约为端部边缘的五分之一，有纵纽刻线，其余腹板平滑，具光泽。产卵管约为腹长的三分之二。 卵长0.25毫米左右，肾形，淡黄色，卵外有一胶套，套端一侧具一柄，柄端尖，胶套长0.37毫米左右。 幼虫淡黄色，长6毫米左右，长形，较粗肥。老熟幼虫悬丝作茧，茧长椭圆形，长5毫米左右，黄褐色，微具反光，丝端有黑斑，下端有一灰白色茧盖，幼虫在茧内化蛹。 蛹长4.51毫米，宽1.56毫米左右。腹宽大，头部前端两侧各有一弯月形黑褐纹，近羽化时体淡黄带灰，复眼黑褐色，触角长达腹部末端。"	"0"	"Meteorus japonicus Ashmead"	"td00030"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/日本黄茧蜂.jpg"
"31"	"寄生性天敌"	"玉米螟"	"玉米"	"螟虫长距茧蜂"	"(1)历期与有效积温：各个不同发育阶段历期的长短。主要受温度的影响：在23-28.50℃的温区内，随着通度的升高，而发育历期逐渐缩短。在相同条件下，随着寄主龄期的加大。发育历期逐渐缩短，有效积温亦减少。 卵和幼虫期的长短，除与寄主代次有关外，还与寄主幼虫所处龄期有关。螟虫长距茧蜂不论寄生于哪一龄期寄主幼虫，都要到寄主高龄后期，茧蜂幼虫才发育成熟钻出寄主体外化蛹。故寄生寄主幼虫龄期愈小，茧蜂的卵和幼虫期愈长；反之寄生寄主幼虫龄期愈大，茧蜂的卵和幼虫期则短。如蜂寄生玉米螟各龄期卵和幼虫的历期分别是：寄生一龄幼虫.蜂的平均历期为19.27天.二龄为15.29天，三龄为13.93天，四龄为13.67天，五龄为13.83天(黄允龙，1982)。 (2)年生活史：螟虫长距茧蜂在山东省栖霞县以卵或幼虫于11月在玉米螟幼虫虫体内越冬，翌年6月上旬从玉米螟老熟幼虫钻出，结茧化蛹，8月羽化。在该地区一年发生2-3代，个别情况下寄生于4-5龄寄主幼虫可发生4—5代。 (3)寄生与繁殖；已知螟虫长距茧蜂在棉田可寄生玉米螟、棉铃虫、棉小卷叶蛾、红铃虫幼虫。 成蜂羽化后，大多1-3小时内进行交配，历时30秒钟。雌蜂有多次交配习性。雌蜂不论交配与否，当天就可产卵。在寻找寄主时，如遇到寄主粪便或丝网时，即用触角探索，并用产卵管不断探蜇，当碰到寄主时即迅速猛刺将卵产下，历时1秒钟。雌蜂可寄生多个寄主。 未经交配的雌蜂所产的子代全为雄蜂。经交配的雌蜂可产两性个体，属多胚生殖。1头雌蜂平均可寄生玉米螟10-15头，最多可达23头以上。1头雌蜂可繁殖的子蜂数一般在500-800头，最多可达1400头以上。 玉米螟幼虫1-5龄均可被寄生，但龄期愈低，寄生率愈高。寄主虫龄对子代蜂的性比影响较大，用一、四、五龄寄主繁育的子蜂雄性多于雌性，用二、三龄寄主繁育的子蜂，雌雄性比接近于1：1。蜂对一龄寄生寄生率虽高，但寄主死亡率也高，随着寄主龄期增大，死亡率逐渐减少。 根据室内试验，雌蜂不直接寄生裸露的寄主幼虫。寄主粪便以及结网是诱集雌蜂寄生的重要因素。 寄主幼虫如玉米螟幼虫被寄生后，在五龄以前外部症状和活动能力均和正常幼虫无显著区别，但到老熟时，被寄生幼虫，虫体肿胖，体壁光亮，行动迟缓。将虫体拿起对光观察可见虫体内有蛆状幼蜂。 (4)寿命：成蜂寿命的长短与温度和补充营养有关，如在30℃情况下，平均寿命为55小时；25℃为85小时；20℃为172小时；4-5℃为212小时。在23℃情况下，若喂20％红糖水，平均寿命127小时，只喂水为95小时，水糖均不喂只有44小时。 (5)茧的低温保存：根据刘德钧试验(1984)，螟虫长距茧蜂蛹期发育起点温度为10.90℃，有效积温为152.30日度。把茧放在8-9℃低温条件下，保存15天以内的茧与来被处理的茧羽化的成蜂对寄主寄生能力差异不大。"	"吉林、辽宁、内蒙古、河北、河南、浙江、江苏、湖北"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"茧蜂科长距茧蜂亚科"	"成虫体长4毫米左右。头黑色。触角柄节和梗节黄褐色，鞭节自基部至端部由淡褐色至暗褐色，每一鞭节的末端色较深，因而呈现环状。胸部黄褐色，后胸背板颜色略深。足黄至黄褐色。翅透明，翅痣与翅脉暗褐色，翅痣与翅后脉灰黄色。腹部褐色，或带暗黑色。产卵管褐色，鞘暗褐色。头横宽，颜两具浅而稀疏的刻点，上颚短，端部不相接，齿很短，颚须最长的一节明显地短于触角第二鞭节，颚眼距为唇基长的一半，单、复眼间距离为单眼直径的2倍。盾纵沟有窝，在后部相遇。前翅径脉第二段和第一肘间脉等长，小脉盾叉式，但不明显，后翅径室具柄。并胸腹节有皱纹。腹部细长，第一至第三背板具纵细刻线。产卵管比体长。"	"[1]李瑞花. 玉米螟天敌种类及优势种群控制作用研究[J]. 当代生态农业,2003,(Z1). [2]张安盛,冯建国,于毅,张思聪. 螟虫长距茧蜂研究进展[J]. 昆虫天敌,2003,(2). [3]王高平,尹新明,时振亚. 越冬对腰带长体茧蜂及亚洲玉米螟的影响[J]. 河南农业大学学报,2002,(3). [4]陈永明,王凤良,金中时,丁志宽. 玉米螟幼虫寄生性天敌的调查[J]. 植物保护,1999,(4). [5]陈建军. 棉田玉米螟生物防治[J]. 植物医生,1998,(5). [6]冯建国. 山东玉米主要害虫发生危害的沿革及综合防治[J]. 山东农业科学,1998,(4). [7]高泰东,邵晓泉,朱铖培,李华,密秀云. 江苏省棉田玉米螟生态特点的研究[J]. 华东昆虫学报,1997,(1). [8]郑祥义,原国辉,冯再廷,黄忠奇. 民权县玉米螟寄生性天敌昆虫考查初报[J]. 河南农业,1996,(6). [9]陈永明,傅达昌,朱铖培. 温度和雨量对玉米螟幼虫天敌寄生的影响[J]. 昆虫天敌,1994,(1). [10]陈永明,傅达昌,朱铖培,金中时,郭根华. 江苏省第一代玉米螟幼虫的寄生率及其预测的研究[J]. 中国生物防治,1994,(3). [11]朱铖培,金中时,王凤良,张永孝. 螟虫长距茧蜂对棉田玉米螟发生影响的初报[J]. 中国生物防治,1994,(2). [12]?. 江苏省棉田玉米螟大发生原因及其防治策略[J]. 江苏农业科学,1994,(1). [13]丁德诚,方兆基,何金林,邱中良,沈伯钧,杜家纬. 螟虫长距茧蜂搜索寄主利它素的应用研究[J]. 昆虫学报,1992,(1). [14]鲁新,王广祥,雷平. 八种杀虫剂对螟虫长距茧蜂的触杀毒性[J]. 中国生物防治,1989,(3). [15]冯建国,史更申,陶训,张勇,蒋士蓉. 螟虫长距茧蜂生物学及其利用的研究[J]. 中国生物防治,1987,(3). [16]殷永昇,常金玉,孟守江,藉拴贵. 螟虫长距茧蜂及其利用的初步研究[J]. 昆虫知识,1987,(1). [17]陈佩龙. 射阳县玉米螟寄生天敌及寄生率调查[J]. 中国生物防治,1985,(1). [18]刘德钧,宋继云,扬明. 螟虫长距茧蜂寄生的玉米螟幼虫空间分布型及抽样技术的研究[J]. 昆虫知识,1985,(5). [19]刘德钧. 螟虫长距茧蜂茧的低温保存[J]. 植物保护,1984,(5). [20]冯建国. 玉米螟幼虫主要天敌——螟虫长距茧蜂生物学的初步研究[J]. 山东农业科学,1981,(2)."	"Macrocentrus linearis (Nees)"	"td00031"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/螟虫长距茧蜂.jpg"
"32"	"寄生性天敌"	"棉铃虫、棉小造桥虫、棉大卷叶螟、鼎点金钢钻"	"棉花"	"螟蛉悬茧姬蜂"	"(1)历期与寿命：根据陕西省棉花研究所试验(1964)，当气温在16-23.90℃时，卵加幼虫期8.10-14天，蛹期7-13.70天，成虫寿命15.20-50.20天，完成一代需17-30天。 (2)寄生：螟蛉悬茧姬蜂在棉田已知寄生棉铃虫、棉小造桥虫、棉大卷叶螟、鼎点金钢钻幼虫。羽化后，从茧的下端咬孔外出，第二天早晨交配，交配后当天即可产卵。主要寄生寄主3-4龄幼虫，单寄生。蜂的幼虫在寄主体内老熟后，从寄主的前翅处钻出，先吐丝固定于棉叶背面，再引丝将身体下垂，然后悬空结茧，化蛹其中。"	"北京、辽宁、山东、河南、陕西、江苏、浙江、安徽、湖北、湖南、四川、江西、台湾、福建、广东、广西、贵州、云南"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"姬蜂科"	"雌蜂：体长9-10毫米。头胸部黑色，密布细白毛。触角黑褐色，基部两节下面黄色。前、中足黄色，后足带赤褐色。翅基片黄色。腹部背板赤褐色.腹面鲜黄色，第二背板后缘和基半部的倒箭状纹、头和胸部有细皱纹。复眼在近触角处强度凹入，呈肾形。中胸背板近圆形，无盾纵沟，小盾片近方形，中央稍凹。并胸腹节略呈三角形，末端狭窄，且伸至后足基节之间，表面有细隆线。翅短，无小翅室。腹柄占第一节的3/4，后腹柄盘状并弯向上方，第二节以后显著纵扁。产卵器短于末2节背板长度之和。 雄蜂：腹末黑色。 卵：卵椭圆形，白色，长0.37毫米，宽0.16毫米左右。 幼虫：老熟幼虫暗黄绿色，体长8-9毫米.第2-7腹板中央各有1个明显的“V”形骨片.中胸腹面中央有1个横置的梭形骨片，中间两侧各有1个横的椭圆形黑斑。 茧：茧圆筒形，质厚，长6毫米，直径3毫米左右，两端钝圆，灰白色.上下方各有1圈黑色斑点，状似灯笼，茧端以丝悬于叶背，将茧悬于空中，丝长7-23毫米.故称悬茧姬蜂。"	"0"	"Charops bicolor (Szepligeti)"	"td00032"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/螟蛉悬茧姬蜂.jpg"
"33"	"寄生性天敌"	"棉铃虫、烟青虫、棉小造桥虫、玉米螟、斜纹夜蛾、苜蓿夜蛾、黄地老虎"	"棉花"	"棉铃虫齿唇姬蜂"	"(1)历期：在16-28.2℃的情况下，齿唇姬蜂其历期随着温度的增高而逐渐缩短。 (2)年生活史：根据陕西省棉花研究所和戴小枫饲养观察，棉铃虫齿唇姬蜂在陕西省和河南新乡一年可发生8个世代(表2)。一般于4月下旬在麦田可见成蜂产卵寄生。到11月上旬羽化出的成蜂即可越冬。棉铃虫齿唇姬蜂在每代棉铃虫为害期间，可发生2个世代。关于齿唇姬蜂的越冬问题，郑永善(1981)等报道，该蜂在我国北方不能自然越冬，翌年蜂源可能是南方而来。戴小枫报道(1990)，于1989年儿月在与棉田毗连的白菜地里白菜卷叶间采到成虫，估计该蜂茧在河南省可以越冬。 （3）繁殖：齿唇姬蜂茧的抗逆能力较强，正常温度下，羽化率一般较高.但在15℃以下羽化率显著降低，0-10℃大部分死亡。羽化的时间以清晨6-9时为最多，以后逐渐减少，夜间最少，雄性比雌性羽化要早，蜂的各代都以前、中期的羽化率高，蜂壮，繁殖力较强。 雌蜂羽化后一般在3个小时左右即可进行交尾，最短的为1小时。雌蜂一生共交尾一次，而雄蜂可进行多次交尾，一般10次，最多可达30多次。交尾次数与蜂的寿命，个体及健壮程度有关；交尾时间的长短与温度有关，如在11.50℃时历时8分钟，20℃时只有5分钟。两次交尾之间所闻隔的时间在一般情况下为30分钟左右。 齿唇姬蜂产卵需要一定的光线，产卵集中在白天。有孤雌生殖现象，但后代均为雄蜂。雌蜂的产卵前期在13.40-23℃时，平均23时33分。孤雌生殖的雌蜂产卵前期显著延长，每头雌蜂的产卵量为12—370粒。寿命长.产卵量多，寿命短，则产卵量少。产卵高峰期一般在羽化后第三至第六天，临死前还能产出少量的卵。 蜂的产卵高峰与寿命有关，雌蜂寿命为4-7天的蜂羽化后第二天产卵数急剧增加，第三天达到高峰；寿命分别为8-11天、12-15天和16-19天的蜂.产卵高峰分别为羽化后第四、五、六天；寿命20天以上的蜂，产卵高峰期也出现在第六天。产卵高峰期持续3-5天。 (4)寄主：寄主范围很广。已报道有近30种鳞翅目幼虫可被寄生。在棉田可寄生棉铃虫、烟青虫、棉小造桥虫、玉米螟、斜纹夜蛾、苜蓿夜蛾、黄地老虎等幼虫。 当雌蜂发现寄主时，立即猛扑过去，螫刺一下很快飞离。螫刺历时1-2秒钟。棉铃虫齿唇姬蜂对1-3龄棉铃虫的幼虫均能寄生，而4龄的棉铃虫虽能寄生，但棉铃虫幼虫可与蜂咬斗，而使蜂致死；对5—6龄幼虫和嫩蛹不能产卵寄生。 一般棉铃虫齿唇姬蜂每刺一下就产卵1粒，而产卵的部位除坚硬的头壳之外，身体的其它部位均可被产卵，但以第7-10腹节为最多。由于寄主的防卫能力和蜂的迅速猛产，就导致了蜂对寄主是否着卵识别能力较差.造成了严重的复寄生现象。在田间棉铃虫被寄生率仅37.6％的条件下，每头被寄生棉铃虫平均就有蜂卵和幼虫2.70头，最多5头，不过最后只有1头能完成发育。根据戴小枫在田间调查，棉铃虫1—4龄幼虫都可被寄生。但以2-3龄幼虫被寄生为主。据1986-1988年统计。棉铃虫幼虫平均寄生率，一龄期3.08％，二龄期34.54％，三龄期30.88％。 在18-22℃情况下，被寄生的3龄棉铃虫幼虫，体长增长很慢.第四天停止取食，显著比未寄生者小，第六天则停止生长。被寄生的棉铃虫幼虫体色逐渐转黄发光，活现日益减少，临死前1-2天体背中部变为黄褐色，停止活动。蜂的幼虫从棉铃虫幼虫体壁爬出.并在其附近结茧化蛹，寄主变为紧贴于茧旁的一张空皮。"	"湖北、陕西、河北、山东、山西、河南、安徽、江西、四川、广西"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"姬蜂科"	"雌蜂：体长5.30毫米左右，黑色，密生白包细毛。头部黑色，颜面中央圆形膨起。唇基横椭圆形，无唇基沟。颜面和唇基具细密刻纹。上颚黄色，末端2齿赤褐色，两颚交合，呈横长方形，上边与唇基紧靠，很像上唇，故称齿唇姬蜂。触角28-29节，黑褐色。胸部黑色，盾纵沟仅前半部明显，中胸背板圆形，隆起，上面有细密刻纹，后半部中央具同状皱纹。小盾片亦具细密刻纹，与中胸背板间有1条较宽的横沟相隔。并陶腹节具网状皱纹，基区梯形，中区六边形。翅痣淡黄褐色，痣后脉颜色稍深，具小翅室。足赤褐色，前、中足转节、后足第二转节黄色，后足基节和第一转节黑色，后足胫节基部和端部以及各足跗节深褐色。腹部赤褐色，有光泽，第一、二背板前端大半部黑色，第三背扳基半部有1三角形黑斑，第五、六背板基半部中央各有1梯形或圆形黑斑，一半露出，一半在前一节背板内，从外面隐约可见。产卵管鞘黑褐色，长与后足第一跗节约相等。 雄蜂：体色同雌蜂基本相似，但腹部第五、六节背板基部中央黑斑较大，上下连接形成1条黑纹。触角29-30节。 卵：白色，长约0.29毫米，宽0.07毫米，稍弯.似长茄形。 幼虫：老熟幼虫体肥大，淡黄绿色，口器淡黄褐色，长5.57毫米，宽1.90毫米，从寄主幼虫俸内钻出，在花蕾内或叶片上吐丝固定，然后结成褐色长椭圆形茧，寄主幼虫附于茧上。有的茧为白色，上为少数黑斑点，褐茧一般质地较软，中部膨太；白茧中部圆筒形，质地较硬。茧长5.90毫米左右。 蛹：长约5.33毫米，宽1.64毫米，化蛹处期为白色，近羽化时，身体各部颜色斑纹基本与成虫相似。"	"[1]颜增光,阎云花,康乐,王琛柱,. 棉铃虫齿唇姬蜂对植物挥发物和寄主性信息素腺体化合物的EAG反应[J]. 昆虫学报,2006,(1). [2]罗梅浩,宋南,郭线茹,刘晓光,赵国强,. 棉铃虫齿唇姬蜂研究概况[J]. 安徽农业科学,2005,(12). [3]高艳,王高平,尹新明,张宏亮. 寄生蜂28S rDNA D2区序列及其分子系统学研究[J]. 河南农业大学学报,2005,(4). [4]颜增光,阎云花,王琛柱. 棉铃虫和烟青虫取食诱导的烟草挥发物吸引棉铃虫齿唇姬蜂[J]. 科学通报,2005,(12). [5]辛海军,王刚,王开运,顾春波,夏晓明. 烟青虫的发生及防治[J]. 农药,2005,(1). [6]崔金杰,雒珺瑜,王春义,李树红,李春花. 转双价基因棉对棉田主要寄生性天敌生长发育的影响[J]. 棉花学报,2005,(1). [7]刘万学. 棉铃虫齿唇姬蜂的饲养及生物学特性[J]. 中国植保导刊,2004,(8). [8]任璐,杨益众,秦启联,余月书. 转基因棉和寄生蜂对棉铃虫生长发育的互作效应[J]. 江苏农业学报,2004,(2). [9]刘小侠,张青文,李建成,徐静. 寄主大小对中红侧沟茧蜂产卵和发育的影响[J]. 中国生物防治,2004,(2). [10]任璐,杨益众,李瑄,苗麟,余月书,秦启联. 转基因抗虫棉对棉铃虫及其内寄生蜂的双重效应[J]. 昆虫学报,2004,(1). [11]苑士涛,万方浩,刘万学,魏国树. 连代饲养、雌蜂日龄和交配方式对棉铃虫齿唇姬蜂后代性比的影响[J]. 中国生物防治,2004,(1). [12]刘万学,万方浩,苑士涛. 棉铃虫齿唇姬蜂的饲养及生物学特性[J]. 中国生物防治,2004,(1). [13]孙长贵,张青文,徐静,王因霞,周明牂. 亚致死浓度Bt对棉铃虫齿唇姬蜂寄生几率及生长发育的影响[J]. 中国生物防治,2003,(3). [14]张丛,阎云花,王琛柱. 棉铃虫齿唇姬蜂多分DNA病毒对棉铃虫前胸腺结构的影响[J]. 自然科学进展,2003,(8). [15]游兰韶,雷润华,蒋杰贤,柏连阳,肖治术. 棉铃虫齿唇姬蜂的生物学特性(英文)[J]. Entomologia Sinica,2002,(3). [16]杨益众,邵益栋,钱坤,任璐,余月书. 不同控制措施对棉田害虫天敌的影响[J]. 中国生物防治,2002,(3). [17]侯茂林 ,万方浩 ,王福莲. 山东烟区烟青虫和烟蚜及其天敌的发生动态[J]. 中国生物防治,2002,(2). [18]许再福,丘雪红,宋丽群,任顺祥. 甜菜夜蛾寄生性天敌调查初报[J]. 昆虫天敌,2001,(2). [19]王琛柱. 寄主大小与棉铃虫齿唇姬蜂产卵和发育的关系[J]. 中国生物防治,2001,(3). [20]刘向辉,戈峰,丁岩钦,潘卫东. 棉田节肢动物群落的优势种分析[J]. 生态学杂志,2001,(6). [21]尹丽红,王琛柱,钦俊德. 棉铃虫齿唇姬蜂对棉铃虫血淋巴酚氧化酶的影响[J]. 科学通报,2001,(15). [22]杨益众,余月书,任璐,邵益栋,钱坤,王建军,戴志一. 转基因棉花对棉铃虫天敌寄生率的影响[J]. 昆虫知识,2001,(6). [23]高念昭. 贵阳地区烟草田烟青虫和棉铃虫幼虫天敌的初步观察[J]. 昆虫知识,2001,(4). [24]刘军,朱胜利,梁宇,刘仁庆. 棉铃虫的生物防治[J]. 河南科学,2000,(3). [25]戈峰,李典谟,谢宝瑜,丁岩钦,刘向辉. 棉田节肢动物群落的数量与能流量多样性特征分析[J]. 生态学报,2000,(6). [26]崔金杰,夏敬源. 转Bt基因棉对天敌种群动态的影响[J]. 棉花学报,1999,(2). [27]郭松景,李世民,赵国山,马林平,王钧,黄金萍. 棉铃虫幼虫寄生天敌种类及其与气象因子的关系[J]. 河南农业科学,1999,(10). [28]陆永跃,尹楚道,孙保东,张琦,齐伦山. 齿唇姬蜂对棉铃虫控制作用的研究[J]. 安徽农业大学学报(自然科学版),1999,(2). [29]李绍石. 姬蜂[J]. 湖南农业,1998,(10). [30]王琛柱,杨奇华,周明牂. 棉酚对棉铃虫生长及其寄生物齿唇姬蜂发育的影响(英文)[J]. Entomologia Sinica,1997,(2). [31]王春义. 各代棉铃虫自然种群发生趋势初报[J]. 中国棉花,1997,(8). [32]刁朝强,董安伟. 烟青虫二代幼虫对烤烟的危害损失及其防治指标研究[J]. 烟草科技,1996,(5). [33]戴小枫,郭予元. 棉铃虫及其天敌类群的主成份分析[J]. 中国农学通报,1994,(6). [34]吴子江,薛智华,张治. 棉铃虫自然种群生命表的研究及其应用[J]. 生态学报,1993,(2). [35]戴小枫. 棉铃虫齿唇姬蜂生物学特性及田间控制作用研究[J]. 中国生物防治,1990,(4). [36]戴小枫. 棉铃虫齿唇姬蜂的观察[J]. 中国生物防治,1989,(4). [37]傅亿荣. 棉铃虫齿唇姬蜂生物学的研究[J]. 华北农学报,1988,(3). [38]杨建华. 齿唇姬蜂的生物学特性及其保护利用[J]. 中国棉花,1986,(4). [39]付亿荣. 棉铃虫齿唇姬蜂的初步研究[J]. 昆虫知识,1983,(6). [40]吴子江. 棉铃虫自然种群生命表的初步研究[J]. 昆虫知识,1983,(2). [41]马仲实,李保兰,申均. 邯郸地区棉铃虫寄生蜂考察[J]. 昆虫知识,1980,(2)."	"Campoletis chlorideae Uchida"	"td00033"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/棉铃虫齿唇姬蜂.jpg"
"34"	"寄生性天敌"	"棉小造桥虫、红铃虫、棉大卷叶螟、金钢钻、玉米螟、镶纹夜蛾"	"棉花、玉米"	"广黑点瘤姬蜂"	"寄主较广，在棉田内已知寄生棉小造桥虫、红铃虫。棉大卷叶螟、金钢钻、玉米螟、镶纹夜蛾等鳞翅目昆虫的幼虫，蛹期羽化，单寄生。"	"湖北、湖南、四川、江西、上海、江苏、浙江、安徽、广东、广西、台湾、福建、云南、北京、天津、河北、西藏、山东、山西、陕西、河南"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"姬蜂科"	"成蜂前翅长5.50-11毫米。体黄色，具黑斑。单眼区黑色。中胸盾片的横纹有时间断呈3个斑点，有时中央的I斑点特别微弱而小。并胸腹节差不多都有1对黑斑。腹部除一、三、五、七节有1对黑斑外，第四节有时也有1对黑斑或褐斑，但比第三节和第五节的小；雄性第二节和第六节常常也有1对黑斑或褐斑，但也小些。后足胫节基端黑色。产卵管鞘黑色。脸宽约为高的1.06倍。中胸盾片在盾纵沟前端的横脊颇高，盾纵沟长度约与该脊宽度相等。小盾片高度隆拱。并胸腹节中区长度约为宽度的0.56倍。小翅室对闭。中、后足爪的最粗1根刚毛末端不扩大。产卵管鞘长度约为后足胫节的1.80倍，微弯。"	"[1]郑骥. 防治吸果夜蛾危害柑桔[J]. 老区建设,1997,(6)."	"Xanthopimpla punctata Fabricius"	"td00034"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/广黑点瘤姬蜂.jpg"
"35"	"寄生性天敌"	"大蓑蛾"	"棉花"	"大蓑蛾瘤姬蜂"	"此蜂是大蓑蛾蛹的内寄生天敌，单寄生。"	"湖北"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"姬蜂科"	"雌蜂体长13毫米，黑色。稍具光泽。颜面、后颊、中胸背板及并胸腹节等处被灰白色毛。复眼内缘稍凹陷，单眼区、头顶具稀刻点，额区具横行皱纹，侧单眼至复眼距为单限直径的0.60倍。触角32节，前端黑褐色，后端色较浅，末端数节为深棕色，第一鞭节长约为宽的6倍，末节长约为前一节的2倍。中胸背板刻点较细密，小盾片刻点较稀而细，无盾纵沟。并胸腹节具粗糙的网状皱纹，中央基部有2条短纵脊。翅基片前端中部淡黄色，后部深褐色。足赤褐包，各足基节、转节、爪、中足胫节基部、后足腿节末端、胫节和跗节均为黑褐至黑色。各腹节背板上刻点较粗稀，后缘平滑，无刻点。产卵管鞘黑褐色，产卵管深褐色，产卵管鞘长度为后足胫节的1.03倍。"	"0"	"Coccygomimus sp."	"td00035"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/大蓑蛾瘤姬蜂.jpg"
"36"	"寄生性天敌"	"红铃虫"	"棉花"	"中国齿腿姬蜂"	"此蜂是红铃虫幼虫的内寄生天敌，单寄生"	"黑龙江、吉林、辽宁、江苏、浙江、江西、湖北、广东"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"姬蜂科"	"成虫体长6～7毫米。头黑色。柄节和梗节、雄蜂头顶近后单眼处均赤褐色。胸黑色，前沟缘脊附近黄褐色，有些个体在盾纵沟下方或连小盾片亦为赤褐色。翅基片黄色，翅痣及翅脉褐色。足赤褐色，但后足基节、胫节末端、端跗节和爪黑色，有时转节基部及腿节大部分暗褐色，但亦有基节不黑的个体。腹部黑色，第一背板基部、第二背板窗疤，雌蜂第三背板近后缘及以下各节大部分，雄蜂第三背板(除基部中央)的大部分和第四背板及以下各节侧面，均为赤褐色。产卵管赤褐色，鞘黑褐色。头、胸部有细刻点和柔毛，后头脊完全。雄蜂单眼座隆起，单眼大，至复眼距离约为其直径的0.5倍，而雌蜂为1.3倍。雄蜂盾纵沟前半明显。雌蜂并胸腹节基区近正三角形，中区五角形，长约为中央宽的2倍，仅比第二侧区稍狭，分脊约在前方五分之二处伸出，端区多细横皱。雄蜂并胸腹节基区呈梯形，中区六角形，长约为中央宽的1.3倍，比第二侧区稍宽，端区两侧有少数横皱纹。翅痣大，三角形，径脉曲折角度大，无小翅室。雄蜂后足腿节粗壮，下面中央生一大齿，由此齿至腿节末端还有若干小齿。雌蜂腿节正常，大齿位于近端部三分之一处，小齿不明显。腹部第一背板后端三分之一、第二背板及第三背板基部有纵行细刻纹，第一背板下缘在腹面平行，不相连接，第二背板窗疤近于前缘。产卵管端部弯曲，鞘约为腹长的三分之二。"	"0"	"Pristomerus chinensis Ashmead"	"td00036"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/中国齿腿姬蜂.jpg"
"37"	"天敌的天敌"	"大草蛉"	"棉花"	"草蛉姬蜂"	"此蜂是大草蛉蛹的寄生天敌，单寄生。"	"湖北"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"姬蜂科"	"雌蜂体长4.8毫米左右。头横形，黄绿色，后头、后头脊外方(除眼眶)、单眼区延伸至后头以及复眼均为黑色。上颚向前凸出，中部黄白色，边缘黄褐色，端齿深褐色。唇基、唇基窝黄褐色。颜面横长方形，较平，宽为长的1.4倍。触角比体短，长3.9毫米，27节，淡黄褐色，端部色较深，从第一鞭节起，向端部逐渐变粗，上具短而密的褐色毛，末节端部收缩，长与第一鞭节相等，宽为第一鞭节的1.67倍。后单眼与复眼距为两后单眼距的0.25倍。胸部黄绿色，中胸背板自后缘中部至前缘中部、从两侧至前端三分之二处有黑色宽纵纹3条，呈“小”字形。小盾片前、后缘及两侧缘至前翅基、后胸背板、并胸腹节两侧后缘、基区、端区和第一侧区、中胸侧板(除上端中部和上前角)均为黑色。并胸腹节分区明显，基区很小，呈V形，约与后小盾片等大，中区较大，长为宽的2倍，端区约两倍于基区，呈四方形。足黄褐色，略带绿色。后足基节基部、转节、腿节端部背面和胫节两端赤褐色，后足胫节距一长一短，长距约为后足第一跗节的1.4倍。腹部黑色，第一节背板端缘黄褐色，第二至七节背板端部有一狭窄的棕褐色横带，其前方各有一稍宽的灰绿色横带与之相连接。产卵管鞘黑褐色，长1.15毫米，比后足胫节长0.21毫米。"	"0"	"Brachycyrtus sp."	"td00037"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/草蛉姬蜂.jpg"
"39"	"寄生性天敌"	"黑带食蚜蝇、长扁食蚜蝇"	"0"	"食蚜蝇姬蜂"	"此蜂是食蚜蝇的重要寄生天敌，单寄生。每年3～4月间发生，常见其在有蚜虫的植物上活动，4、5、6月间发生数量最多。一般对食蚜蝇蛹的寄生率在30％左右，最高可达50％。"	"北京、辽宁、内蒙古、天津、河北、山东、山西、河南、陕西、江苏、浙江、湖北、四川、台湾、福建、广东、广西、贵州、云南"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"姬蜂科"	"成虫体长5～6毫米。头、胸部黑色，唇基、上颚(端齿褐色)、复眼内缘纵条、前胸后角、中胸背板两侧角、翅基片、中胸侧缝上缘及中胸后侧片上缘、小盾片及后盾片均为黄色。触角鞭节黄褐色。足大体黄褐色，后足胫节基部及近端部黑褐色，其间黄色，后足跗节黑褐色。翅透明，翅脉及翅痣黄褐色。腹部第一背板后方或全部、第二、三背板黄褐色，其余背板黑褐色。头、胸部具细刻点。触角短于体长，上颚显似3齿(上齿分为2小齿)。盾纵沟仅在前方明显。并胸腹节刻点粗，自中央附近向后角有隆脊，端区多脊纹。前翅无小翅室。腹部扁平，第一至三节背板具粗刻点，近后缘有明显横沟，第一节背板有自两侧角经中央再伸向后缘的脊2条，直至横沟。横沟内具等距的短纵脊，气门在基部五分之一处侧脊的下方。末端数节背板近于光滑，后缘不凹入。产卵器短，不露出腹部末端。"	"[1]王登元,马祁,王锁牢. 蚜蝇姬蜂亚科的分类研究[J]. 新疆农业大学学报,1998,(S1). [2]马祁,王登元,王锁牢. 世界蚜蝇姬蜂亚科种类目录[J]. 新疆农业大学学报,1998,(S1). [3]董慈祥,李国泉,王祖君. 麦田害虫天敌调查研究初报[J]. 植物保护,1987,(6). [4]宗良炳,钟昌珍,雷朝亮,朱子平. 武昌油菜害虫的天敌研究[J]. 中国生物防治,1986,(3). [5]宗良炳,雷朝亮,剪福记. 紫云英绿肥田的害虫天敌考查[J]. 湖北农业科学,1985,(12). [6]王习文,张之光,姬长山. 山东省天敌昆虫名录[J]. 山东农业大学学报(自然科学版),1984,(S2). [7]朱慧倩. 保护天敌昆虫[J]. 山西大学学报(自然科学版),1982,(2). [8]罗庆怀. 大灰食蚜蝇习性初步观察[J]. 贵州农业科学,1982,(5)."	"Diplozon Ieatatorius (Fabricius)"	"td00039"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/食蚜蝇姬蜂.jpg"
"40"	"寄生性天敌"	"棉小造桥虫"	"棉花"	"黄色菱室姬蜂"	"此蜂于1977年7月在沔阳县附近棉田采集小造桥虫2龄幼虫饲养时获得，单寄生。幼虫从寄主体内钻出结成淡黄色长椭圆形茧，从结茧到羽化历期6天。成虫羽化一天后，曾自棉田采集寄主2～3龄幼虫放入，则见其爬到2龄幼虫体背，前后用触角试探，有时爬到寄主幼虫头上，寄主左右摇摆，姬蜂丝毫未动，寄主幼虫经几次摇摆后已筋疲力尽，任其爬行，姬蜂最后在寄主幼虫身体后半部用产卵管刺入产卵。查菱室姬蜂亚科几乎全为次寄生蜂，主要寄生在其它姬蜂和茧蜂的茧内，如此蜂是寄生于螟蛉悬茧姬蜂或日本黄姬蜂幼虫体内，则成为小造桥虫的重寄生天敌。"	"湖北"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"姬蜂科"	"成虫体长3.5毫米左右，橙黄色。复眼、单眼座和上颚末端深褐色，口器和触角淡黄色。中胸背板上有3条颜色较深的橙黄色纵纹，小盾片和并胸腹节亦为深橙黄色，腹部第一节背板两侧及后缘、第二节背板前缘两侧窗疤至气门周围褐色。足浅橙黄色，跗节末端褐色。翅痣及翅脉浅黄绿色。雌蜂产卵管鞘浅黑褐色，长度比后足第一跗节稍短。颜面和唇基间无沟。触角31节，长3.9毫米，比体稍长；第一鞭节最长，微弯，长为柄节和梗节之和的1.25倍。后单眼至复眼的距离，为后单眼间距的3.4倍，后单眼至前单眼距为后单眼距的三分之二。后头脊位于两侧者细而明显。并胸腹节分区明显，基区呈三角形，较小；中区长五边形，比基区大，长为宽的2倍；端区六边形，长约等于宽，比中区大。翅透明，小翅室菱形且大，后小脉不折断，无后盘脉。腹部1～3节稍扁平，除第一节和第二节(后缘除外)背板具细纵刻纹外，余均光滑，气门位于中央，第二节背板长稍小于宽，基角有疮疤。"	"0"	"Mesochorus sp."	"td00040"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黄色菱室姬蜂.jpg"
"41"	"天敌的天敌"	"中华草蛉"	"棉花"	"草蛉亨姬蜂"	"此蜂是中华草蛉蛹的寄生天敌，单寄生。"	"湖北"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"姬蜂科"	"成虫体长3.9毫米左右，黑色。雌蜂头部黑色，唇基、口器黄褐色(除上颚齿深褐色)，下唇和下颚须淡黄褐色，颜面、额和头顶具稀而细的刻点，单眼与复眼距小于两后单眼间的距离。触角24节，中间粗，两端较细，柄节、梗节和1～3鞭节橙黄褐色，其余深褐色。唇基与颜面之间有缝分隔，上唇隐于唇基之下。胸部黑色，中胸背板中部有粗糙刻点，两侧刻点较稀浅。小盾片平滑，无侧脊。并胸腹节具中纵脊、侧纵脊、外侧脊以及基横脊、端横脊和分脊。基区梯形，中区六边形，长约为宽的三分之一，两者大小近似，端区长大，长为宽的1.8倍，约等于基区和中区长度之和。基区和端区成为相反的倾斜面。基区和第一侧区具稀少刻点，中区中部有明显的纵列皱纹2条，使中区形成一个“四”字，端区和第三侧区具粗糙网状皱纹，第2侧区皱纹少而浅。中胸侧板凹为一条短横沟，与中胸侧缝相连，中胸侧板后横脊不完整，中胸侧脊背端高于前胸背板后缘高度的一半，与中胸侧板前缘接近，腹板侧沟达于侧板后缘，在侧板后下角的上方。翅半透明，比胸长，翅基片淡黄褐色，翅痣、翅脉褐色，翅痣基部黄色，第二回脉有2个弱点，后端外斜，故第二盘室的后端角比前端角长而尖。小翅室上方无柄，无第二肘间横脉，后小脉曲折。足橙黄褐色，后足胫节末端褐色。腹部圆筒形，两头缩小，第三、四节宽大于厚，第一、二节背板和腹板，第三节背板基端大半部和腹板橙黄褐色，其它深褐色。第一节背板气门在中部后方，其端部两侧第一、二节和第三节基端大半部背板具较稀的刻点。产卵管鞘向腹端伸出，黑褐色，长为后足胫节的0.83倍。"	"0"	"Hemiteles sp."	"td00041"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/草蛉亨姬蜂.jpg"
"42"	"捕食性天敌"	"棉铃虫、棉小造桥虫、豆荚螟、粟灰螟、菜青虫"	"棉花、豇豆、白菜"	"普通长脚胡蜂"	"1年发生3代，以成虫群集在背风向阳的屋檐下或墙缝、草堆、树洞内越冬。越冬成虫于3月初开始活动，雌蜂4月上旬筑巢产卵，巢多筑于屋檐下，呈钟形，由多个六角形小室组成。一巢蜂群为一头雌蜂繁殖的后代。第1代发生于4月中旬至6月中旬，第2代发生于6月中旬至7月中下旬，第3代发生于7月中旬至8月中下旬。9月成虫即离巢至越冬场所准备越冬。 成虫4、5月在麦田活动，捕食粘虫、棉铃虫等幼虫。7、8月活动于棉田，每天6时开始出巢，10～12时活动最盛，12～14时高温时稍停，14～16时又活动，18～20时归巢。成虫捕食害虫种类较多，主要有棉铃虫、小造桥虫、豆荚螟、粟灰螟、菜青虫等。据记载一头雌蜂，以棉铃虫3-4龄幼虫饲养，每天可食5.5头。"	"陕西、河南、湖北、湖南"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"胡蜂科"	"体长雄19mm左右，橙黄褐色，体平滑，微具光泽。头胸腹所有缝合处均具黑线纹。头顶两复眼间，由复眼上缘前方至近后缘处包括单眼区在内及二触角间至上方均黑色；单眼褐黄色；触角棕褐色，13节；唇基隆起，形似盾牌，具稀而粗的刻点；额上具密刻点。前胸背板棕黄色，后缘淡黄色，前方具深色斑纹，前缘成脊状；中胸背板黑色，中线微凸出，中间2条长纹及两侧的短纹棕黄色。小盾片近方形隆起、褐色，具黑色纵中线；后小盾片棕黄色，上具菱形黑斑。并胸腹节黑色，横生脊纹。腹部背面第1节黑色，后缘黄色，中部有2小黄色斑纹，第2节以后为棕褐色，但有黑斑纹，第2节前缘黑色。中部前方棕褐色，中后部斑纹及第3、4节斑纹均黑色，斑纹波状，中间向后延伸成末端部尖的纵纹，以后各节只显中间的黑纵斑纹，胸侧及体腹面大部黑色，腹部可见6节。翅赤褐色，前翅前缘脉后方橙黄色。足基节、转节、腿节、前足基部1/3、中足2/3、后足足膝均黑色，其余部分黄褐色，前、中足胫节黄色，后足胫节黑色，跗节黄色，后足第1跗节一侧黑色，前足腿节弯曲。雌蜂体长21mm左右，形态基本与雄蜂同，但头部斑纹有不同，雌黑斑纹小，触角16节。 卵长4mm左右，白色，长茄形。前端圆钝，末端弯，橙黄色，粘附在巢的内壁上。 幼虫  初孵幼虫白色，尾端仍粘附在巢壁上，长大后黄色，略呈圆锥形，胸部肥大，腹部向后缩小弯转，头小，黑褐色。 蛹  长约22ram，窄长，淡黄色，触角在前胸腹面不达前足附节末端。复眼、翅芽褐色。巢口封盖为白色，封盖不向巢口突
出。"	"0"	"Polistes okinawansis Matsumura et Uchida"	"td00042"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/普通长脚胡蜂.jpg"
"43"	"捕食性天敌"	"棉铃虫、棉小造桥虫"	"棉花"	"隐纹长脚胡蜂"	"0"	"湖北、河南"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"胡蜂科"	"成虫体长20～25毫米左右，茶褐色。雄蜂头顶两复眼间包括单眼区在内有一宽的黑带。后头黑色，中央部分有3个分叉，伸达两复眼后内侧和单眼区，在单眼区后方形成两个横黄斑。触角13节，其腹面赤褐色，背面除近末端或前端一段赤褐色外，其余呈褐色，末节端部比基部宽扁。头胸部所有合缝处具黑线纹。中胸背板黑色，中间2条纵纹及其侧方的2短纹茶褐色，并胸腹节黑色，其两侧各具1黄褐纹，中间两条平行纵纹及其两侧1纹黄褐色。翅赤褐色。腹部纺锤形，黄褐色，第一节背板基部(除两侧2纹)黑色，第二至第四节弓状横纹以及弓状纹中央的短纵线均不甚明显。足黄褐色，基节、转节、腿节上方以及后足胫节上方黑色。 卵长4毫米左右，淡黄色，形状与前种相似，但较肥大。 幼虫淡黄白色，形状也与前种同。 蛹黄色，体长20毫米左右，复眼深褐色，触角在前胸腹面达到前足跗节末端，与之平行。"	"0"	"Polistes yokohamae Radoszkowski"	"td00043"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/隐纹长脚胡蜂.jpg"
"44"	"捕食性天敌"	"棉小造桥虫、棉铃虫"	"棉花"	"黄斑细脚胡蜂"	"黄斑细脚胡蜂体属中小型，营社会性生活，所筑的窝较大，其上常具巢数十至一百余个。繁殖力很强，在棉田捕食各种鳞翅目较小的幼虫，有一定的利用价值。"	"湖北"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"胡蜂科"	"成虫体长12毫米左右，黄褐色。唇基斧头状，基部较窄，向端部渐宽。唇基及其基部两侧至触角基部着生银白色光亮的丝状毛，触角基节间有明显的突起。上颚具4齿，大小约相等。触角背面暗褐色，腹面及末端数节黄褐色。前胸1横带及两侧“八”字形纹、中胸背板前后缘及正中线、中胸侧板缝合线、并胸腹节3纵线、后小盾片前后横沟黑褐色。中胸背板3纵纹(正中1条不达后缘)、小盾片后方大半部、中胸侧板上1纹、头顶至触角着生处及后颊(除头顶、额、上颊等处眼眶)暗褐色，其余黄色。中胸侧板缝合线明显地将侧板分为3块，并胸腹节稍倾斜，末端收缩。翅透明，前翅有3个肘室，翅脉黑褐色，翅痣棕褐色，翅静止时折叠。足细长，腿节和胫节下方、胫节末端黄色。腹部第一节具较长的柄，但比其余各腹节之和短，基部狭小，向后稍扩大，至末端又稍收缩，第二节以后呈纺锤形。腹部背板、腹板后缘暗褐色。第一腹节背板后半部两侧、第二节背板中部两侧以及其余各节前缘两侧各有1黄斑。"	"0"	"Parapolybia sp."	"td00044"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黄斑细脚胡蜂.jpg"
"45"	"捕食性天敌"	"棉铃虫、棉小造桥虫、棉大卷叶虫"	"棉花"	"黄星长脚胡蜂"	"0"	"湖北"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"胡蜂科"	"雌蜂体长15毫米左右，黑色。触角赤褐色，第二鞭节以下背面黑色。颊、后头、颜面下部赤褐色。唇基心脏形，黄褐色。前胸及其后缘1横线、肩板下方1纹、后胸背板上2纹、并胸腹节上2纹(此2纹常消失)均黄褐色。前胸背板前半部、肩板、小盾片、翅及足赤褐色。足基节、转节、腿节下面及跗节侧面具2黄纹。胸部有刻点散布，中胸侧板缝合线、2板区划、并胸腹节具多数横皱。前翅静止时纵叠。"	"0"	"Polistes mandarinus Saussure"	"td00045"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黄星长脚胡蜂.jpg"
"46"	"捕食性天敌"	"棉小造桥虫、红铃虫"	"棉花"	"纹胡蜂"	"0"	"河北、河南、湖北、山东、江苏、四川"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"胡蜂科"	"雌蜂体长25毫米左右，黄褐色，具赤褐色斑纹。头部黄褐色，头顶、唇基基缘和侧缘连接部黑色，上颚咀嚼缘黑褐色。触角柄节前面黄褐色，其余赤褐色。前胸背板大部分、翅基片，第一腹节背部中央横带深赤褐色。腹部背板和腹板后缘具黄褐色横带，第一背板接近后缘一横带、第二腹节以后各节背板基半都的宽横带(其后缘有3个尖形突出)均为深赤褐色。足深赤褐色。翅黄褐色，前缘较深，翅脉褐色。体被褐色至黄褐色毛，头胸上的毛较长，胸部毛较密，足上细毛带银灰色光泽。职蜂小，体长20毫米左右。"	"[1]董大志,王云珍. 胡蜂属Vespa Linnaeus的系统发育研究(膜翅目:胡蜂科)[J]. 西南农业大学学报,2003,(5). [2]王远祥. 胡蜂人工养殖的姣姣者——记双柏县全国首家“毒蜂养殖研究会”[J]. 云南科技管理,2002,(2). [3]冯颖,陈晓鸣,叶寿德,王绍云,陈勇,王自力. 云南常见食用胡蜂种类及其食用价值[J]. 林业科学研究,2001,(5). [4]裴志国. 胡蜂的防治[J]. 畜牧兽医科技信息,2000,(5). [5]董大志,乐应国. 胡蜂的识别与防治[J]. 蜜蜂杂志,1999,(11). [6]陈玉惠,欧晓红,张红玉. 凹纹胡蜂食用虫态营养成分分析及其利用价值评价[J]. 西南林学院学报,1997,(1). [7]董大志,王云珍. 凹纹胡蜂与黑尾胡蜂生物学初步研究(膜翅目:胡蜂科)[J]. 动物学研究,1989,(2). [8]王云珍,董大志,陆源,王达瑞,韩登宝. 凹纹胡蜂与黑尾胡蜂蛋白氨基酸分析研究[J]. 动物学研究,1988,(2)."	"Vespa crabroniformis Smith"	"td00046"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/纹胡蜂.jpg"
"47"	"捕食性天敌"	"棉小造桥虫、棉铃虫"	"棉花"	"锥柄蜾蠃蜂"	"0"	"湖北"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"蜾蠃蜂科"	"成虫体长23毫米左右，黑色。唇基全部黄色，触角间纵线、触角柄节下方、复眼沿后缘线纹深黄色。翅基片、中胸侧板一纹、后胸背板横线、并胸腹节两侧的大形斑以及腹部第一节后缘赤褐色，第二腹节后半部有宽黄带。第一、二腹节腹面赤褐色。足赤褐色，基部和腿节色较深。翅褐色，稍带反光，翅脉黑褐色，头胸和腹柄密布阻刻点，第二腹节以后较光滑。"	"0"	"Eumenes sp."	"td00047"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/锥柄蜾蠃蜂.jpg"
"48"	"捕食性天敌"	"棉小造桥虫、棉铃虫"	"棉花"	"杯柄蜾蠃蜂"	"此蜂在芦苇或竹竿内用粘土作成小而圆的泥巢，将捕得的鳞翅目小幼虫储备于泥巢中，用泥封闭，或用以喂饲幼虫。"	"湖北"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"蜾蠃蜂科"	"雄蜂体长11毫米左右，唇基、两触角基节间至后方的一扇形纹黄色，由唇基和扇形纹组成为一“高脚杯”。触角柄节前面一纵条黄色，末节暗黄色。上颚基部一纹、前胸背板一横带、翅基片、后胸背板及其侧角上一点、小盾片每侧一纹、中胸侧板上一点、中后足基节前面、前足腿节端部侧面、中足腿节前面(除基部外)、各胫节外侧、腹部第一至第五节后缘横带，均为黄色。各足胫节内侧、跗节(除中、后足端跗节外)均为黄褐色。翅褐色，透明，前翅前缘暗褐色。头、胸、腹具粗密刻点，头等于胸宽。复眼肾形，内侧中部有深凹。唇基梨形，长大于宽，尖端凹入，形成两齿。上颚狭长，端半部向内斜削，其上具钝齿4～5个。下唇须粗，4节，最后一节很小；上颚须6节，第一节粗长，基部3节几相等，末端3节之和约等于第三节之长。触角13节，柄节最长，长为梗节的5.5倍，为第一鞭节的2.1倍，梗节长与第十二节相等，但较宽，第八节最宽，第十二节短小，第十三节狭而尖，呈弯钩状，长为12节的1.5倍。单眼3个，位于头顶，呈宽三角形排列，胸部近似长方形，前胸背板短，两侧角向后达于翅基，中胸大，稍隆起，后缘比前缘宽，后胸背板略凸出，并胸腹节垂直，中间形成浅凹槽，基部凹入较深。足细短，中足胫节具1端距，爪的下方有1齿，前翅具1径室和3个肘室，第一肘室比第二、三肘室之和长，第二肘室为不规则的三角形，顶端平截，其下边中央两侧接受第一和第二两条回脉，第三肘室为四方形，腹部似无柄，第一节杯状，略为收窄。"	"0"	"Rhynchium sp."	"td00048"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/杯柄蜾蠃蜂.jpg"
"49"	"捕食性天敌"	"棉小造桥虫、棉铃虫"	"棉花"	"直柄泥蜂"	"0"	"湖北"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"泥蜂科"	"成虫体长20毫米左右，黑色。头、胸部具黄褐色软毛，额及头顶具刻点。前胸前方光滑，有稀刻点，后缘中央有一缺刻。中胸和并胸腹节有细微的横条纹，两者均有中纵线。小盾片光滑，上面有稀疏的刻点和细纵条纹，后小盾片具有网状纹。腹部光滑。前胸背板后缘、翅基上、中胸侧板上方、小盾片中央1横斑、并胸腹节基部两侧1斑、中部两斑及末端均为黄色。足黑褐色，腿节下方先端赤褐色，胫节下方黄褐色，腹部具细长的柄。第一、二腹节后缘、第三节以后各节黄褐色，其余黑色。"	"0"	"Sceliphron sp."	"td00049"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/直柄泥蜂.jpg"
"50"	"捕食性天敌"	"棉铃虫、红铃虫"	"棉花"	"红蚂蚁"	"0"	"湖北"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"蚁科切叶蚁亚科"	"工蚁体长3.2毫米左右，橙红至暗红色。腹部、触角柄节、各足腿节褐色。体上直立毛简单，不形成三叉。头部(不包括上颚)长稍大于宽，近四方形，头顶及两侧具纵条纹，其间有短横纹。复眼小，卵圆形，黑色，位于头侧的中部，无单眼。触角12节，其上着生密毛，棒节3节，第一、二棒节等长，第三棒节为第二棒节的2倍，具触角沟。唇基具纵条纹，其后缘延伸于触角基部之间，中央具单纵脊。上颚具纵条纹，咀嚼缘具6齿，端部2齿较大，下颚须4节。胸部约与头(包括上颚)长相等，前胸前端较宽，前侧角显著，前、中、后胸背板具网状脊纹，前中胸背板沟不明显，中、后胸背板沟上方明显，两旁凹进，后胸背板狭而短，并胸腹节背面中部和后缘两侧具粗刺2对，位于中部者较长，中央具点刻。各足胫节上有一简单的距。腹部椭圆形，光滑，外露4节。腹柄具2结节，第一结节长大于宽，前端有柄，第二结节呈横卵圆形，宽稍大于长，比第一结节宽。"	"[1]萧雪,. 疯狂的生态杀手兵团──入侵红火蚁[J]. 大科技,2006,(3). [2]蔡建义,田方文. 滨州市东亚飞蝗优势天敌类群发生规律[J]. 中国植保导刊,2005,(9). [3]徐能智,刑宝平,慕志华. 浅谈小黄家蚁的生活习性及其防制措施[J]. 中国媒介生物学及控制杂志,2005,(2). [4]韦明思,陈章和,任海,邹发生,殷祚云. 鸟类和蚂蚁对桃金娘种子传播的初步研究[J]. 生物多样性,2004,(5). [5]铁茹,许升全. 西北地区蚂蚁种类及其分布[J]. 宁夏大学学报(农业科学版),2004,(3). [6]王勇,徐建平,李志斌,刘建华. 一个基于遗传算法的入侵检测模型[J]. 上海电力学院学报,2004,(3). [7]刘洪亮. 油品走私:“蚂蚁”也疯狂[J]. 中国石油石化,2004,(2). [8]樊晶海. 柞树蚕[J]. 生态文化,2004,(2). [9]王家银. 家庭“红蚂蚁”的防治[J]. 云南农业科技,2002,(1). [10]毛桂洁,李建华,贺春英. 用ICP-AES测定蚂蚁中的微量元素[J]. 哈尔滨商业大学学报(自然科学版),2002,(3). [11]陈秀琴,张祖声. 甘蔗苗期二点螟为害规律及防治对策[J]. 福建农业,2001,(4). [12]吴细明,蔡慧娟,林国飞. 甘蔗二点螟的发生与防治[J]. 福建农业科技,2000,(4). [13]孟祥永,张飞. 新疆发现检疫性新害虫──蔗扁蛾[J]. 新疆林业,1999,(4). [14]蒋三俊. 蚂蚁资源的利用和保护[J]. 特种经济动植物,1999,(5). [15]刘益康. 红褐林蚁的开发技术[J]. 林业与社会,1999,(2). [16]蔡懋灿. 论农业科技期刊摄影图片的编辑[J]. 福建农业科技,1999,(3). [17]张雪香,张桂英,赵林伊,田贵海. 几种蚂蚁的化学成份分析[J]. 吉林中医药,1998,(3). [18]崔玉龙,梁国俊,徐黎明,徐欣荣,陈荣光,张春学. 山东红蚂蚁生物学特性的初步研究[J]. 中国农学通报,1998,(3). [19]李典忠,周云雷,姜海燕,田健明. 红林蚁小分子多肽的提取分离及镇痛作用研究[J]. 长春中医学院学报,1998,(2). [20]许传山,杜翠敏,张守维. 临沂发现红腹缢管蚜[J]. 山东农业科学,1998,(6). [21]藏贵君,王莹,崔先江. 红蚂蚁的捕捉与利用方法[J]. 中国林副特产,1997,(4). [22]胡耀辉,刘萍,张培因. 长白山红蚂蚁微量生物活性物质分析[J]. 农业工程学报,1997,(2). [23]刘振彦. 如何养好红蚯蚓[J]. 福建农业,1996,(1). [24]李亿坤. 生物的形形色色“骗术”[J]. 云南林业,1996,(2). [25]邓禄延. 蚂蚁雪莲酒对风湿、类风湿性关节炎110例疗效观察[J]. 蛇志,1996,(S1). [26]沈立荣. 鼎突多刺蚁及一种混伪品蚂蚁原昆虫的鉴别[J]. 基层中药杂志,1996,(1). [27]尹桂山，冯仁青，王桂香，赵京山. 拟黑多刺蚂蚁的营养成分分析和蚁皇浆的研制[J]. 食品工业科技,1996,(1). [28]?. 美国危害林木幼苗的红蚂蚁[J]. 林业科技通讯,1996,(6). [29]刘红,袁兴中. 吉林省左家蚂蚁及生态分布[J]. 昆虫知识,1996,(4). [30]蔡懋灿. 农业科技期刊摄影图片的编辑[J]. 福建农业科技,1995,(5). [31]叶兴乾，王向，胡萃. 两种蚂蚁的食用营养成分分析和评价（简报）[J]. 浙江大学学报(农业与生命科学版),1995,(3). [32]卢维民,王国权,曲有林. 红蚂蚁治疗类风湿性关节炎85例[J]. 山东医药,1995,(11). [33]朱美英,郭衍恕,于飞,孙永信,邹同华. 红蚂蚁成虫治疗慢性乙肝[J]. 山东医药,1995,(7). [34]陈玉英. 滇南冬马铃薯栽培技术[J]. 云南农业,1994,(9). [35]王缉健,杨业溪. 危害化州橙的两种蚂蚁[J]. 中国南方果树,1992,(2). [36]王敏生. 红蚂蚁(竹筒蚁)学名订正[J]. 昆虫知识,1992,(4). [37]李参,陈益. 中国蚁科研究的展望[J]. 昆虫知识,1992,(3). [38]李朝灿. 福建省几种农林作物害虫生物防治技术应用研究[J]. 亚热带植物科学,1992,(1). [39]严其心 ,金波. 面包房子[J]. 幼儿教育,1989,(12). [40]王敏生. 红蚂蚁分类地位商榷[J]. 昆虫知识,1989,(1). [41]邱守思 ,陈昌洁 ,孙锡林 ,徐世多. 加拿大森林害虫生物防治概况[J]. 林业实用技术,1980,(11). [42]黄盈. 甘蔗主要害虫综合防治试验初报[J]. 植物保护,1980,(4). [43]黄盈,陈榜标. 蔗螟的防治[J]. 福建农业科技,1980,(6). [44]黄盈. 红蚂蚁[J]. 农业科技通讯,1979,(10). [45]黄盈. 利用红蚂蚁(Tetramorium guineense Fabricius)防治蔗螟的初步研究[J]. 昆虫知识,1963,(1). [46]田军义. 介绍三部以虫治虫的科教片[J]. 植物保护,1979,(4). [47]郑俊礼. 利用红蚂蚁防治甘薯茎螟的研究[J]. 昆虫知识,1966,(3). [48]李章栋,连文祥. 同安蔗农利用红蚂蚁防治蔗螟的经验调查[J]. 昆虫知识,1965,(3). [49]黄盈. 红蚂蚁生活习性的初步观察[J]. 昆虫知识,1965,(2). [50]黄盈. 研制杀虫烟剂扑灭甘蔗害虫[J]. 福建农业科技,1979,(2)."	"Tetramorium sp."	"td00050"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/红蚂蚁.jpg"
"51"	"捕食性天敌"	"棉蚜、棉铃虫、小造桥虫、棉叶蝉、棉红蜘蛛"	"棉花"	"青翅隐翅虫"	"成虫于早春3～4月间在苕子田和蚕豆田活动取食，5月以后在棉田亦多见到。成虫行动活泼，在植株上沿枝叶上下爬行捕食害虫，爬行时常将尾部上翘。成虫有趋光性，喜潮湿，不仅在白天活动，夜晚10点钟以前也爬行不止，在棉田收捡诱虫枝把时，里面发现不少隐翅虫。成虫、若虫捕食蚜虫以及鳞翅目害虫的卵和初孵幼虫。据天门县生防站饲养观察，成虫日平均捕食棉蚜7～9头，棉铃虫卵5～8粒，初孵幼虫3～9头，小造桥虫5～7头，棉叶蝉3～9头，棉红蜘蛛17.4头。"	"湖北、湖南、福建、广东"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"隐翅虫科"	"成虫体长6.5～7.5毫米。头部扁圆形，具黄褐色的颈。口器黄褐色，下颚须3节，黄褐色，末节片状。触角11节，丝状，末端稍膨大，着生于复眼间额的侧缘，基节3节黄褐色，其余各节褐色。前胸较长，呈椭圆形。鞘翅短，蓝色，有光泽，仅能盖住第一腹节，近后缘处翅面散生刻点。足黄褐色，后足腿节末端及各足第五跗节黑色，腿节稍膨大，胫节细长，第四跗节叉形，第五跗节细长，爪1对，后足基节左右相接。腹部长圆筒形，末节较尖，有1对黑色尾突。卵圆形，长0.5毫米左右，初产时淡黄色，近孵化时黄色。若虫(2～3毫米长时)体橙黄色，胸比头宽，口器褐色。"	"[1]周祖木,易维平,谢海斌,林霖霖,贾俐挺. 青翅蚁形隐翅虫皮炎爆发的调查[J]. 中华流行病学杂志,2004,(1). [2]刘昌利,余茂耘,赵群,黄林. 梭毒隐翅虫生物学特性与隐翅虫皮炎的观察研究[J]. 中国林副特产,2004,(5). [3]陈友伟,卓传溪,林先锦. 一起校园隐翅虫皮炎暴发的调查[J]. 海峡预防医学杂志,2003,(6). [4]王顺建,王向阳,徐为领,吕军,张伟,马青礼,耿军. 青翅蚁形隐翅虫在棉田捕食性天敌中的地位与作用[J]. 植保技术与推广,2002,(5). [5]邓秋生,龚青文. 隐翅虫皮炎506例临床分析[J]. 中国校医,2002,(3). [6]蒋三俊. 隐翅虫的毒害与毒素的利用[J]. 特种经济动植物,2002,(5). [7]季恒清. 梭毒隐翅虫越冬场所及习性的研究[J]. 四川师范学院学报(自然科学版),2000,(3). [8]祝增荣,商晗武,程家安,陈秀. 甲胺磷对稻纵卷叶螟及其天敌的影响[J]. 植物保护,2000,(4). [9]徐建祥,吴进才,程遐年,嵇茂盛,戴建群. 两种杀虫剂对稻田捕食性天敌集团捕食功能的影响[J]. 生态学报,2000,(1). [10]李绍石. 隐翅虫[J]. 湖南农业,1998,(4). [11]周强,张学武,张古忍,张文庆,古德祥. 稻田中多种天敌对稻飞虱的控制作用[J]. 植物保护,1997,(2). [12]简华慧，黄永通，蒙安定. 隐翅虫皮炎147例诊治体会[J]. 右江医学,1996,(4). [13]徐亚君. 野外常见甲虫及蝽类的识别[J]. 皖西学院学报,1996,(1). [14]周汉辉,张润杰. 新蕉园的昆虫种类及其发展趋势[J]. 昆虫天敌,1995,(1). [15]周传宝. 自然天敌对稻飞虱的控制作用调查及其变动原因分析[J]. 湖北植保,1995,(5). [16]高峻峰，张丽. 长白山西南坡水稻负泥虫捕食性天敌调查[J]. 中国生物防治,1994,(1). [17]欧壮喆,梁广文,庞雄飞. 多种群共存系统中天敌对稻纵卷叶螟控制作用的数学模拟[J]. 华南农业大学学报(自然科学版),1992,(4). [18]包华理,梁广文,庞雄飞. 捕食性天敌对褐稻虱种群的控制作用[J]. 华南农业大学学报(自然科学版),1992,(3). [19]吴进才. 稻田三种捕食性天敌与两种害虫共存系统捕食量的研究[J]. 生态学杂志,1991,(3). [20]罗肖南,卓文禧,王逸民. 青翅蚁形隐翅虫的研究[J]. 昆虫知识,1990,(2). [21]庞雄飞,吴进才. 昆虫种群控制系统的信息处理(二)——多种群共存系统的信息处理问题[J]. 华南农业大学学报(自然科学版),1990,(4). [22]王助引. 广西稻田隐翅虫已知种及其分布[J]. 西南农业学报,1990,(4). [23]沈斌斌,庞雄飞. 印度长颈步甲和青翅蚁形隐翅虫对稻纵卷叶螟卵捕食作用数学模型的探讨[J]. 昆虫天敌,1989,(4). [24]罗肖南,卓文禧,王逸民. 青翅蚁形隐翅虫对水稻害虫的捕食作用研究[J]. 昆虫天敌,1989,(1). [25]雷朝亮,宗良炳,吴肇玉. 蚕豆田节肢类群落特征的初步研究[J]. 动物学报,1989,(3). [26]古德祥,林一中,周汉辉. 青翅蚁形隐翅虫在稻田捕食性天敌中的地位与作用[J]. 中国生物防治,1989,(1). [27]林一中,古德祥. 青翅蚁形隐翅虫成虫在蔗地的空间分布型的研究及其应用[J]. 昆虫天敌,1987,(2). [28]刘立春,张治,张建明,吴子江. 改进诱虫装置减少天敌误杀研究初报[J]. 昆虫知识,1987,(5). [29]宗良炳,雷朝亮,剪福记. 紫云英绿肥田的害虫天敌考查[J]. 湖北农业科学,1985,(12)."	"Paederus fuscipes Curtis"	"td00051"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/青翅隐翅虫.jpg"
"52"	"捕食性天敌"	"棉蚜、麦蚜、玉米蚜"	"棉花、小麦、玉米"	"龟纹瓢虫"	"(1)历期：魏建华等于1979一1980年在陕西室内饲养的结果见表56。 (2)发育起点温度与有效积温：根据吕永贤等测定(1983)，龟纹瓢虫在各个发育不同阶段的发育起点温度和有效积温分别是：卵期13.96±0.95℃和28.28±2.23日度；幼虫期11.90±1.59℃和99.14±4.88日度；产卵前期13.80±2.40℃和89.12±17.68日度；全世代的有效积温为259.14日度。 根据宋慧英等测定(1988)，各个不同发育阶段的发育起点温度和有效积温分别是：卵期13.70±2.50℃和36.40±8.60日度；幼虫期13.40±3.20℃和92±2.10日度；蛹期12.50±1.90和51.80±6.60日度。 (3)年生活史：龟纹瓢虫在我国各棉区均以成虫分散在草丛基部、树皮裂缝、墙缝等处越冬。越冬成虫在陕西省于翌年3月下旬，湖北、江苏和浙江省于翌年3月上、中旬，四川省万县市于翌年2月下旬开始活动。全年在陕西省发生6代(魏建华等，1983)；在万县市田间发生7代(表57)，室内9代(吕永贤等，1983)；在浙江省台州地区发生10代(钟壬模等，1983)。 (4)繁殖与寿命：成虫羽化后，一般3一4天即可交配。产卵前期一般7—9天。一生可交配多次，但交配一次终生可产受精卵，未交配的雌虫不能产卵。在棉田内，雌虫将卵产在棉叶上，一般产卵成块，每一卵块含卵数一般5—9粒，最多可达32粒以上。 雌虫全天均可产卵，但以下午17—20时产卵量为最多，占全天总产卵量的23.90％，其次是早晨2—5时，产卵量占17.50％。上午8一11时及23时到翌晨2时产卵量较少，分别为5％和5.70％(魏建华等，1983)。 龟纹瓢虫的产卵历期和产卵量，在川北一雌最多产卵199粒，经44天产完(祝汝佐，1952)；在河南省一雌可产卵277粒(张广学等，1972)；在浙江省雌虫产卵量与交配次数有关，交配一次的雌虫，其寿命平均仅有49.10天，产卵历期平均38.90天，单雌产卵量386粒。交配3次以上的，雌虫寿命平均110天，产卵历期平均55.10天，单雌产卵量509.30粒(钟壬模等，1983)。 魏建华等观察(1983)，与前有不同的结果，龟纹瓢虫雌虫交配一次的产卵量较交配多次为高。并观察到，在同一条件下，雌雄性比不同，产卵量亦有不同；1♀×1♂的平均每雌日产卵量12.10粒，2♀x 1♂的为8.40粒，3♀×1♂的为6.20粒。 温度对龟纹瓢虫的繁殖有较大影响.在早春产卵的日均温度下限为13.50℃；晚秋产卵结束日均温度为18℃左右；在室内仅个别雌虫在16℃左右可产数粒卵。日均温度在32℃以上时还能产卵，但31℃已对产卵不利。凡在适温(适温范围为20一30℃，最适温区为23—28℃)下生活一段时期的成虫，较能适应高温和低温。在高温或低温下羽化的成虫，则寿命短，产卵少或不产卵。在适温下产卵的雌虫，10天后出现产卵高峰；而在高温或低温下产卵的雌虫，其产卵高峰则推迟至适温时才出现。 龟纹瓢虫雌虫寿命，产卵历期和产卵量随着发生的代次不同而表现出差异(表58)。 (5)捕食：根据我们观察，龟纹瓢虫的成虫和幼虫均可捕食棉蚜，亦可捕食棉铃虫、棉小造桥虫的卵和低龄幼虫。根据室内测定，对棉蚜的平均捕食量：成虫期2.763头，全幼虫期捕食203头。日平均捕食棉铃虫卵：成虫40粒.四龄幼虫50粒；日捕食棉铃虫初孵幼虫：成虫57头，四龄幼虫65头。"	"湖北、湖南、河南、江西、安徽、山东、江苏、陕西、山西、河北、甘肃、上海、北京、四川、广西、辽宁"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"瓢虫科瓢虫亚科"	"雌虫：成虫体长3.80—4.70毫米，宽2.90一3.20毫米，长圆形，呈弧形拱起，表面光滑，无毛，黄至橙黄色，具龟纹状黑色斑纹。前额有1个三角形黑斑，有时黑斑扩大至整个头部。复眼椭圆形，黑色。口器、触角黄褐色，前胸背板黄色，中央有1个大型黑斑，其基部与背板后缘相连，有时黑斑扩展至全背板，仅留黄色前缘。前胸背板前缘内凹较浅，肩角成锐角，基角成钝角。小盾片三角形，黑色。鞘缝黑色，在距鞘缝基部1/3、2/3及5/6处各有方形和齿形黑斑的外伸部分，鞘翅肩部具斜置的长形黑斑，中部有一斜置的方斑，方斑下端与距鞘缝2/3处伸出的黑色部分相连接。鞘翅上的黑斑常有变异，有的黑斑扩大相连，或黑斑缩小而成独立的斑点。胸、腹部全为黑色。 雄虫：头部后缘黑色，前额黄色，唇基黄色；前、中胸腹板中部白色。唇基有1个三角形黑斑，有时斑扩大致使头部全黑；前、中胸腹板黑色。 卵：长1毫米；宽0.50毫米。纺锤形，两端尖。多成块直立于棉叶背面。初产乳白色后变为黄色又变为橙黄色近孵化时黑色。 幼虫：共4龄，各龄期主要特征： 一龄：体长1.50毫米。体黑绿色，头部黑色。前胸背板周缘灰白色。中、后胸背中线处有灰白色斑。第一腹节侧刺疣白色，较大，侧下刺疣亦白色，较小。第四腹节6个刺疣均灰白色。第七腹节后缘灰白色。 二龄：体长3毫米。体黑绿色，其它特征与一龄相似，但白斑更显著；中、后胸侧下刺疣白色。 三龄：体长5毫米。体黑绿色，头部黑包。前胸背板黑色，周缘黄白色。中后胸背面中央各有1个黄斑。第一腹节侧刺疣和侧下刺疣黄白色，背中线处具有1个狭长小白斑。第四腹节侧刺疣和侧下刺疣黄白色，背中刺疣基部和侧刺疣中间也为黄白色。第5—7腹节侧下刺疣白色；第七腹节后缘白色。 四龄：体长7毫米。黑绿色。前胸背板前缘和侧缘白色。中、后胸中部有橙黄色斑，侧下刺疣橙黄色。腹部第1一8节背中线橙黄色。腹部第一节侧刺疣和侧下刺疣橙黄色。第四腹节6个刺疣皆橙黄色.第二、三、五、六、七腹节侧下刺疣为黄白色。 蛹：体长5毫米；宽3毫米。全体灰黑色；体背有白色中线。前胸背板后缘中央有2个黑斑，有的个体黑斑外侧有1个黑点。翅芽黑色。后胸背中央有2个黑斑。腹部2—5节背面有2个黑斑。腹末有四龄幼虫蜕皮。"	"[1]朱三荣,高峰,刘向辉,康乐,戈峰,. 龟纹瓢虫在棉株上对棉蚜的搜索与捕食行为[J]. 应用生态学报,2006,(2). [2]高增祥,杨燕涛,李典谟,吴子江,薛智华,张治,王东华,张建明,丁岩钦,徐汝梅,. 江苏通州棉田捕食性节肢动物多样性的历史动态比较[J]. 昆虫知识,2005,(6). [3]孙新城,成国英,周明哲,胡志红,孙修炼. 重组棉铃虫病毒的外源基因向其他生物的转移[J]]. 中国病毒学,2005,(4). [4]高孝华,时爱菊. 龟纹瓢虫捕食棉铃虫卵的功能反应与寻找效应研究[J]]. 中国农学通报,2005,(7). [5]裴建忠,房慧勇,马慧乾,郑丙占,李志和. 抗虫棉对棉铃虫及天敌影响的研究进展[J]]. 中国棉花,2005,(8). [6]张龙娃,柏立新,韩召军,束春娥,董双林. 转Bt基因棉田害虫和天敌组成及优势类群时序动态[J]]. 棉花学报,2005,(4). [7]叶尧良,朱爱群,顾晓红,张珠明. 慈抗杂3号对棉田天敌种群动态的影响[J]]. 江西棉花,2005,(4). [8]杨青蕊,高志民,王涛,郑毅. 山东菏泽曹州牡丹园捕食性天敌资源初探[J]]. 华东昆虫学报,2005,(1). [9]张安盛,于毅,张思聪,冯建国,李照会. 桃园山楂叶螨、桃一点斑叶蝉及其主要天敌生态位[J]]. 华东昆虫学报,2005,(1). [10]印毅,杨益众,余月书. 捕食性天敌对禾缢管蚜和麦长管蚜存活率的影响[J]]. 扬州大学学报(农业与生命科学版),2005,(2). [11]李国锋,郑发科,王慧. 南充市郊瓢虫科昆虫的初步研究[J]]. 西华师范大学学报(自然科学版),2005,(2). [12]李志朋,张顶武,董民,杜相革. 北京平谷地区有机桃园主要害虫和天敌发生规律研究[J]]. 中国农学通报,2005,(5). [13]张世泽,花保祯,许向利. 龟纹瓢虫捕食玉米蚜的功能反应与寻找效应研究[J]]. 西北农林科技大学学报(自然科学版),2005,(5). [14]刘勇,郭光喜,陈巨莲,倪汉祥. 瓢虫和草蛉对小麦挥发物组分的行为及电生理反应[J]]. 昆虫学报,2005,(2). [15]郝玉海,王开英,单丙文. 频振式杀虫灯在杏园控害中的应用[J]]. 果农之友,2005,(1). [16]王娥梅,刘琨,代建法,操玉梅,王智,刘蒙生. 抗虫棉花铃期天敌对害虫的控制效应[J]]. 安徽农业科学,2005,(1). [17]王林霞,田长彦,马英杰,胡敏芳,洪梅. 棉田棉蚜种群动态及瓢虫对棉蚜种群数量的影响[J]]. 干旱区研究,2004,(4). [18]张世泽,仵均祥,张强,姜军侠,许向利,陈继安. 龟纹瓢虫生物生态学特性及饲养利用研究进展[J]]. 干旱地区农业研究,2004,(4). [19]邹运鼎,李磊,毕守东,娄志,丁程成,高彩球,李昌根. 石榴园棉蚜及其天敌之间的关系[J]]. 应用生态学报,2004,(12). [20]郝玉海,王开英,单丙文. 杏园应用频振式杀虫灯效果好[J]. 农业知识,2004,(26). [21]郭建英,万方浩,董亮. 取食Bt棉的棉粉虱对中华草蛉和龟纹瓢虫幼虫存活和发育的影响[J]. 中国生物防治,2004,(3). [22]杨勤民,孙敏,徐玉芳,时爱菊,牟吉元. 夏大豆田主要害虫和天敌群落结构的研究[J]. 山东农业大学学报(自然科学版),2004,(2). [23]周洪旭,郭建英,万方浩. 转Cry1Ac+CpTI基因棉对棉田害虫及其天敌种群动态的影响[J]. 昆虫学报,2004,(4). [24]张桂芬,万方浩,郭建英,侯茂林. Bt毒蛋白在转Bt基因棉中的表达及其在害虫天敌间的转移[J]. 昆虫学报,2004,(3). [25]安国宁,尹燕雷. 果园常见蚜虫种类及其主要防治措施[J]. 西北园艺,2004,(2). [26]李春宏,吉荣龙,崔必波,彭亚民,周国庆. 109B对棉田非靶标害虫及天敌的影响[J]. 中国棉花,2004,(3). [27]罗芒生. 无公害治蚜有良方[J]. 农家顾问,2003,(1). [28]黄娟,刘光荣,王向阳,王顺建,宋爱颖. 麦蚜天敌优势种群的评价[J]. 植保技术与推广,2003,(5). [29]熊小英,田和平. 洞庭湖棉区龟纹瓢虫发生及利用[J]. 植保技术与推广,2003,(4). [30]朱世华,范爱华,宋加祥,洪小状. 棉田瓢虫、蜘蛛种群调查及作用评价[J]. 植保技术与推广,2003,(1). [31]缪勇,邹运鼎,孙善教,叶成瑞,李桃春,叶世炉,邢建国. 棉蚜及其捕食性天敌时空生态位研究[J]. 应用生态学报,2003,(4). [32]李国庆,段金花,秦志峰. 龟纹瓢虫对菊小长管蚜的捕食功能反应[J]. 湘潭师范学院学报(自然科学版),2003,(3). [33]刘庆年,刘俊展,金宗亭,赵辉. 冬枣龟纹瓢虫的空间分布型及抽样技术研究[J]. 莱阳农学院学报,2003,(3). [34]陈朝阳,曾强,陈乾锦,张玉珍. 福建省烟田烟蚜的天敌调查[J]. 江西农业大学学报(自然科学版),2003,(S1). [35]徐文华,王瑞明,武进龙,陈永明,李红阳. 江苏沿海棉区瓢虫优势种群的消长与分布[J]. 江西棉花,2003,(5). [36]宋爱颖,刘光荣,王向阳,王顺建,黄娟,张世杰,王洪萍,黄永沧. 淮北麦田天敌的发生规律及影响因子分析[J]. 安徽农业科学,2003,(1). [37]闫德龙,陈树仁,缪勇,江俊起,薛宝燕,陈洁. 木槿上棉蚜及其捕食性天敌群落动态研究[J]. 安徽农业科学,2003,(1). [38]刘光荣,王向阳,王顺建,宋爱顺,黄娟. 淮北麦区麦田天敌的利用技术[J]. 安徽科技,2003,(10). [39]张康普,黄维正,王平,李俊中,宁玉亭,李玉峰. 杨扇舟蛾天敌种类调查[J]. 中国森林病虫,2003,(2). [40]王育楠. 麦田害虫天敌发生规律和保护利用[J]. 现代种业,2002,(5). [41] [42]尹承山,陈学新. 我国美洲斑潜蝇的防治策略[J]. 植物医生,2002,(5). [43] [44]王顺建,王向阳,徐为领,吕军,张伟,马青礼,耿军. 青翅蚁形隐翅虫在棉田捕食性天敌中的地位与作用[J]. 植保技术与推广,2002,(5). [45] [46]成进,王金辉,田和平,熊彬. 湖南棉田害虫捕食性天敌发生规律及保护利用研究初报[J]. 植保技术与推广,2002,(4). [47] [48]缪勇,邹运鼎,孙善教,刘家成,孟庆雷,叶成瑞. 棉田捕食性天敌群落动态研究[J]. 应用生态学报,2002,(11). [49] [50]李桂亭,邹运鼎,周夏芝,刘同文. 干扰作用及空间异质性对大草蛉雄成虫捕食作用的影响[J]. 应用生态学报,2002,(4). [51] [52]陈修会,孙从法,张雷,张贵国,陈振峰,张清春. 频振式杀虫灯在果园控害中的应用试验[J]. 西南园艺,2002,(3). [53] [54]薛明,李强. 几种药剂对桃蚜和两种瓢虫的毒力选择性研究(英文)[J]. Entomologia Sinica,2002,(2). [55] [56]王向阳,王顺建,刘家成,夏风,宋爱颖,黄娟. 淮北棉田主要捕食性天敌与害虫的时间格局及其数量关系[J]. 武夷科学,2002,(0). [57] [58]陈修会,孙从法,李玲,张贵国,陈振峰,张青春. 频振式杀虫灯在果园控害中的应用[J]. 山西果树,2002,(2). [59] [60]周春晓. 引导学生从事研究性学习[J]. 生物学杂志,2002,(6). [61] [62]李锋,杨芳,安巍,李云祥,焦恩宁,石志刚. 人工饲养龟纹瓢虫对枸杞蚜虫控制效果初探[J]. 宁夏农林科技,2002,(5). [63] [64]?. 一句话信息[J]. 农村百事通,2002,(10). [65] [66]曲耀训,高孝华,孙士宗,牟少敏,刘俊展. 龟纹瓢虫在棉田分布型参数特征及其应用研究[J]. 莱阳农学院学报,2002,(2). [67] [68]金开正. 捕食者—猎物功能反应的统计模型研究[J]. 昆虫天敌,2002,(4). [69] [70]施隆文. 棉蚜种群数量变化与环境因素的关系研究[J]. 江西农业科技,2002,(2). [71] [72]王运兵,秦雪峰,李永铭,潘鹏亮,赵新亮,韩清毅. 麦田主要害虫及其天敌时间生态位研究[J]. 河南职业技术师范学院学报,2002,(1). [73] [74]崔美香. 麦田瓢田消长趋势的调查[J]. 邯郸农业高等专科学校学报,2002,(4). [75] [76]陈修会,李玲,张雷,张贵国,陈振峰,张清春. 果园控害中频振式杀虫灯的应用效果[J]. 河北果树,2002,(3). [77] [78]孟国玲,刘细群. 三种瓢虫对大豆蚜自然控制研究[J]. 长江蔬菜,2002,(10). [79] [80]许立瑞,李洪刚,徐春明,于细平. 转Bt基因抗虫棉田昆虫群落结构的研究[J]. 山东农业科学,2002,(3). [81] [82]苏建伟,盛承发. 棉田两种瓢虫与叶色草蛉干扰竞争初探[J]. 中国棉花,2002,(8). [83] [84]张迎春,郑哲民. 6种瓢虫的RAPD分析及在分类上应用的研究[J]. 西北大学学报(自然科学版),2002,(4). [85] [86]杨益众,庞雄飞,梁广文. 棉田优势天敌对棉铃虫种群的控制作用[J]. 生态学报,2002,(4). [87] [88]张春玲. 佳多频振式杀虫灯监测诱杀美国白蛾试验[J]. 中国森林病虫,2002,(S1). [89] [90]束春娥,柏立新,张龙娃,倪万潮,徐文华. 转基因抗虫棉GK22对棉田天敌种群消长的影响[J]. 江苏农业科学,2002,(6). [91] [92]秦秋菊,李国平,杨向东,何运转. 转Bt基因棉对棉铃虫及其天敌发生的影响[J]. 河北农业大学学报,2002,(2). [93] [94]巫厚长,魏重生,王方晓,程遐年,邹运鼎. 各种天敌对烟蚜种群数量影响效果的灰色关联度分析[J]. 安徽农业大学学报,2002,(3). [95] [96]吕江. 瓢虫家族[J]. 科学课,2001,(Z2). [97] [98]陈川,唐周怀,石晓红. 苹果园瓢虫的利用与保护[J]. 西北园艺,2001,(4). [99] [100]黄斌,陈乾锦,李志胜,邱思鑫,赵健,傅建炜. 龟纹瓢虫对烟蚜的捕食功能反应及寻找效应[J]. 武夷科学,2001,(0). [101] [102]宋化稳,慕立义,王金信. 13种杀虫剂对龟纹瓢虫及大草蛉的毒力研究[J]. 农药科学与管理,2001,(6). [103] [104]陆永跃,梁广文. 淮北棉区主要捕食性天敌类群的发生及对棉铃虫种群的控制作用[J]. 江西科学,2001,(2). [105] [106]邱思鑫,陈乾锦,傅建炜,关雄. 烟田龟纹瓢虫的空间分布型及抽样技术[J]. 华东昆虫学报,2001,(2). [107] [108]纳玲洁. 蚜虫无公害防治法[J]. 柑桔与亚热带果树信息,2001,(8). [109] [110]王进忠,缪昆,孙淑玲,苏红田. 3种瓢虫对蚜虫及其寄主植物的嗅觉反应[J]. 北京农学院学报,2001,(1). [111] [112]刘凤英,沈维良. 龟纹瓢虫对蚕豆蚜的捕食效应研究[J]. 安徽农学通报,2001,(3). [113] [114]沈幼莲,劳冲. 梨园蚧的发生危害及其防治[J]. 植物保护,2001,(3). [115] [116]王东昌,袁忠林,罗兰,朱孟兰. 异色瓢虫对桃大尾蚜的捕食作用研究[J]. 植物保护,2001,(1). [117] [118]郭建英,万方浩. 三种饲料对异色瓢虫和龟纹瓢虫的饲喂效果[J]. 中国生物防治,2001,(3). [119]潘登明,马艳,贾海庆. 48%Spinosad浓溶剂防治棉铃虫试验研究[J]. 中国棉花,2001,(1). [120]刘向辉,戈峰,丁岩钦,潘卫东. 棉田节肢动物群落的优势种分析[J]. 生态学杂志,2001,(6). [121]高孝华,时爱菊,曲耀训,赵玉华,张卫东,魏炳洲. 龟纹瓢虫捕食棉蚜的功能反应与寻找效应研究[J]. 山东农业大学学报(自然科学版),2001,(4). [122]韩桂仲,李自朝,刘顺通,段爱菊,张自启,原国辉,尹新明. 菜豆田两种潜叶蝇和主要天敌生态位研究[J]. 昆虫知识,2001,(1). [123]郝爱祥. 冀南地区麦田害虫天敌种类及发生规律初探[J]. 河北农业科技,2000,(5). [124]朱世华,李权生,范爱华,罗国萍. 棉田瓢虫发生规律及与棉蚜的追随关系[J]. 植保技术与推广,2000,(6). [125]巫厚长,程遐年,邹运鼎. 不同饥饿程度的龟纹瓢虫成虫对烟蚜的捕食作用[J]. 应用生态学报,2000,(5). [126]毕守东,邹运鼎,耿继光,王公明,陈高潮,孟庆雷. 棉蚜及龟纹瓢虫空间格局的地学统计学研究[J]. 应用生态学报,2000,(3). [127]毕守东,邹运鼎,陈高潮,孟庆雷,王公明. 影响棉蚜种群数量的优势种天敌的灰色系统分析[J]. 应用生态学报,2000,(3). [128]毕守东,邹运鼎,陈高潮,孟庆雷,王公明. 麦蚜天敌捕食强度的灰色评判[J]. 运筹与管理,2000,(1). [129]李建军,李修炼,成卫宁. 龟纹瓢虫成虫对麦红吸浆虫捕食作用研究[J]. 陕西农业科学,2000,(11). [130]谢彤宇. 双甲脒防治棉花害螨效果好[J]. 河南农业,2000,(8). [131]原国辉,尹新明,王高平,韩桂仲,李自朝,刘顺通,杨爱荣. 菜田潜叶蝇及其天敌生态位的研究[J]. 河南农业大学学报,2000,(1). [132]高孝华,曲耀训,牟少敏,刘进展,王霞. 龟纹瓢虫对麦蚜的捕食功能反应与寻找效应研究[J]. 莱阳农学院学报,2000,(2). [133]邱思鑫,邱思琴,余可德,徐金汉,关雄. 杀虫剂对烟蚜及龟纹瓢虫的选择毒杀作用[J]. 江西农业大学学报,2000,(4). [134]刘军,朱胜利,梁宇,刘仁庆. 棉铃虫的生物防治[J]. 河南科学,2000,(3). [135]王文仕,裴丽华. 柿斑叶蝉的发生与防治技术[J]. 河北果树,2000,(2). [136]朱世华,李权生,范爱华,罗国萍. 棉田瓢虫发生规律及与棉蚜的追随关系[J]. 安徽农业科学,2000,(5). [137]朱克响,王顺建,王向阳,徐为领,张宗奇,周全恩,高广春. 淮北棉田主要害虫及其天敌生态位的研究[J]. 植物保护,2000,(2). [138]刘万学,万方浩,张帆,孟昭军,王福莲. 棉铃虫捕食性天敌控制作用评价[J]. 中国生物防治,2000,(3). [139]王顺建. 淮北地区棉蚜与主要天敌种群垂直分布关系的研究[J]. 中国棉花,2000,(9). [140]崔金杰,夏敬源. 棉田隆背花薪甲的为害及其防治[J]. 中国棉花,2000,(8). [141]邹运鼎. 几种瓢虫的生活史及人工饲养[J]. 生物学通报,2000,(6). [142]姜兴印,王开运,仪美芹,薛明,王怀训. 增效吡虫啉对4种蚜虫的毒力和对天敌的选择性[J]. 农药,2000,(9). [143]梅长军,杨守明,王祥胜,胡本明,沈阳,程慧荣,邵之生,邹运鼎,李桂亭,孟庆雷,耿继光. 麦蚜与其天敌种群在数量及空间上的动态关系[J]. 安徽农业大学学报(自然科学版),2000,(4). [144]毕守东,邹运鼎,陈高潮,孟庆雷,王公明. 各种天敌对麦长管蚜和麦二叉蚜种群数量影响程度的研究[J]. 安徽农业大学学报(自然科学版),2000,(2). [145]赵树人,柳福春,冯丽菊,庞德仁. 小麦穗蚜不同药剂防治效果的试验[J]. 上海农业科技,1999,(1). [146]尹楚道. 棉铃虫卵和龟纹瓢虫、中华草蛉分布格局的关系研究[J]. 应用生态学报,1999,(6). [147]邹运鼎,周夏芝,李桂亭,刘同文. 棉蚜在木槿上的扩散迁飞动态[J]. 应用生态学报,1999,(6). [148]王春义,夏敬源. 玉米田棉铃虫及其主要天敌发生特点[J]. 玉米科学,1999,(S1). [149]孟昭金,王利国,孙勇. 赛丹防治棉铃虫和棉蚜及对天敌影响研究[J]. 新疆农业科学,1999,(2). [150]罗志兵,陆承志,曹新川. 十一星瓢虫鞘翅色斑变异的研究[J]. 塔里木农垦大学学报,1999,(1). [151]李英,兰书奇. 治虫小经验两则[J]. 河北农业,1999,(7). [152]金广峰,徐海燕,李金成. 天敌瓢虫对梨木虱的控制作用及其应用[J]. 河北果树,1999,(1). [153]晓赵. 蔬菜蚜虫无毒防治七法[J]. 北京农业,1999,(6). [154]黄保宏,王波,沈光斌,陈从权. 玉米田生物种群动态与群落结构研究[J]. 安徽农业技术师范学院学报,1999,(2). [155]邹运鼎,陈高潮,孟庆雷,王公明,耿继光. 饥饿对七星瓢虫捕食作用的影响[J]. 生态学报,1999,(1). [156]邹运鼎,王公明,耿继光,陈高潮,孟庆雷. 麦蚜与其天敌种群在三维空间格局上的关系[J]. 安徽农业大学学报(自然科学版),1999,(2). [157]巫厚长,王方晓,孟庆雷,邹运鼎,程遐年. 烟蚜种群动态与天敌效果评价[J]. 安徽农业大学学报(自然科学版),1999,(1). [158]李生才,董文霞,李峪,杨福田. 棉蚜、棉铃虫及其捕食性天敌时空生态位的研究[J]. 中国生态农业学报,1998,(1). [159]刘超. 新型植物性农药——三功苄[J]. 农村科技开发,1998,(1). [160]安瑞军,张立明,张宁,张冬梅. 龟纹瓢虫Propylaea　Japonica(Thunberg)生物学特性研究初报[J]. 哲里木畜牧学院学报,1998,(3). [161]安瑞军,张礼生,张冬梅,齐亚芹. 异色瓢虫Harmonia axyridis(pallas)生物学初步研究[J]. 哲里木畜牧学院学报,1998,(2). [162]田坤发. 几种常见捕食性天敌昆虫对害虫的控制作用[J]. 中国农技推广,1998,(4). [163]田正仁,刘万仁,周世明. 蚜虫天敌复合种群对麦蚜的跟随现象[J]. 植保技术与推广,1998,(1). [164]邹运鼎,毕守东,孟庆雷,耿继光,陈高潮,王公明,李甲林. 天敌对麦长管蚜和麦二叉蚜种群数量影响程度的分析[J]. 应用生态学报,1998,(6). [165]邹运鼎,毕守东,陈高潮,孟庆雷,耿继光,王公明,李甲林. 各种天敌对棉蚜种群数量影响程度的研究[J]. 应用生态学报,1998,(5). [166]杨勤民,牟吉元,徐洪富. 棉区豆田主要害虫及其捕食性天敌生态位的研究[J]. 华东昆虫学报,1998,(2). [167]樊继存,杨树双,段久存,高继新,孙悦玲. 释放赤眼峰防治棉铃虫的体会[J]. 河北农业,1998,(4). [168]王自治,贺学信,阴加奇,霍宣成. 发挥生态效应 利用天敌控制棉铃虫[J]. 中国棉花,1998,(11). [169]汪桂玲,蒋葵,黄原. 5种瓢虫酯酶同工酶种间及种内变异的比较研究[J]. 陕西师范大学学报(自然科学版),1998,(3). [170]李复宁. 襄北农作物害虫天敌优势种的调查[J]. 昆虫知识,1998,(6). [171]朱福兴,王金信,刘峰,慕卫,张新. 瓢虫对杀虫剂的敏感性研究[J]. 昆虫学报,1998,(4). [172]孟庆雷,李甲林,巫后长,夏祖和,丁春生. 烟蚜与其天敌种群在数量和分布格局上的关系[J]. 安徽农业大学学报(自然科学版),1998,(4). [173]赵伶. 切莫认敌为友——谈马铃薯瓢虫的识别与防治[J]. 山西农业,1997,(7). [174]于也. 蔬菜蚜虫无毒防治七法[J]. 农村科技开发,1997,(2). [175]孙学勤,孟庆雷,张海军,梁琦,朱仕新. 亳州烟田生物种群动态与群落结构的研究[J]. 烟草科技,1997,(2). [176]王孝法. 新疆棉蚜的综合防治方法[J]. 新疆农业科技,1997,(3). [177]张立功,李鑫. 果园蚜虫的发生与瓢虫的助迁利用[J]. 山西果树,1997,(1). [178]邹运鼎,孟庆雷,耿继光,陈高潮,王公明. 棉田动物群落动态及天敌与害虫种群之间的关系[J]. 生物数学学报,1997,(S1). [179]李修炼,吴兴元,成卫宁. 小麦红吸浆虫捕食性天敌种类与捕食量初步研究[J]. 陕西农业科学,1997,(4). [180]乌宁,刘永江,照日格图. 内蒙古瓢虫科昆虫的研究——阿拉善地区瓢虫科昆虫的调查[J]. 内蒙古师范大学学报(教育科学版),1997,(2). [181]戴美学,祖爱民. G-P复合生物杀虫剂对蚜虫四种优势种天敌不同发育阶段的毒力[J]. 昆虫天敌,1997,(4). [182]曲耀训,高孝华,牟少敏,牟吉元,张培祯. 天敌—麦蚜—产量三者之间关系及控蚜指标的研究[J]. 华东昆虫学报,1997,(1). [183]陆文瑞. 棉田益虫知多少[J]. 安徽农业,1997,(5). [184]曲耀训,高孝华,牟少敏,牟吉元,韩崇国. 复合天敌当量系统与控制麦蚜指标应用研究[J]. 山东农业科学,1997,(2). [185]曹燕萍. 35%赛丹乳油防治苹果蚜虫[J]. 植物保护,1997,(2). [186]朱福兴,王金信,刘峰,于金凤,慕卫,张新,慕立义. 杀虫剂对龟纹瓢虫敏感性测定[J]. 中国农业科学,1997,(6). [187]王春义. 各代棉铃虫自然种群发生趋势初报[J]. 中国棉花,1997,(8). [188]崔金杰,夏敬源. 转Bt基因棉对棉田主要捕食性天敌捕食功能的影响[J]. 中国棉花,1997,(2). [189]邹运鼎,孟庆雷,耿继光,陈高潮,王公明. 异色瓢虫若虫的限域搜索行为[J]. 生态学报,1997,(2). [190]牟少敏,范广华. 春直播棉主要害虫和天敌生态位研究[J]. 山东农业大学学报(自然科学版),1997,(2). [191]戈峰. 昆虫捕食行为生态学研究进展[J]. 昆虫知识,1997,(6). [192]牟吉元,陈天业,牟少敏. 麦套春棉主要害虫和天敌的生态位研究[J]. 昆虫知识,1997,(6). [193]韩新才. 大豆蚜虫及其天敌田间消长规律[J]. 湖北农业科学,1997,(2). [194]马玲,李成德,刘景全,孙颖,汪晓丽,纪元军,杜文胜,杨利,苏桂林,赵百环. 红点唇瓢虫对杨圆蚧的捕食功能[J]. 东北林业大学学报,1997,(2). [195]孟庆雷,孙学勤,张海军,梁琦,朱仕新. 烟田生物种群动态与群落结构的研究[J]. 安徽农业大学学报(自然科学版),1997,(1). [196]仇长义,陈传玉. 保护利用龟纹瓢虫防治棉铃虫[J]. 农业知识,1996,(5). [197]刘超. 新型植物性农药——三功苄[J]. 河北农业科技,1996,(3). [198]叶琪明,包环玉,李振,朱亚红,叶兴祥,金莉芬,郑晔. 柑桔蚜虫的发生规律及其化学防治技术研究[J]. 浙江农业学报,1996,(5). [199]何晓，张志恒，任伊森. 绿色桔果生产病虫治理可供选择的技术[J]. 浙江柑桔,1996,(4). [200]邹运鼎，耿继光，陈高潮，孟庆雷，王公明. 异色瓢虫若虫对麦三叉蚜的捕食作用[J]. 应用生态学报,1996,(2). [201]李京东 ,丛建国. 龟纹瓢虫对山楂圆瘤蚜的捕食作用及数学模拟的初步研究[J]. 潍坊教育学院学报,1996,(1). [202]邹运鼎,孟庆雷,陈高潮,耿继光,季近,孙时荒. 异色瓢虫雌成虫的食饵搜索行为[J]. 生物数学学报,1996,(3). [203]何富刚,王艳琴,颜范悦,李晓平,赵玉珍,潘度利. 玉米田蚜虫天敌及种群动态研究[J]. 辽宁农业科学,1996,(4). [204]庞虹. 捕食性瓢虫的利用[J]. 昆虫天敌,1996,(S4). [205]苏建亚，郝康陕，徐源辉. 龟纹瓢虫对豆蚜的捕食功能反应及寻找效应研究[J]. 华东昆虫学报,1996,(2). [206]常蕊芹，张瑞玲，尹和. 棉花马铃薯间作效益高[J]. 河北农业,1996,(1). [207]赵开春，庞俊芳. 梨木虱的生活习性和防治技术[J]. 河北果树,1996,(4). [208]刘欣茹. 蛟河天岗地区昆虫区系的调查研究[J]. 北华大学学报(社会科学版),1996,(2). [209]韩宝瑜. 茶园黑刺粉虱天敌名录及对该害虫的制约[J]. 安徽农业科学,1996,(1). [210]曲耀训，高孝华，牟少敏，牟吉元，刘建立. 麦田天敌控蚜指标的探讨[J]. 山东农业科学,1996,(4). [211]张春玲,岳凤荣. 龟纹瓢虫对3种果树害虫的捕食作用研究[J]. 山东农业大学学报,1996,(4). [212]杨燕涛，王东华，朱明华. 八种杀虫剂对棉田龟纹瓢虫、草间小黑蛛的影响[J]. 农药,1996,(12). [213]薛明，李强，杨乐宾，迟美芳，宋永帆. 八种选择性杀虫剂对菜青虫、菜蚜的防效及对天敌昆虫毒杀作用[J]. 农药,1996,(8). [214]崔素贞. 龟纹瓢虫生物学特性及其对棉铃虫捕食功能的研究[J]. 棉花学报,1996,(5). [215]崔素贞，董占山. 棉田多种群优势天敌捕食棉铃虫动态研究[J]. 棉花学报,1996,(1). [216]萧健民. 湖南省果园捕食性瓢虫的研究[J]. 湖南农业大学学报,1996,(2). [217]仇长义. 小麦、菠菜棉花、西瓜一年四种四收栽培技术[J]. 中国农技推广,1995,(5). [218]陈新刚. 棉田龟纹瓢虫的生活习性与保护利用研究初报[J]. 植保技术与推广,1995,(6). [219]邹运鼎，孟庆雷，耿继光，季近，陈高潮，王公明. 棉蚜与其天敌种群分布格局的关系[J]. 应用生态学报,1995,(2). [220]周志芳. 草履硕蚧生物学特性及防治[J]. 河北果树,1995,(2). [221]王立文. 蔬菜蚜虫无毒防治七法[J]. 北京农业,1995,(5). [222]崔素贞，杨雨琴. 龟纹瓢虫生物学特性及其对棉铃虫的捕食功能[J]. 中国棉花,1995,(1). [223]戈峰，丁岩钦. 龟纹瓢虫对棉蚜的捕食行为[J]. 昆虫学报,1995,(4). [224]曲仕绅 ,段金荣 ,屈立峰. 用高压汞灯诱蛾防治棉铃虫[J]. 农业知识,1994,(4). [225]曹爱华,张良武. 用赤眼蜂蛹饲养捕食性瓢虫初步试验[J]. 昆虫天敌,1994,(1). [226]王育全. 具有偏嗜行为的龟纹瓢虫——麦蚜系统的定性分析[J]. 怀化师专学报,1994,(5). [227]左广胜，郭玉杰，王念英. 苏云金素防治棉铃虫及对其主要天敌影响的研究[J]. 植物保护,1994,(2). [228]白海燕. 西昌麦蚜天敌调查[J]. 中国生物防治,1994,(3). [229]高峻峰，张丽. 长白山西南坡水稻负泥虫捕食性天敌调查[J]. 中国生物防治,1994,(1). [230]张春玲，孙爱香，冯惠琴，王士伟，刘元东. 龟纹瓢虫对麦长管蚜和棉蚜的功能反应及种内的干扰作用[J]. 山东农业大学学报,1994,(4). [231]郝康陕,丁战武,万里,吴志权. 龟纹瓢虫对芦苇日仁蚧若虫的捕食功能反应及数学模拟[J]. 南京农业大学学报,1993,(4). [232]张晓波,王晓丽,朱瑜,李廷绪,张柏香. 豆田龟纹瓢虫空间分布型及其应用的初步研究[J]. 大豆科学,1993,(1). [233]萧铁光,陈常铭,宋慧英,弋峰. 湖南省茶园捕食性瓢虫种类调查[J]. 湖南农业大学学报(自然科学版),1992,(1). [234]沈志成,胡萃,龚和. 取食雄蜂蛹粉对龟纹瓢虫和异色瓢虫卵黄发生的影响[J]. 昆虫学报,1992,(3). [235]李鸿兴,周忠朗. 莫干山的瓢虫和豆象[J]. 浙江林学院学报,1992,(4). [236]卢海涛. 七星瓢虫在农业上的应用[J]. 生物学通报,1991,(12). [237]章炳旺,邹运鼎,潘泽义. 龟纹瓢虫空间分布型及农药对其种群的影响[J]. 安徽农业科学,1991,(1). [238]邹运鼎,徐光财,王勇,唐世湖,陈高潮. 龟纹瓢虫幼虫的食物搜索行为[J]. 昆虫学报,1991,(4). [239]章炳旺,邹运鼎. 龟纹瓢虫成虫对麦蚜捕食作用的研究[J]. 昆虫知识,1990,(5). [240]蒋承红,罗赫荣,赵更生,张自培. 桔园野艾对柑桔害虫的间接控制作用初探[J]. 植物保护,1990,(6). [241]高峻峰. 通化县大豆蚜虫天敌调查[J]. 中国生物防治,1990,(2). [242]沈志成,胡萃,龚和. 几种瓢虫的卵黄蛋白抗原同源性及亚基结构的研究[J]. 浙江大学学报(农业与生命科学版),1990,(4). [243]邹运鼎,王弘法,张永熙,赵昌平. 棉花苗期棉蚜捕食性天敌优势种的评定[J]. 安徽农业大学学报,1989,(1). [244]沈志成,胡萃,龚和. 瓢虫人工饲料的研究进展[J]. 昆虫知识,1989,(5). [245]刘贺昌,秦兰平. 冀东地区瓢虫优势种的观察[J]. 中国生物防治,1989,(2). [246]王根,魏建华. 龟纹瓢虫选择取食行为的研究[J]. 西北农林科技大学学报(自然科学版),1989,(2). [247]张英健,仓惠. 常用农药对棉田捕食性天敌的毒性测定[J]. 江苏农业科学,1989,(9). [248]殷坤山. 秋末谈茶蚜[J]. 中国茶叶,1988,(5). [249]颜金龙. 三种瓢虫的消长动态及对棉蚜的控制作用[J]. 中国生物防治,1988,(2). [250]邹运鼎,王弘法,王勇,李文晋. 龟纹瓢虫成虫的食饵搜索行为——向地域集中型转换的激发和持续时间[J]. 生态学报,1988,(4). [251]雷朝亮,宗良炳,杨贵军,肖春. 温度对龟纹瓢虫幼虫生长发育及捕食作用的影响[J]. 动物学研究,1988,(S1). [252]朱传经,肖俊初. 棉田龟纹瓢虫捕食农药中毒棉蚜的二次中毒问题[J]. 中国生物防治,1987,(4). [253]钱范俊. 拟除虫菊酯对松林内几种天敌的毒性测定[J]. 南京林业大学学报(自然科学版),1987,(1). [254]宋慧英,吴力游,陈国发. 龟纹瓢虫Propylaea japonica(Thunbery)的研究——Ⅰ.形态及地理分布[J]. 湖南农业大学学报(自然科学版),1986,(2). [255]邹运鼎,王弘法,陶前之,刘东奎,许卫. 龟纹瓢虫幼虫对棉蚜捕食作用的研究[J]. 昆虫知识,1986,(5). [256]李世良,张凤海,梁家荣,刘树法. 空中昆虫的航捕观察[J]. 昆虫知识,1986,(2). [257]马学英,刘钊. 龟纹瓢虫的生活习性和在棉田中的消长规律[J]. 安徽农业科学,1985,(1). [258]黄允龙. 棉田捕食性天敌消长规律及保护利用[J]. 中国棉花,1985,(5). [259]朱慧倩 ,张逾 ,范晋江 ,郑宇秀 ,王艳芳 ,李国雅. 山西省六种瓢虫雄性外生殖器的研究[J]. 山西大学学报(自然科学版),1985,(1). [260]马学英,刘钊. 龟纹瓢虫及其在棉田的消长规律[J]. 植物保护,1985,(2). [261]宗良炳,雷朝亮,剪福记. 紫云英绿肥田的害虫天敌考查[J]. 湖北农业科学,1985,(12). [262]桂承明,曹义山. 关于龟纹瓢虫与方斑瓢虫分类略历及其外部形态简介[J]. 植物保护,1984,(3). [263]叶正襄,汪笃栋,徐美苟. 蚜虫重要天敌——龟纹瓢虫研究[J]. 植物保护,1984,(1). [264]趙敬钊. 我国棉田瓢虫的种类、分布和种群数量变动的分析[J]. 湖北大学学报(自然科学版),1984,(2). [265]宗良炳,钟昌珍,雷朝亮,王有林. 多异瓢虫的研究简报[J]. 华中农业大学学报,1983,(3). [266]朱景治. 鲁西北地区常见龟纹瓢虫变型鉴定的依据和方法[J]. 昆虫知识,1983,(5). [267]杨建华. 龟纹瓢虫的初步观察[J]. 昆虫知识,1983,(5). [268]钟壬模,洪建初. 龟纹瓢虫生物学特性的初步研究[J]. 昆虫知识,1983,(1). [269]宗良炳,钟昌珍,雷朝亮. 湖北省有益瓢虫的种类和分布[J]. 华中农业大学学报,1982,(4). [270]山西省果树科学研究所害虫天敌调查利用组. 深点食螨瓢虫越冬部位调查[J]. 昆虫知识,1982,(1). [271]田丰. 花大姐[J]. 林业科技,1980,(4). [272]曹赤阳,束春娥. 选择性杀虫剂双二甲脒防治棉虫的药效[J]. 昆虫知识,1980,(6). [273]王志和. 几种食蚜瓢虫趋光性迁飞规律初报[J]. 河南农业科学,1979,(7). [274]?. 瓢虫饲养试验[J]. 浙江林业科技,1977,(3). [275]洪若豪. 福建省为害柑桔的四种粉介壳虫[J]. 昆虫知识,1976,(5). [276]管致和. 天津菜蚜捕食性天敌的初步调查[J]. 昆虫知识,1965,(4). [277]?. 多异、龟纹瓢虫观察初报[J]. 昆虫知识,1978,(3)."	"Propylaea japonica (Thunberg)"	"td00052"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/龟纹瓢虫.jpg"
"53"	"捕食性天敌"	"棉蚜、豆蚜、高粱蚜、菜缢管蚜"	"棉花、豇豆、高梁、白菜"	"异色瓢虫"	"(1)历期：根据雷朝亮等试验(1989)，异色瓢虫全世代的发育时间在各温度处理中均为预蛹<卵期<蛹期<幼虫期（表44）；幼虫各龄期的发育时间在各温度处理中均为三龄<二龄<一龄<四龄。卵的发育历期随温度升高而缩短，其发育速率与温度呈逻辑斯蒂曲线关系， ；幼虫期发育速率与温度呈抛物线型关系， ，其发育速率最大时的温度为31.25℃；蛹期的发育速率与温度也呈抛物线关系， ，发育速率最大时的温度为32.10℃。 (2)发育起点温度与有效积温：异色瓢虫各虫期的发育起点温度与有效积温见表45。 (3)存活率：异色瓢虫各虫态的存活率受温度的影响较大。以21℃下对各虫期的生存均为有利，其存活率均在85％以上。其卵期、预蛹期、蛹期和成虫期在不同恒温条件下的存活率分别是：21℃为92％、89％和86.50％；25℃为95％、75.75％、72.50％和70.50％；29℃为100％、72.50％、47.25％和32％；33℃为86％、47.75％、29.50％和17.25％；37℃为68％、12.50％、9.50％和2.50％。 一、二、三、四龄幼虫在各种不同的恒温条件下的存活率分别是：21℃为97.50％、95％、91％和89.50％；25℃为83％、83.50％、82.50％和82.25％；29℃时为100％、80％、67.50％和6 7.50％；33℃为100％、72.50％、63％和59.50％；37℃为90％、88.25％、59.50％和30％。 (4)年生活史：异色瓢虫在我国几个棉区均是以成虫呈休眠状态越冬。越冬开始时间，湖北省是11月中旬，飞向山区岩洞或石缝内越冬。越冬具有明显群集习性，一窝内少则数十头，多则数万头。越冬成虫于翌年3月上旬至4月中旬陆续飞出越冬场所，这时气温大致在8一11℃，出洞时间以上午10时至下午3时为最多。出洞的成虫于4月中、下旬首先在蚜虫较多的木槿、桃、梨、苕籽、蚕豆等农田和果园内活动。5月上旬为第一代成虫羽化盛期，5月下旬迁入棉田，9一10月迁出棉田到果园和蔬菜地等蚜虫多的植物上活动。当气温降至8一11℃时开始越冬。 在湖北省武汉市，异色瓢虫在室内一年可发生8代；第一代在4月；第二代5月；第三代，5月下旬至6月中旬；第四代6月下旬到7月中旬；第五代7月午旬至8月中旬；第六代8月中旬至9月上旬；第七代9月上旬至10月上旬；第八代10月上旬至11月下旬。 在辽宁省，异色瓢虫于10月下旬开始越冬，翌年4月下旬开始活动，全年可完成3代。各代出现的时间见表46(李亚杰等，1979)。 (5)繁殖与寿命：异色瓢虫雌虫产卵的最适温度是在29℃，在此温度下，雌虫产卵率和单雌产卵量最高，雌虫可100％产卵，单雌平均产卵量达102粒，最高达225粒以上；33℃时有87.50％雌虫产卵，平均产卵量为91.29粒；25℃时100％产卵，平均产卵量90.28粒；37℃时57.14％产卵，平均产卵量30.43粒；在21℃时只产少量卵，而且产卵期很长。湖北农科院植保所报道(1980)，异色瓢虫成虫羽化后5天左右开始交配，交配后5天左右开始产卵。一生需多次交配才能提高孵化率。如雌虫只交配一次，第一、二天产的卵孵化率为83.30一100％，第三天降到38.90一60％，第四天以后不孵化，雌虫一生可产10一20个卵块，单雌产卵量在300—500粒。 成虫寿命的长短，视温度而异，寿命与温度呈负相关。一般在35一40天，超过32℃以上高温，寿命就缩短，越冬代成虫的寿命可达250天以上。 (6)捕食：根据我们在室内测定(1976)，异色瓢虫的成虫和幼虫除捕食棉蚜外，还可捕食棉铃虫的卵和低龄幼虫。其日最大平均捕食量，成虫捕食棉铃虫卵70粒左右，幼虫未见捕食棉铃虫卵；对棉铃虫初孵幼虫，成虫为70头，四龄幼虫为69头。异色瓢虫各个发育阶段对棉蚜的最大捕食量是：一龄幼虫期48头；二龄幼虫期75头；三龄幼虫期152头；四龄幼虫期530头；全幼虫期800头；成虫期4，525头；全生育期为5，325头。"	"湖北、湖南、四川、云南、贵州、甘肃、新疆、陕西、山西、北京、河北、河南、山东、江苏、浙江、安徽、江西、上海、天津、辽宁、广东、广西"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"瓢虫科瓢虫亚科"	"雌虫：体长5.40—8毫米；宽3.80一5.20毫米。体卵圆形，突肩形拱起，但外缘向外平展的部分较窄。体色和斑纹变异很大。头部橙黄色、橙红色或黑色。前胸背板浅色，有1个“M”形黑斑，向浅色型变异时该斑缩小，仅留下4或2个黑点；向深色型变异时该斑扩展相连以至前胸背板中部全为黑色，仅两侧浅色。小盾片橙黄色或黑色。鞘翅上各有9个黑斑，向浅色型变异的个体鞘翅上的黑斑部分消失或全消失，以致鞘翅全部为橙黄色；向深色型变异时，斑点相互连成网形斑，或鞘翅基色黑而有1、2、4、6个浅色斑纹甚至全黑色。腹面色泽亦有变异，浅色型的中部黑色，外绿黄色；深色型的中部黑色，其余部分棕黄色。鞘翅末端7/8处有1个明显的横脊痕是该种的重要特征。第五腹板外突；第六腹板后缘弧形突出。 雄虫：第五腹板后缘弧形内凹；第六腹板后缘半圆形内凹。 卵：梭形。长2.10毫米；宽0.50毫米。初产橙黄色或黄色。卵粒排列整齐成块。 幼虫：有4个龄期，各龄期主要特征： 一龄：体长2毫米。全体黑色。 二龄；体长4毫米，灰黑色。前胸背板侧缘和后缘着生1列刺。中、后胸背面左右有2矮刺，二分叉，背侧左右各有1个矮刺，五分叉，侧下左右各有1矮刺，不分叉。腹部各体节背面和侧面着生6个矮刺，背中矮刺三分叉，侧矮刺二分叉，侧下矮刺不分叉。唯有腹部第一体节侧矮刺黄包，其余灰黑色。 三龄：体长7毫米。全体灰黑色。胸、腹部着生的刺和矮刺与三龄幼虫同。腹部第1一4节侧矮刺疣黄色。黄色部分从前向后，依次由大到小。 四龄：体长11毫米。胸、腹部着生的矮刺和刺的情况与三龄同。腹部第1一5节背侧矮刺桔黄色，第一、四、五节背中央的矮刺桔黄色。3对步足的胫节桔黄色。 蛹：体长7毫米.宽5毫米。体桔黄色。前胸背部后缘中央有2个黑斑。中胸后侧角有1个黑斑，端部黑色。后胸背中央有2个黑斑。腹部背面第2—5节中央有2个黑斑，第三、四节黑斑大。腹部第2—5节黑斑外侧有桔黄色斑。腹末有四龄幼虫蜕皮。蜕皮的矮刺仍为桔黄色。"	"[1]闫香慧,李玉杰,李国锋,郑发科,. 四川南充市春季麦田昆虫群落结构初步调查[J]. 四川动物,2006,(1. [2]杨玉武,张启明,杜磊,曲爱军,. 不同生境源异色瓢虫对蚜虫选择趋性研究[J]. 中国植保导刊,2006,(1. [3]赵飞,李捷,牛荣山,贺润平,郭梅花,申爱英,. 日光温室枣树主要害虫及其天敌的生态位研究[J]. 山西农业科学,2006,(1. [4]张觉晚,. 保护利用自然天敌 控制茶园害虫[J]. 广东茶业,2005,(5. [5]张永军,孙毅,袁海滨,吴孔明,彭于发,郭予元. 转Bt-cry1 Ab玉米花粉对异色瓢虫生长发育及体内三种代谢酶活性的影响[J]. 昆虫学报,2005,(6. [6]田喜梅,胡西,赵志富,瞿玉堂,暴学祥. 异色瓢虫视觉系统中5-HT阳性神经元的分布(英文)[J]. 动物学报,2005,(5. [7]?. 知识果味派[J]. 小哥白尼(野生动物画报),2005,(8. [8]张安盛,于毅,张思聪,冯建国,李照会. 桃园山楂叶螨、桃一点斑叶蝉及其主要天敌生态位[J]. 华东昆虫学报,2005,(1. [9]?. 浅谈异色瓢虫[J]. 绿化与生活,2005,(3. [10]印毅,杨益众,余月书. 捕食性天敌对禾缢管蚜和麦长管蚜存活率的影响[J]. 扬州大学学报(农业与生命科学版),2005,(2. [11]李国锋,郑发科,王慧. 南充市郊瓢虫科昆虫的初步研究[J]. 西华师范大学学报(自然科学版),2005,(2. [12]王俊刚,贺福德,孟建文. 气候对棉田瓢虫的影响[J]. 中国棉花,2005,(5. [13]宋新元,李学军,郑国. 岫岩地区苹果瘤蚜及其天敌发生情况调查[J]. 辽宁农业科学,2005,(2. [14]马菲,杨瑞生,高德三. 果园蚜虫的发生及应用异色瓢虫控蚜[J]. 辽宁农业科学,2005,(2. [15]滕树兵,徐志强. 人工扩繁代异色瓢虫卵和成虫最适冷藏条件的探讨[J]. 昆虫知识,2005,(2. [16]马菲,高德三,杨瑞生. 保护与利用异色瓢虫防治果园蚜虫[J]. 河北果树,2005,(2. [17]王娥梅,刘琨,代建法,操玉梅,王智,刘蒙生. 抗虫棉花铃期天敌对害虫的控制效应[J]. 安徽农业科学,2005,(1. [18]陈素伟,陈汝敏,陈庆道,贺蕾,刘之勋. 青岛地区松白粉蚧生物学特性初步研究[J]. 中国森林病虫,2005,(1. [19]唐志远. 相煎太急的异色瓢虫[J]. 文明,2004,(11. [20]程明,龙清伟,杨茂全,蒋建秀. 杨树二色弗叶甲树干注射防治试验[J]. 中国森林病虫,2004,(6. [21]陈元洲,张大友,张亚,徐殿云. 小菜蛾主要捕食性天敌种类及捕食功能研究[J]. 河南职业技术师范学院学报,2004,(3. [22]谢映平,薛皎亮,唐晓燕,赵世林. 绵粉蚧危害的花椒树对异色瓢虫的招引作用[J]. 林业科学,2004,(5. [23]滕树兵,徐志强. 四种材料作为异色瓢虫产卵载体的适合性比较[J]. 昆虫知识,2004,(5. [24]高月波,孙雅杰. 大豆植株形态对大豆蚜寄生和天敌捕食的影响[J]. 吉林农业大学学报,2004,(4. [25]尹燕雷,安国宁. 危害果树的主要蚜虫[J]. 农业知识,2004,(20. [26]许水威,祝建阁,王立明,崔正日,夏荣忠,苗春生,毕克德. 核桃楸扁叶甲生物学特性及防治方法研究[J]. 辽宁林业科技,2004,(3). [27]曲爱军,孙绪艮,卢西平,潘承娟,陈子雷. 异色瓢虫显现变种对寄主的寻找行为研究[J]. 昆虫天敌,2004,(1). [28]王林霞,田长彦,张慧. 温度和营养食物对十一星瓢虫越冬的影响[J]. 中国生物防治,2004,(2). [29]安国宁,尹燕雷. 果园常见蚜虫种类及其主要防治措施[J]. 西北园艺,2004,(2). [30]马艳,潘登明,彭军,李向红. 七种杀虫剂对异色飘虫成虫的毒力测定[J]. 中国棉花,2004,(4. [31]李娜,孟玲,翟保平,吴孔明. 在转Bt基因棉压力下棉铃虫和异色瓢虫的波动性不对称[J]. 昆虫学报,2004,(2). [32]罗晓明,罗天相,刘莎. 柿广翅蜡蝉的发生与防治[J]. 河南农业科学,2004,(3). [33]李春宏,吉荣龙,崔必波,彭亚民,周国庆. 109B对棉田非靶标害虫及天敌的影响[J]. 中国棉花,2004,(3). [34]袁林,薛明,邢健,李昌浩. 黄荆提取物对几种害虫的杀虫活性[J]. 农药,2004,(2. [35]田喜梅,宋传涛,暴学祥. 异色瓢虫(Hanmonia axyridis)视叶中GABA阳性神经元的分布[J]. 中国神经科学杂志,2003,(6). [36]范丽清,王成科,刘铁柱,金美兰,杨斌. 苹果梨园昆虫种类情况调查[J]. 延边大学农学学报,2003,(4). [37]罗天相,刘莎. 柿广翅蜡蝉的发生与防治[J]. 安徽农业科学,2003,(6). [38]白海燕,马建列. 西昌市麦蚜发生危害情况及防治[J]. 植物医生,2003,(1). [39]黄娟,刘光荣,王向阳,王顺建,宋爱颖. 麦蚜天敌优势种群的评价[J]. 植保技术与推广,2003,(5). [40]王小艺,沈佐锐,徐文兵,卢健. 亚致死剂量杀虫剂对异色瓢虫繁殖力的影响[J]. 应用生态学报,2003,(8). [41]杨洪,熊继文,张帆. 异色瓢虫人工饲料研究进展[J]. 山地农业生物学报,2003,(2. [42]安瑞军,包明耀. 通辽地区捕食性瓢虫初步调查[J]. 内蒙古民族大学学报(自然科学版),2003,(5). [43]高峻崇,山广茂,任力伟,高立军,曹玉坤. 日本松干蚧防治技术综述[J]. 吉林林业科技,2003,(2). [44]杨丽红. 大眼隐翅虫的生活习性初步研究[J]. 西华师范大学学报(自然科学版),2003,(2). [45]周翠英,张华东. 瞅准时机防治介壳虫[J]. 果农之友,2003,(3). [46]闫德龙,陈树仁,缪勇,江俊起,薛宝燕,陈洁. 木槿上棉蚜及其捕食性天敌群落动态研究[J]. 安徽农业科学,2003,(1). [47]何宏飞. 枣树 茶叶 混交栽培技术[J]. 安徽林业,2003,(2. [48]刘光荣,王向阳,王顺建,宋爱顺,黄娟. 淮北麦区麦田天敌的利用技术[J]. 安徽科技,2003,(10). [49]冯启云,刘炳刚. 桃园害虫主要天敌及病虫害综合防治[J]. 中国果树,2003,(4). [50]张康普,黄维正,王平,李俊中,宁玉亭,李玉峰. 杨扇舟蛾天敌种类调查[J]. 中国森林病虫,2003,(2). [51]王育楠. 麦田害虫天敌发生规律和保护利用[J]. 现代种业,2002,(5). [52]朱世忠. 向瓢虫们致敬[J]. 朔方,2002,(Z1). [53]陈斌,李正跃,孙跃先,严乃胜,许若清. 烟蚜与其捕食性瓢虫在数量及空间格局间的关系研究[J]. 云南农业大学学报,2002,(1). [54]荆英,黄建,黄蓬英. 有益瓢虫的生防利用研究概述[J]. 山西农业大学学报(自然科学版),2002,(4). [55]荆英,张永杰,马瑞燕. 山西省异色瓢虫生物学特性研究[J]. 山西农业大学学报,2002,(1). [56]孙兴全,仇红柳,褚可龙,顾宝龙,张秀龙,陆志兴,刘晓平. 异色瓢虫的过冷却点测定及其对棚栽蔬菜蚜虫的防治效果[J]. 上海交通大学学报(农业科学版),2002,(4). [57]王小艺,沈佐锐. 四种杀虫剂对桃蚜和异色瓢虫的选择毒性及害虫生物防治与化学防治的协调性评价[J]. 农药学学报,2002,(1). [58]王秀锁 ,李淑玲. 异色瓢虫的保护及利用[J]. 内蒙古林业,2002,(6). [59]王运兵,秦雪峰,李永铭,潘鹏亮,赵新亮,韩清毅. 麦田主要害虫及其天敌时间生态位研究[J]. 河南职业技术师范学院学报,2002,(1). [60]崔美香. 麦田瓢田消长趋势的调查[J]. 邯郸农业高等专科学校学报,2002,(4). [61]孟国玲,刘细群. 三种瓢虫对大豆蚜自然控制研究[J]. 长江蔬菜,2002,(10). [62]周成松,韩宝瑜. 茶蚜生态学和防治的研究进展及展望[J]. 茶叶,2002,(1). [63]张安盛,冯建国,李照会,于毅,张思聪. 桃蚜的空间分布型与异色瓢虫对桃蚜捕食功能的研究[J]. 山东农业科学,2002,(3). [64]邓建华,谭仲夏,单琼丽,吴兴富,刘江. 异色瓢虫对烟蚜的捕食功能反应及密度干扰效应[J]. 西南农业大学学报,2002,(5). [65]王小艺,沈佐锐. 亚致死剂量杀虫剂对异色瓢虫捕食作用的影响[J]. 生态学报,2002,(12). [66]杨益众,庞雄飞,梁广文. 棉田优势天敌对棉铃虫种群的控制作用[J]. 生态学报,2002,(4). [67]杨友兰,王红武,吕小虎. 槐豆木虱生物学特性及其防治[J]. 昆虫知识,2002,(6). [68]王小艺,沈佐锐. 异色瓢虫的应用研究概况[J]. 昆虫知识,2002,(4). [69]张迎春,刘波,郑哲民,李力. 不同保藏处理的昆虫标本DNA提取及其随机扩增多态DNA反应[J]. 昆虫学报,2002,(5). [70]李鹏翔. 瓢虫:人类的朋友[J]. 科学启蒙,2001,(11). [71]吕江. 瓢虫家族[J]. 科学课,2001,(Z2). [72]荆英,张永杰,马瑞燕. 山西省异色瓢虫色斑类型考察[J]. 山西农业大学学报,2001,(3). [73]周春晓,李月琴. 异色瓢虫幼虫对桃大尾蚜的捕食作用[J]. 生物学杂志,2001,(6). [74]翟保平. 天敌伴迁与生物多样性[J]. 生物多样性,2001,(2). [75]雷进刚. 思茅市城区和郊区瓢虫种类及数量的调查[J]. 思茅师范高等专科学校学报,2001,(3). [76]关永强 ,张彦. 松大蚜的防治[J]. 内蒙古林业,2001,(7). [77]李鹏翔. 瓢虫:人类的朋友[J]. 内蒙古林业,2001,(2). [78]纳玲洁. 蚜虫无公害防治法[J]. 柑桔与亚热带果树信息,2001,(8. [79]夏绍湄. 贵州茶园异色瓢虫色型及不同色型间生殖隔离试验[J]. 茶叶通讯,2001,(1. [80]王进忠,缪昆,孙淑玲,苏红田. 3种瓢虫对蚜虫及其寄主植物的嗅觉反应[J]. 北京农学院学报,2001,(1). [81]沈幼莲,劳冲. 梨园蚧的发生危害及其防治[J]. 植物保护,2001,(3). [82]王东昌,袁忠林,罗兰,朱孟兰. 异色瓢虫对桃大尾蚜的捕食作用研究[J]. 植物保护,2001,(1). [83]郭建英,万方浩. 三种饲料对异色瓢虫和龟纹瓢虫的饲喂效果[J]. 中国生物防治,2001,(3). [84]马艳,吕政一,潘登明. 几种杀虫剂对异色瓢虫(Leisaxyridis Pallas)不同虫态的毒力测定[J]. 中国棉花,2001,(7). [85]马艳,潘登明,郝立新,张惠芳. 吡虫啉防治抗性棉蚜药效试验[J]. 中国棉花,2001,(2). [86]李艳,邵阳光,孙晖. 异色瓢虫——简单而方便的遗传学实验材料[J]. 生物学通报,2001,(3). [87]韩宝瑜,陈宗懋,张钟宁. 不同生境异色瓢虫对茶梢互利素和蚜虫利它素EAG和行为反应[J]. 生态学报,2001,(12). [88]韩桂仲,李自朝,刘顺通,段爱菊,张自启,原国辉,尹新明. 菜豆田两种潜叶蝇和主要天敌生态位研究[J]. 昆虫知识,2001,(1). [89]李晓梅. 《异色瓢虫》的精心制作[J]. 电视研究,2001,(1). [90]陈达. 铸世纪辉煌——记民盟中央名誉主席、国际遗传学会会长谈家桢院士[J]. 中国统一战线,2000,(10). [91]冯永康. 20世纪上半叶中国遗传学发展大事记[J]. 中国科技史料,2000,(2). [92]韩宝瑜,陈宗懋. 异色瓢虫4变种成虫对茶和茶蚜气味行为反应[J]. 应用生态学报,2000,(3. [93]李鹏翔. 捕虫能手“花大姐”[J]. 新疆林业,2000,(1. [94]赫素平. 害虫的天敌[J]. 农村实用技术与信息,2000,(10. [95]杨君. 利用生物及营林措施防治松干蚧[J]. 辽宁林业科技,2000,(6. [96]韩宝瑜,陈宗懋,王梅. 七星瓢虫和异色瓢虫3变种成虫触角感器扫描电镜观察[J]. 华东昆虫学报,2000,(1. [97]李晓梅. 《异色瓢虫》的精心制作[J]. 电视字幕.特技与动画,2000,(11. [98]邹运鼎. 几种瓢虫的生活史及人工饲养[J]. 生物学通报,2000,(6. [99]韩宝瑜,陈宗懋. 七星瓢虫和异色瓢虫四变种成虫对茶蚜蜜露的搜索行为和蜜露的组分分析[J]. 生态学报,2000,(3. [100]武三安,尉万葱. 山西杉苞蚧的研究(同翅目:蚧总科:蚧科)[J]. 林业科学,2000,(2. [101]任广伟,申万鹏,马剑光. 烟田异色瓢虫幼虫空间分布型及抽样技术[J]. 昆虫知识,2000,(3. [102]杨俊成,沈佐锐. 冷藏条件对瓢虫存活的影响[J]. 昆虫学报,2000,(S1. [103]雷朝亮,姜勇,林开春,邓建华,李天飞. 两种生物农药对烟蚜的综合控制作用[J]. 湖北农业科学,2000,(3. [104]巫厚长,程遐年,邹运鼎,魏重生,吕飞平,马方敏. 不同饥饿程度的异色瓢虫成虫对烟蚜的捕食作用[J]. 安徽农业大学学报(自然科学版),2000,(4. [105]刘波,郑哲民,张迎春. 蝗虫、瓢虫基因组DNA RAPD技术重复性的研究[J]. 武夷科学,1999,(0. [106]乌宁,刘永江. 呼伦贝尔地区瓢虫科昆虫调查[J]. 内蒙古教育学院学报,1999,(2. [107]孙瑞红,尹纯寿,李爱华,孙菊新,谷红仓. 灭幼脲三号对金纹细蛾和果园天敌的作用[J]. 昆虫天敌,1999,(1). [108]林志伟,王丽艳,孙强,南山. 异色瓢虫对两种蚜虫捕食作用的初步研究[J]. 黑龙江八一农垦大学学报,1999,(1). [109]王金凤,李素艳. 木槿蚜虫的克星——红点唇瓢虫 异色瓢虫 红环瓢虫和七星瓢虫[J]. 河北林业科技,1999,(4). [110]李俊英. 大叶黄杨盾蚧类害虫的防治[J]. 河北林业科技,1999,(3). [111]晓赵. 蔬菜蚜虫无毒防治七法[J]. 北京农业,1999,(6). [112]?. 安徽省自然科学基金结题项目简介④[J]. 安徽科技,1999,(9). [113]柴希民. 日本松干蚧的捕食性天敌及其数量动态[J]. 浙江林学院学报,1999,(4). [114]张迎春,郑哲民,安书成. 瓢虫DNA的提取研究[J]. 陕西师范大学学报(自然科学版),1999,(1). [115]邹运鼎,孟庆雷,陈高潮,耿继光,王公明. 干扰作用及空间异质性对七星瓢虫成虫捕食作用的影响[J]. 昆虫学报,1999,(1). [116]彩虹. 身手不凡的黄龙“花姑娘”[J]. 人与生物圈,1998,(3). [117]张秀卿. 苹果瘤蚜不容忽视[J]. 山西农业,1998,(5). [118]李绍石. 瓢虫类[J]. 湖南农业,1998,(2). [119]李生才,董文霞,李峪,杨福田. 棉蚜、棉铃虫及其捕食性天敌时空生态位的研究[J]. 中国生态农业学报,1998,(1). [120]安瑞军,张礼生,张冬梅,齐亚芹. 异色瓢虫Harmonia axyridis(pallas)生物学初步研究[J]. 哲里木畜牧学院学报,1998,(2). [121]沈强. 华栗绛蚧的天敌研究[J]. 浙江林业科技,1998,(5). [122]任广伟,申万鹏,马剑光. 异色瓢虫对烟蚜捕食作用的研究[J]. 中国烟草科学,1998,(4). [123]田坤发. 几种常见捕食性天敌昆虫对害虫的控制作用[J]. 中国农技推广,1998,(4). [124]陆承志,王冀川. 阿拉尔垦区多异瓢虫色斑变异的研究[J]. 塔里木农垦大学学报,1998,(2). [125]刘永江,薛祥,王淑海,乌宁,乾德门. 内蒙古瓢虫的种类及其分布[J]. 内蒙古师范大学学报(教育科学版),1998,(4). [126]苗耀奎,李定旭,陈根强,郭岩. 麦田瓢虫幼虫空间分布型及抽样技术研究[J]. 昆虫天敌,1998,(1). [127]赵功民. 智者魅力　学界楷模──遗传学家谈家桢[J]. 自然辩证法通讯,1998,(6). [128]汪桂玲,蒋葵,黄原. 5种瓢虫酯酶同工酶种间及种内变异的比较研究[J]. 陕西师范大学学报(自然科学版),1998,(3). [129]柴希民. 辽宁松干蚧捕食天敌的研究[J]. 林业科学,1998,(2). [130]于也. 蔬菜蚜虫无毒防治七法[J]. 农村科技开发,1997,(2). [131]邹运鼎,陈高潮,耿继光,季近,孟庆雷,孙时荒. 异色飘虫雄成虫的食饵搜索行为[J]. 应用生态学报,1997,(4). [132]张立功,李鑫. 果园蚜虫的发生与瓢虫的助迁利用[J]. 山西果树,1997,(1). [133]刘振清,刘桂琴,邱跃良,王孝卿,王世启,赵胜国,舍楞,魏新忠. 柳毒蛾核型多角体病毒宿主范围的生物测定[J]. 内蒙古林业科技,1997,(4). [134]乌宁,刘永江,照日格图. 内蒙古瓢虫科昆虫的研究——阿拉善地区瓢虫科昆虫的调查[J]. 内蒙古师范大学学报(教育科学版),1997,(2). [135]江苏省桑病虫普查组编. 江苏省桑树病虫害普查 病.虫.天敌名录[J]. 江苏蚕业,1997,(4). [136]曲耀训,高孝华,牟少敏,牟吉元,张培祯. 天敌—麦蚜—产量三者之间关系及控蚜指标的研究[J]. 华东昆虫学报,1997,(1). [137]邹运鼎,孟庆雷,耿继光,陈高潮,王公明. 异色瓢虫若虫的限域搜索行为[J]. 生态学报,1997,(2). [138]马春森,何余容,张国红,陈玉文. 温湿度对越冬异色瓢虫(Harmonia axyridis)存活的影响[J]. 生态学报,1997,(1). [139]柴希民. 日本松干蚧捕食天敌数量变化的研究[J]. 南京林业大学学报,1997,(2). [140]杨凌. 广博求真　大师风范——谈家桢思维特色[J]. 科技进步与对策,1997,(4). [141]邹运鼎,陈高潮,孟庆雷,耿继光,王公明. 异色瓢虫幼虫的食物搜索行为[J]. 昆虫学报,1997,(2). [142]迟德富,邵景文,孙凡,王春艳,牟玉杰,周志勇. 筋骨草内蜕皮激素类似物对一些刺吸式口器昆虫及其天敌的影响[J]. 东北林业大学学报,1997,(5). [143]马玲,李成德,刘景全,孙颖,汪晓丽,纪元军,杜文胜,杨利,苏桂林,赵百环. 红点唇瓢虫对杨圆蚧的捕食功能[J]. 东北林业大学学报,1997,(2). [144]陈汉林,黄水生,王根寿,陈正国,徐声广. 厚朴新丽斑蚜的发生和防治[J]. 中药材,1996,(3). [145]叶琪明,包环玉,李振,朱亚红,叶兴祥,金莉芬,郑晔. 柑桔蚜虫的发生规律及其化学防治技术研究[J]. 浙江农业学报,1996,(5). [146]杨春材，赵益勤，程德兵，魏文敏，杜良修，杜钺瑾. 异色瓢虫对桃粉大尾蚜、桃一点斑时蝉捕食选择性研究[J]. 应用生态学报,1996,(S1). [147]邹运鼎，耿继光，陈高潮，孟庆雷，王公明. 异色瓢虫若虫对麦三叉蚜的捕食作用[J]. 应用生态学报,1996,(2). [148]邹运鼎，耿继光，季近，孟庆雷，陈高潮，孙时荒. 异色飘虫成虫的限域搜索行为[J]. 应用生态学报,1996,(1. [149]杨以凤. 果树红蜘蛛的防治[J]. 新疆林业,1996,(3. [150]杨春材,吴锡琴,蔡燕苹. 异色瓢虫幼虫对桃一点斑叶蝉捕食作用的研究[J]. 生物数学学报,1996,(4. [151]邹运鼎,孟庆雷,陈高潮,耿继光,季近,孙时荒. 异色瓢虫雌成虫的食饵搜索行为[J]. 生物数学学报,1996,(3. [152]朱建国,丁灿,况荣平. 异色瓢虫不同变异类型 捕食作用及种内拥挤效应的比较研究[J]. 思茅师范高等专科学校学报,1996,(1. [153]孙兴全，陈文龙，何继龙，叶文娟，陈志兵. 异色瓢虫的大量饲养方法[J]. 上海农学院学报,1996,(2. [154]孙兴全，陈文龙，陈志兵，何继龙，叶文娟. 异色瓢虫的人工饲料及防治棚栽草莓蚜虫的初步研究[J]. 上海农学院学报,1996,(2. [155]朱承美,曲爱军,邵小杰,路丛山,王立明,万桥,康首生,胡振祥. 异色瓢虫显明变种在桃树上发生规律及对桃粉蚜捕食作用的研究[J]. 落叶果树,1996,(4. [156]何富刚,王艳琴,颜范悦,李晓平,赵玉珍,潘度利. 玉米田蚜虫天敌及种群动态研究[J]. 辽宁农业科学,1996,(4. [157]朵建果. 防治苹果绵蚜发生之技术[J]. 绿化与生活,1996,(5. [158]赵海滨，刘隆旺，刘晓芬，章志英，蒋佩兰，朱杏芬. 不同种植方式大豆地大豆害虫及其天敌种类和数量关系研究初报[J]. 江西农业大学学报,1996,(4. [159]宋淑云，石磊，杨石嶂. 杀铃脲及其混剂对麦田天敌影响的评价[J]. 吉林农业科学,1996,(2. [160]刘欣茹. 蛟河天岗地区昆虫区系的调查研究[J]. 北华大学学报(社会科学版),1996,(2. [161]韩宝瑜. 茶园黑刺粉虱天敌名录及对该害虫的制约[J]. 安徽农业科学,1996,(1. [162]萧健民. 湖南省果园捕食性瓢虫的研究[J]. 湖南农业大学学报,1996,(2. [163]吴恭谦，张国洲，伍越环，五中夏，余素贞，王亚维. 拟原白头翁素910512－5的安全性[J]. 安徽农业大学学报,1996,(1. [164]吕竹华. 油菜蚜虫及其防治[J]. 云南农业,1995,(3. [165]邹运鼎,季近,孟庆雷,耿继光,陈高潮,孙时荒,王公明. 异色瓢虫成虫对麦二叉蚜的捕食作用模型[J]. 生物数学学报,1995,(3. [166]孙兴全，陈文龙，陈志兵，赵娟，河继龙. 利用大灰食蚜蝇和异色瓢虫幼虫共同防治草莓和金盏菊蚜虫的初步试验[J]. 上海农学院学报,1995,(3. [167]王立文. 蔬菜蚜虫无毒防治七法[J]. 北京农业,1995,(5. [168]曾现春. 鲁西北梨木虱天敌资源调查及两种常用杀虫剂对主要天敌的影响[J]. 中国生物防治,1995,(2. [169]李修炼，朱象三，袁锋. 芦笋小管蚜天敌研究[J]. 西北农业大学学报,1995,(5. [170]史树森，黄耀阁，路红，崔德文. 异色瓢虫重名变种在吉林的发现[J]. 吉林农业大学学报,1995,(1. [171]雯藻. “中国的摩尔根”谈家桢[J]. 科技文萃,1994,(1. [172]况荣平，肖宁年. 异色瓢虫多态类型间增长参数的比较研究[J]. 云南大学学报(自然科学版),1994,(3. [173]黄治远,李隆华,刘晓,漆巨贤,张镜,梁安国. 桑盾蚧的发生与防治[J]. 西南园艺,1994,(1. [174]何继龙，马恩沛，沈允昌，陈文龙，孙兴全. 异色瓢虫生物学特性观察[J]. 上海农学院学报,1994,(2. [175]孙兴全，何继龙，叶文娟. 利用异色瓢虫幼虫防治草莓上蚜虫的初步试验[J]. 上海农学院学报,1994,(1. [176]袁荣才，张富满，文贵柱，于明，王小强，马凤才，曹正爱. 长白山异色瓢虫色型的考察与研究[J]. 吉林农业科学,1994,(4. [177]袁荣才，于明，文贵柱. 应用异色瓢虫防治蚜虫的研究[J]. 吉林农业科学,1994,(1. [178]胡冠芳，孙政，张新瑞. 中华草蛉对麦蚜的控制作用[J]. 甘肃农业科技,1994,(11. [179]白海燕. 西昌麦蚜天敌调查[J]. 中国生物防治,1994,(3. [180]陈志杰,仵光俊,张美荣,张淑莲. 主要天敌对花生蚜虫捕食作用的研究[J]. 中国油料作物学报,1993,(2. [181]李照会,郑方强,叶保华,齐登珠,李爱民. 异色瓢虫对白毛蚜捕食作用的研究[J]. 昆虫学报,1993,(4. [182]李景科. 奇变瓢虫的性比和雌、雄虫的区别[J]. 植物保护,1993,(5. [183]李定旭,刘绍友. 麦田食蚜天敌对麦长管蚜控制效应的研究[J]. 植物保护,1992,(1. [184]沈志成,胡萃,龚和. 取食雄蜂蛹粉对龟纹瓢虫和异色瓢虫卵黄发生的影响[J]. 昆虫学报,1992,(3. [185]赵彦荣,孙有宾,张英伟. 日本松干蚧卵囊与异色瓢虫幼虫空间分布型的研究[J]. 中国森林病虫,1991,(4. [186]王士槐. 桃粉大尾蚜及其天敌空间格局的研究[J]. 昆虫知识,1991,(4. [187]洪北边,殷坤山. 茶尺蠖核型多角体病毒制剂的防治效果[J]. 茶叶科学,1991,(1. [188]杨秀芬,宗良炳. 异色瓢虫鞘翅色斑型间的四种同工酶比较研究[J]. 华中农业大学学报,1990,(1. [189]翟保平. 越冬代七星瓢虫和异色瓢虫的飞翔能力[J]. 应用生态学报,1990,(3. [190]高峻峰. 通化县大豆蚜虫天敌调查[J]. 中国生物防治,1990,(2. [191]沈志成,胡萃,龚和. 几种瓢虫的卵黄蛋白抗原同源性及亚基结构的研究[J]. 浙江大学学报(农业与生命科学版),1990,(4. [192]蒲天胜,韦德卫. 瓢虫斑纹变异的地理倾群现象[J]. 广西植保,1990,(1. [193]李镇宇,宋长义,黄吉勇. 灭幼脲Ⅰ号防治松毛虫的研究——(Ⅲ)对有益生物的影响[J]. 林业科学,1989,(3. [194]胡玉山,王志明,宁长林,皮忠庆,高长启. 异色瓢虫捕食落叶松大蚜功能反应研究[J]. 昆虫天敌,1989,(4. [195]江永成,朱培尧,王显鹏. 黄底型异色瓢虫鞘翅黑斑变化规律及其数码标记方法[J]. 江西农业大学学报,1989,(3. [196]沈志成,胡萃,龚和. 瓢虫人工饲料的研究进展[J]. 昆虫知识,1989,(5. [197]徐福元,吴冬喜. 种植油菜诱集飘虫防治竹蚧的研究[J]. 中国生物防治,1989,(3. [198]刘贺昌,秦兰平. 冀东地区瓢虫优势种的观察[J]. 中国生物防治,1989,(2. [199]罗希成,李景茹. 异色瓢虫色斑结构及其新型记述[J]. 华北农学报,1989,(S1. [200]雷朝亮,宗良炳,洪海林. 异色瓢虫胚胎发育的初步观察[J]. 华中农业大学学报,1988,(2. [201]刘清虎. 应用异色瓢虫防治红松球蚜试验效果调查[J]. 吉林林业科技,1988,(6. [202]徐福元,吴冬喜. 间种油菜诱集天敌防治竹蚧的效果[J]. 林业实用技术,1988,(11. [203]张世权,安学惠. 杨树毛蚜Chaitophorus spp.综合防治的研究[J]. 河北林果研究,1988,(2. [204]陈建平,金姬女,洪美芳. 异色瓢虫鞘翅性状在浙南的变异[J]. 浙江林学院学报,1988,(2. [205]罗会华. 异色瓢虫对小米蚜密度的功能反应试验初报[J]. 昆虫天敌,1987,(2. [206]刘振陆,李忠. 山里红木虱初步观察[J]. 中国森林病虫,1987,(2. [207]吴钜文,王军,石宝才,汪为. 北京异色瓢虫色斑类型考察[J]. 植物保护,1987,(3. [208]吴恭谦. 溴氰菊酯等杀虫剂防蚜保瓢的初步研究[J]. 安徽农业大学学报,1986,(2. [209]王良衍. 日本松干蚧卵捕食性天敌及抑制作用的调查[J]. 浙江林业科技,1986,(1. [210]王良衍. 异色瓢虫的人工饲养及野外释放和利用[J]. 昆虫学报,1986,(1). [211]朱慧倩 ,张逾 ,范晋江 ,郑宇秀 ,王艳芳 ,李国雅. 山西省六种瓢虫雄性外生殖器的研究[J]. 山西大学学报(自然科学版),1985,(1. [212]王良衍. 浙东太白山区松林的瓢虫种类及其消长的调查[J]. 浙江林业科技,1985,(3. [213]张汉鹄. 茶园害虫天敌资源调查研究[J]. 茶叶科学,1984,(1. [214]范遗恒,杨素云. 间隔施药防治大豆蚜虫[J]. 植物保护,1984,(4. [215]趙敬钊. 我国棉田瓢虫的种类、分布和种群数量变动的分析[J]. 湖北大学学报(自然科学版),1984,(2. [216]?. 《浙江林业科技》第3卷1983年总目录[J]. 浙江林业科技,1983,(4. [217]王良衍. 异色瓢虫生物学及其种群消长的研究[J]. 浙江林业科技,1983,(4. [218]王良衍,魏爱芬,陈飞虎. 异色瓢虫人工饲养的研究:不同饲养密度对瓢虫成育率和产卵量的影响[J]. 浙江林业科技,1983,(3. [219]忻亦芬. 捕食性天敌昆虫及其利用[J]. 新农业,1983,(18. [220]曹诚一,肖宁年. 异色瓢虫重名变种在云南的发现[J]. 动物学研究,1983,(1. [221]宗良炳,钟昌珍,雷朝亮. 湖北省有益瓢虫的种类和分布[J]. 华中农业大学学报,1982,(4. [222]王良衍,吴惠芬,陈伟义,袁国伟. 异色瓢虫发育与温度的关系[J]. 浙江林业科技,1982,(4. [223]王良衍. 利用异色瓢虫防治松蚜的初步研究[J]. 浙江林业科技,1982,(3. [224]王良衍,袁秀菊,魏爱芬,徐雪珍,裘尧良,吴惠芬. 异色瓢虫人工饲养的研究:代饲料连续繁殖对瓢虫生殖力和生命力的影响[J]. 浙江林业科技,1982,(2. [225]杨碧富. 异色瓢虫的生活习性及其捕食桔蚜效果观察[J]. 中国南方果树,1982,(4. [226]黄玉如. 异色瓢虫捕食柑桔红、黄蜘蛛[J]. 中国南方果树,1982,(1. [227]田立新,綦立正,仇和,邵振润. 江苏省常见瓢虫幼虫种类的初步研究[J]. 南京农业大学学报,1982,(3. [228]邓德蔼. 异色瓢虫人工饲料喂养和低温保存试验[J]. 昆虫知识,1982,(4. [229]应松鹤. 几种新杀虫剂的杀卵活性[J]. 昆虫学报,1982,(3. [230]刘炳文. 保护瓢虫越冬[J]. 新农业,1982,(24. [231]王洪魁. 农林害虫的天敌——异色瓢虫[J]. 新农业,1982,(19. [232]韩瑞兴. 异色瓢虫的人工繁殖[J]. 新农业,1982,(19. [233]?. 科技之窗[J]. 江苏林业科技,1982,(3. [234]?. 林间释放异色瓢虫、大草蛉防治日本松干蚧的试验报告[J]. 林业实用技术,1981,(6. [235]朱慧倩. 瓢虫科(昆虫纲:鞘翅目)——山西省天敌昆虫资源调查(一)[J]. 山西大学学报(自然科学版),1981,(2. [236]王良衍. 浙东太白山麓异色瓢虫越冬场所和种群数量的调查[J]. 浙江林业科技,1981,(3. [237]李镇宇 ,蒙田. 华山松球蚜的生物学及天敌的初步考察[J]. 北京林业大学学报,1981,(1. [238]应松鹤,邹钰珍,梅雪珍. 几种常用杀虫剂对蚜虫天敌——瓢虫的影响[J]. 昆虫学报,1981,(2. [239]田丰. 花大姐[J]. 林业科技,1980,(4. [240]庚镇城,谈家桢. 异色瓢虫的几个遗传学问题[J]. 自然杂志,1980,(7. [241]刘益康,王景华. 异色瓢虫的招引方法[J]. 昆虫知识,1980,(2. [242]宁立清. 球蚜天敌——异色瓢虫初步研究[J]. 四川林业科技,1980,(3. [243]谈家桢,胡楷. 异色瓢虫(Harmonia axyridis)鞘翅色斑二个新等位基因和嵌镶显性遗传学说的再证实[J]. 动物学研究,1980,(3. [244]王志和. 几种食蚜瓢虫趋光性迁飞规律初报[J]. 河南农业科学,1979,(7. [245]?. 保护天敌是防治害虫的有效措施[J]. 林业实用技术,1972,(9. [246]韩瑞兴,蒋玉才,徐丽华. 异色瓢虫人工繁殖技术研究初报[J]. 辽宁林业科技,1979,(6. [247]?. 松干蚧天敌调查及其饲养观察[J]. 辽宁林业科技,1977,(3. [248]浙江省松干蚧研究协作组. 松干介壳虫天敌种类调查及其扑食量的观察[J]. 辽宁林业科技,1975,(1. [249]?. 异色瓢虫防治日本松干蚧试验初报[J]. 浙江林业科技,1979,(6. [250]高文呈,唐泉富,胡鹤令,王良衍,袁秀菊. 异色瓢虫的饲养及控制松干蚧虫口的效果试验初报[J]. 浙江林业科技,1979,(2. [251]?. 瓢虫饲养试验[J]. 浙江林业科技,1977,(3. [252]?. 日本松干蚧的新天敌—隐斑瓢虫的初步研究[J]. 浙江林业科技,1977,(3. [253]浙江省松干蚧研究协作组. 松干介壳虫天敌种类调查及其捕食量的观察[J]. 浙江林业科技,1975,(4. [254]刘崇乐. 异色瓢虫重名变种在我国的分布[J]. 昆虫学报,1964,(2. [255]罗希成. 異色瓢虫的色型及斑纹[J]. 昆虫知识,1960,(5. [256]罗希成,陈学智. 我国北方有益瓢虫越冬集群的考察[J]. 昆虫知识,1974,(3. [257]刘崇乐. 崂山异色瓢虫的几个特点[J]. 昆虫学报,1963,(Z1. [258]罗希成. 越冬异色瓢虫Leis axyridis(Pallas)过冷点的测定[J]. 昆虫学报,1965,(6. [259]刘崇乐. 异色瓢虫重名变种在新疆的出现[J]. 昆虫学报,1965,(1. [260]胡楷. 异色瓢虫Harmonia axyridis“单生雌”异常性比的母系遗传[J]. 遗传学报,1979,(3. [261]胡楷. 异色瓢虫“单生雌”性比异常的母系遗传[J]. 遗传学报,1979,(1. [262]罗希成. 异色飘虫(Leis axyridis Pallas)越冬集群的报导[J]. 昆虫知识,1964,(6. [263]刘益康. 利用异色瓢虫防治球蚜[J]. 昆虫知识,1977,(5. [264]李亚杰,张时敏,杨金宽,宋宝山,仲维成. 异色瓢虫生活习性的初步观察[J]. 昆虫知识,1979,(4. [265]刘联仁. 人工招引瓢虫越冬的试验观察[J]. 昆虫知识,1975,(4. [266]?. 七星瓢虫和异色瓢虫人工饲养和繁殖试验初报[J]. 昆虫知识,1977,(2. [267]罗希成,李井茹. 人工释放异色瓢虫防治黄瓜蚜虫的初步研究[J]. 昆虫知识,1965,(2. [268]贾庆一,郑益华. 施放异色瓢虫卵防治棉蚜试验初报[J]. 昆虫知识,1975,(1. [269]胡鹤龄,张时敏,杨金宽,陈玉波,邵桂英,王凤尧. 日本松干蚧的重要天敌——隐斑瓢虫的初步研究[J]. 昆虫学报,1978,(3. [270]罗希成,刘益康. 我国北方异色瓢虫越冬集群的调查研究:越冬场所的调查初报[J]. 昆虫学报,1976,(1. [271]张启佑. 三硫磷[J]. 植物保护,1964,(2. [272]罗希成. 消灭害虫不要误杀益虫——谈山区及半山区冬季消灭马铃薯瓢虫[J]. 植物保护,1966,(1. [273]?. 榆兰叶甲天敌的初步观察[J]. 山东林业科技,1979,(1. [274]?. 松干蚧壳虫的新天敌——隐斑瓢虫引进的初步观察[J]. 江苏林业科技,1976,(1. [275]张慈仁,吴维均. 苹果园的化学防治措施对苹果红蜘蛛及其天敌数量的影响[J]. 园艺学报,1966,(1)."	"Leis axyridis (Pallas)"	"td00053"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/异色瓢虫.jpg"
"54"	"捕食性天敌"	"棉蚜、麦蚜、豆蚜、菜缢管蚜、玉米蚜、高梁蚜"	"棉花、小麦、豇豆、白菜、玉米、高梁"	"七星瓢虫"	"(1)历期：有关七星瓢虫个体发育历期与温度的关系，北京大学生物学系(1976)、河南省安阳地区农科所(1976)、东北农学院植保系(1979)、河南农科院植保所(1980)等单位均作了实验，结果虽不完垒一致，但均说明随着温度与代次不同。个体发育最适温区在21一30℃；38℃已接近高温极限，此时卵已不能孵化(表61，62)。光照时间的长短，对七星瓢发发育历期的影响不显著。蚜虫的种类不同对七星瓢虫各个发育阶段得历期有明显的影响。 (2)发育起点温度和有效积温：根据表62的数据则算出七星瓢虫各个不同发育阶段的发育起点温度和有效积温见表63。 (3)年生活史：根据中国五大棉区许多单位调查的结果，当气温降至5—8℃时，七星瓢虫均以成虫在杂草、麦田、油菜地、土缝内、树皮下、墙缝内等场所越冬。由于成虫寿命较长，有世代重叠。发生代数各地或同一地区报道很不相同。 七星瓢虫在湖北省江汉平原棉区，越冬成虫一般于翌年2月份开始活动，产卵于小麦叶片背面和麦穗上，有的产在土地表面或缝隙内。第一代繁殖数量随着3一4月份麦蚜的消长而变动，由于南方棉区麦蚜一般发生轻微，使七星瓢虫因得不到充分的饲料而无法大量繁殖。其种群数量仅5月份较多，5月下旬第二代成虫向有蚜虫的桃树、梨树、乌柏等植物上迁移，少数迁入春花田进行繁殖，7—8月间棉田不易发现。全年发生4一5代。 安阳地区农科所观察(1986)，七星瓢虫该地区一年发生4代：第一代从3月中旬至4月下旬，历时39天；第二代从4月下旬至5月下旬，历时38天，其中产卵前期19天；第三代从5月下旬至9月中、下旬，历时112天，其中产卵前期99天；第四代从9月中、下旬至11月下旬，历时71天。其中产卵前期38天。董承教报道(1980)，七星瓢虫在河南省山区一年发生2代，平原发生3代，室内饲养可繁殖6—7代。 在北京市，越冬成虫于3月下旬开始活动，4月在麦田产卵，5月下旬出现第一代成虫，在该地区全年发生2代(北京大学生物学系，1979)。 在陕西关中地区，越冬成虫于2月下旬开始活动，一年发生5代(陕西省棉花研究所，1982)，在河南省南阳地区一年发生5—6代，钦俊德(1978)根据河南省安阳地区的资料，绘制了可能发生的世代与时期，并附当地的月平均温度、降雨量、日照时间和大田蚜虫数量的变化(所表明的世代数是最大的限度；个体间的差异很大)。 (4)越冬：冬季当气温降至5—8℃以下时.七星瓢虫的成虫是以休眠状态越冬。亦有少部分以雌虫生殖滞育状态越冬。越冬代的成虫在有食物的情况下，内脂肪体比非越冬代增加3一4倍，以增加抗寒能力和供越冬期新陈代谢消耗之用。越冬前成虫发生负趋光性和向地性.这样便于寻找适合的越冬场所进行越冬。在越冬期问，当晴天地表温度上升到13℃以上时，成虫还可以出来活动。这时如遇寒潮到来，就会造成已经产过卵的个体较大的死亡率。在这种情况下那些尚停留在生殖滞育的个体可能有较强的抵抗能力。 (5)滞育：现已查明，七星瓢虫在黄河流域棉区有滞育现象。是以成虫阶段，出现在秋天到翌年2月。和其它昆虫相比七星瓢虫的滞育表现得更为复杂，一方面是部分个体滞育.即属兼性滞育类型；另一方面滞育个体也活动取食，就是不产卵，即属生殖滞育类型。滞育雌虫以生殖腺停止发育为特点.而且雌、雄生殖腺的发育生理不同。滞育个体与非滞育个体在外形上没有什么区别、。两者的主要区别是滞育个体不活跃、取食量少、有负趋光性。雌性滞育个体卵巢小停留在原始期和分化期，因此滞育个体产卵前期延长。①越冬成虫，主要在油菜地和小麦田②第一代卵、幼虫和蛹③第一代成虫 ④第二代卵、幼虫和蛹(主要发生于油菜和小麦上)⑤第二代成虫，从油菜、小麦等迁移入棉田⑥第三代卵、幼虫和蛹，很多发生于棉田⑦第三代成虫，多数从棉田迁出  ⑧第四代卵、幼虫和蛹，部分发生于棉田和大豆地⑨第四代成虫，留在棉田很少⑩第五代卵、幼虫和蛹，发生于大豆、绿豆、高粱等作物上。第五代成虫，和其它世代成虫开始向蔬菜及其它有蚜虫的植物上迁移。第六代卵、幼虫和蛹@第六代成虫(主要发生于萝卜、油菜和其它有蚜虫的植物上)。 (6)迁飞：我国许多单位经过多年的研究，证明了七星瓢虫有迁飞习性。如在黄河流域棉区的河南省郑州地区有明显的夏季突减与秋季突增规律。第一次突减出现在5月下旬，如1979年和1980年5月5日每亩麦田有成虫分别是：17，649头和27，306头，5月20日突减为532头和532头。第二次突减出现在6月上旬，如1979年6月5日每亩麦田有成虫13，619头，6月10日减为2，264头，1980年6月3日每亩麦田有成虫6，660头，6月5日减为2，397。头。同期调查附近其它不同生境的作物和森林均未见增加，也未发现死亡(董承教)蔡晓明等连续4(1976—1979)在河北省秦皇岛发现该年从5、月下旬至6月下旬，该地区突然出现大量七星瓢虫成虫，如1976年数量极多，将局部海岸覆盖，在8，480米样方中有6，042，560头活虫；1977年平均1平方米有30—40头；1978年2，057头；1979年100头。这些大量的瓢虫都是在很短时间内出王现，而且证明不是当地瓢虫。 (7)捕食：根据我们室内测定(1976)，七星瓢虫在棉田内除能捕食棉蚜外，亦可捕食棉铃虫的卵和初孵幼虫。对棉铃虫卵的日平均最大捕食量，成虫50.50头.四龄幼虫41.20头。成虫对棉铃虫初孵幼虫的平均日捕食量为68.70头；幼虫未觅捕食棉铃虫初孵幼虫。成虫和幼虫均不捕食棉叶螨。对棉蚜的日平均最大捕食量是：一龄期49头；二龄期110头；三龄期162头；四龄期358头；全幼虫期共捕食棉蚜679头。成虫期4280头，全生育期共捕食棉蚜4.959头。"	"湖北、湖南、四川、江苏、江西、安徽、上海、浙江、福建、广东、云南、西藏、陕西、新疆、山西、河北、北京、河南、山东、吉林、辽宁、黑龙江"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"瓢虫科瓢虫亚科"	"雌虫：体长5.70一7毫米，宽4一5.60毫米，呈半球形，背面光滑无毛。刚羽化时鞘翅嫩黄色，质软，3—4小时后逐渐由黄色变为橙红色，同时两鞘翅上出现7个黑斑点，位于小盾片下方者为小盾斑，小盾斑被鞘缝分割成两半。另外，在每一鞘翅上各有3个黑斑，鞘翅基部靠小盾片两侧各有1个小三角形白斑。头黑色，额与复眼相连的边缘上各有1淡黄色斑。复眼黑色，其内侧凹入处各有1个淡黄色小点，有时与上述黄斑相连。触角栗褐色，稍长于额宽，锤节紧密，侧缘平直，末端平截。唇基前缘有窄黄条，上唇、口器黑色，上颚外侧黄色。前胸背板黑色，两前角上各有1个近于四边形淡黄色斑。小盾片黑色。前胸腹板突窄而下陷，有纵隆线，后基线分支。足黑色，胫节有2个刺距，爪有基齿。腹面黑色，但中胸后侧片白色。第六腹节后缘凸出，表面平整。 雄虫：第六腹节后缘平截，中部有横凹陷坑，上缘有一排长毛。 卵：长1.26毫米；宽0.60毫米。橙黄包，长卵形，两端较尖。成堆竖立在棉叶背面。每块卵一般20一40粒，最多达80粒。 幼虫：共4龄.各龄期的主要特征： 一龄：体长2—3毫米。身体全黑色。从中胸至第八腹节，每节各有6个毛疣。 二龄：体长4毫米。头部和足全黑色，体灰黑色。前胸左右后侧角黄色。腹部每节背面和侧面着生6个刺疣，第一腹节背面左右2刺疣呈黄色，刺黑色。第四腹节背面刺疣黄色斑不显.其余刺疣黑色。 三龄：体长7毫米。体灰黑色.头、足、胸部背板及腹末臀板黑色。前胸背板前侧角和后侧角有黄色斑。腹部第一节左右侧刺疣和侧下刺疣桔黄色，刺黑包。第四节背侧2刺疣微带黄色，其余刺疣黑色。 四龄：体长11毫米左右。体灰黑色。前胸背板前侧角和后侧角有桔黄色斑。腹部第一节和第四节左右侧刺疣和侧下刺疣均有桔黄色斑。其余刺疣黑色。 蛹：体长7毫米，宽5毫米。体黄色。前胸背板前缘有4个黑点，中央2个呈三角形，前胸背板后缘中央有2个黑点，两侧角有2个黑斑。中胸背板有2个黑斑。腹部第2—6节背面左右有4个黑斑。腹末带有末龄幼虫的黑色蜕皮。"	"[1]?. 生物防治蚜虫取得重大突破[J]. 山东农药信息,2006,(4). [2]王建宏,. 生物防治蚜虫取得重大突破[J]. 山东农药信息,2006,(1). [3]王建宏,. 生物防治蚜虫取得重大突破[J]. 农药市场信息,2006,(3). [4]万惠恩,. 益虫天敌趣谈[J]. 植物医生,2006,(3). [5]刘锦乾,李玉英,张海江,齐跃强,. 七星瓢虫成虫对狭冠网蝽的捕食功能反应研究[J]. 西北农林科技大学学报(自然科学版),2006,(3). [6]赵飞,李捷,牛荣山,贺润平,郭梅花,申爱英,. 日光温室枣树主要害虫及其天敌的生态位研究[J]. 山西农业科学,2006,(1). [7]李素芳,王玉红,. 苹果绵蚜发生规律及防治措施[J]. 农村实用科技信息,2006,(1). [8]虞国跃,. 瓢虫的诉求[J]. 科技潮,2006,(3). [9]杜国华,徐万仁,. 宁夏桑树害虫与天敌的调查及保护[J]. 北方蚕业,2005,(4). [10]孙福来,田方文,李金枝,张秀慧. 滨州市麦蚜天敌种类调查与分析[J]. 植物保护,2005,(4). [11]?. 种草养害虫 梨树不生虫[J]. 饲料与畜牧,2005,(5). [12]杜志辉,赵政阳,王雷存. 七星瓢虫对苹果蚜的田间捕食控害效果研究[J]. 中国农学通报,2005,(4). [13]王保海,覃荣,王文峰,扎洛,杨雪莲. 西藏天敌昆虫资源地理分布及评价利用[J]. 西藏农业科技,2005,(3). [14]孙新城,成国英,周明哲,胡志红,孙修炼. 重组棉铃虫病毒的外源基因向其他生物的转移[J]. 中国病毒学,2005,(4). [15]陈川,唐周怀,李鑫. 七星瓢虫成虫对绣线菊蚜捕食作用的室内测试[J]. 华东昆虫学报,2005,(2). [16]张安盛,于毅,张思聪,冯建国,李照会. 桃园山楂叶螨、桃一点斑叶蝉及其主要天敌生态位[J]. 华东昆虫学报,2005,(1). [17]郭天凤,孙洪波,马野萍,李国萍,程卫东,赵永刚. 棉田周围植被对棉蚜及天敌的影响[J]. 新疆农垦科技,2005,(4). [18]郝丹青,郝丹东. 七星瓢虫对桃蚜的捕食功能反应研究[J]. 农业科学研究,2005,(2). [19]李志朋,张顶武,董民,杜相革. 北京平谷地区有机桃园主要害虫和天敌发生规律研究[J]. 中国农学通报,2005,(5). [20]何漱玉. ""淑女""七星瓢虫[J]. 科学大众(中学版),2005,(1). [21]王俊刚,贺福德,孟建文. 气候对棉田瓢虫的影响[J]. 中国棉花,2005,(5). [22]周永民. 柿绵蚧的危害特点与防治技术[J]. 江苏林业科技,2005,(2). [23]高念昭,熊兴仁,李恒源,彭长雄. 贵阳地区烟地节肢动物群落组成及种群关系[J]. 西南农业大学学报,2005,(1). [24]刘勇,郭光喜,陈巨莲,倪汉祥. 瓢虫和草蛉对小麦挥发物组分的行为及电生理反应[J]. 昆虫学报,2005,(2). [25]孙洪波,马野萍,郭天凤,张利民,魏娟. 新疆棉区棉蚜治理对策的探讨[J]. 新疆农业科技,2004,(6). [26]方陵生. 动物冬眠趣谈[J]. 大自然探索,2004,(12). [27]何鲁威. 把关爱注入我们的生活——幼儿环境教育的终极追求[J]. 环境教育,2004,(11). [28]高卫红. 另类宠物欣赏——观赏昆虫[J]. 畜牧兽医科技信息,2004,(6). [29]史滟. 室内花卉蚜虫防治方法[J]. 天津农林科技,2004,(4). [30]尹燕雷,安国宁. 危害果树的主要蚜虫[J]. 农业知识,2004,(20). [31]侯茂林,万方浩. 七星瓢虫成虫对烟蚜的捕食作用[J]. 昆虫知识,2004,(4). [32]张继俊,陈志,王琪,王秀梅. 棉花害虫主要天敌田间消长规律[J]. 新疆农业科技,2004,(2). [33]安国宁,尹燕雷. 果园常见蚜虫种类及其主要防治措施[J]. 西北园艺,2004,(2). [34]刘慧平,徐琴,韩巨才,吕朝军. 常用杀虫剂对苹果黄蚜及其天敌七星瓢虫选择性毒力研究[J]. 山西农业大学学报(自然科学版),2004,(1). [35]马艳,潘登明,彭军,李向红. 七种杀虫剂对异色飘虫成虫的毒力测定[J]. 中国棉花,2004,(4). [36]张安盛,冯建国,于毅,张思聪,李照会. 七星瓢虫、大草蛉对桃粉蚜捕食功能研究[J]. 华东昆虫学报,2004,(1). [37]李春宏,吉荣龙,崔必波,彭亚民,周国庆. 109B对棉田非靶标害虫及天敌的影响[J]. 中国棉花,2004,(3). [38]Shefali Srivastava,Omkar. 七星瓢虫 (鞘翅目 :瓢虫科 )触角的扫描电镜观察(英文)[J]. Entomologia Sinica,2003,(4). [39]张庆国,金爱善. 落叶松绿球蚜的形态特征及生物学特性初步研究[J]. 内蒙古林业科技,2003,(S1). [40]黄娟,刘光荣,王向阳,王顺建,宋爱颖. 麦蚜天敌优势种群的评价[J]. 植保技术与推广,2003,(5). [41]Shefali Srivastava,Omkar. 温度对七星瓢虫一些生物学特性的影响(英文)[J]. Entomologia Sinica,2003,(3). [42]杨洪,熊继文,张帆. 异色瓢虫人工饲料研究进展[J]. 山地农业生物学报,2003,(2). [43]王尚堃 ,于醒 ,王汝长. 蚜虫无公害防治八法[J]. 农业科技与信息,2003,(4). [44]王春良,靳力,李秋波,ELENA BRATU. 七星瓢虫对农药的选择性研究[J]. 宁夏农林科技,2003,(3). [45]徐文华,王瑞明,武进龙,陈永明,李红阳. 江苏沿海棉区瓢虫优势种群的消长与分布[J]. 江西棉花,2003,(5). [46]王向阳,刘光荣,宋爱颖,王顺建,黄娟. 麦田天敌消长演替规律及超长期预测的研究[J]. 华东昆虫学报,2003,(1). [47]曹世勤. 七星瓢虫对麦蚜混合种群的捕食功能反应[J]. 甘肃农业科技,2003,(2). [48]周翠英,张华东. 瞅准时机防治介壳虫[J]. 果农之友,2003,(3). [49]曹毅,崔志新,陈文胜,王蕴波,林伟浮. 七星瓢虫对百合桃蚜的捕食功能反应[J]. 佛山科学技术学院学报(自然科学版),2003,(2). [50]韩宝瑜,崔林. 茶蚜及其主要天敌的种群动态和捕食效应观察[J]. 福建茶叶,2003,(1). [51]鹿明芳,刘炳美. 无公害果品中华寿桃生产技术总结[J]. 北方果树,2003,(5). [52]宋爱颖,刘光荣,王向阳,王顺建,黄娟,张世杰,王洪萍,黄永沧. 淮北麦田天敌的发生规律及影响因子分析[J]. 安徽农业科学,2003,(1). [53]闫德龙,陈树仁,缪勇,江俊起,薛宝燕,陈洁. 木槿上棉蚜及其捕食性天敌群落动态研究[J]. 安徽农业科学,2003,(1). [54]刘光荣,王向阳,王顺建,宋爱顺,黄娟. 淮北麦区麦田天敌的利用技术[J]. 安徽科技,2003,(10). [55]师光禄,席银宝,王海香,李镇宇,夏乃斌. 枣园生态系统中主要害虫、天敌生态位及种间竞争的研究[J]. 林业科学,2003,(5). [56]欧阳迎春,唐爽,关雪辰. 离体黄粉虫(Tenebrio molitor L.)成虫咽侧体的活性研究[J]. 河北农业大学学报,2003,(1). [57]金忠元,. 下列昆虫中哪一种不是蜘蛛讨厌的昆虫?[J]. 红领巾(高年级),2002,(6). [58]王育楠. 麦田害虫天敌发生规律和保护利用[J]. 现代种业,2002,(5). [59]老鸟. 海南看虫虫[J]. 人与生物圈,2002,(6). [60]郭喜东. 城市生态环境与园林植保的方向[J]. 中国园林,2002,(2). [61]赵书文,杨秀林,李建文. 忻州玉米叶螨大发生原因分析[J]. 植保技术与推广,2002,(6). [62]陈斌,李正跃,孙跃先,严乃胜,许若清. 烟蚜与其捕食性瓢虫在数量及空间格局间的关系研究[J]. 云南农业大学学报,2002,(1). [63]于江南,张黎,阿孜古丽,古丽克孜. 几种瓢虫对玉米三点斑叶蝉捕食效应的研究[J]. 新疆农业大学学报,2002,(2). [64]王琪,张继俊,王秀梅. 棉蚜天敌种类及控制能力调查研究[J]. 新疆农业科技,2002,(4). [65]郭德明. 桃蚜自述[J]. 新疆林业,2002,(2). [66]薛明,李强. 几种药剂对桃蚜和两种瓢虫的毒力选择性研究(英文)[J]. Entomologia Sinica,2002,(2). [67]荆英,黄建. 七星瓢虫的研究概况[J]. 武夷科学,2002,(0). [68]刘慧芹,温建峰,徐琴,韩巨才. 常用杀虫剂对七星瓢虫幼虫的毒力测定[J]. 山西农业大学学报,2002,(1). [69]裴淑芳. 柿棉粉蚧的危害及其防治对策[J]. 山西林业,2002,(2). [70]黄俊伟,叶松枝. 四措并举——防治病、虫、草害[J]. 河南农业,2002,(10). [71]王春良,靳力,李秋波. 越冬代七星瓢虫产卵规律及其卵短期贮存试验[J]. 宁夏农林科技,2002,(1). [72]王新春,朱洪国,张德健,张荷亮. 无公害蔬菜综合配套栽培技术[J]. 内蒙古农业科技,2002,(4). [73]崔美香. 麦田瓢田消长趋势的调查[J]. 邯郸农业高等专科学校学报,2002,(4). [74]郭德明. 桃畸形果的发生与防治[J]. 柑桔与亚热带果树信息,2002,(7). [75]王林霞,田长彦,马英杰,胡敏芳. 棉田十一星瓢虫的种群动态[J]. 干旱区研究,2002,(4). [76]孟国玲,刘细群. 三种瓢虫对大豆蚜自然控制研究[J]. 长江蔬菜,2002,(10). [77]周成松,韩宝瑜. 茶蚜生态学和防治的研究进展及展望[J]. 茶叶,2002,(1). [78]王向阳,刘光荣,黄娟,宋爱颖,王顺建. 麦田天敌中长期预测模型的研究[J]. 安徽农业科学,2002,(5). [79]陈金安. 自然天敌控制小麦蚜虫的效果观察[J]. 安徽农业科学,2002,(2). [80]苏建伟,盛承发. 棉田两种瓢虫与叶色草蛉干扰竞争初探[J]. 中国棉花,2002,(8). [81]张迎春,郑哲民. 6种瓢虫的RAPD分析及在分类上应用的研究[J]. 西北大学学报(自然科学版),2002,(4). [82]刘柱东,吴坤君,龚佩瑜. 昆虫夏滞育的调控及其遗传基础[J]. 昆虫知识,2002,(4). [83]李鹏翔. 瓢虫:人类的朋友[J]. 科学启蒙,2001,(11). [84]吕江. 瓢虫家族[J]. 科学课,2001,(Z2). [85]赵廷武,孙春兰,于伟红. 桃树蚜虫的危害及防治[J]. 植物医生,2001,(1). [86]翟保平. 天敌伴迁与生物多样性[J]. 生物多样性,2001,(2). [87]雷进刚. 思茅市城区和郊区瓢虫种类及数量的调查[J]. 思茅师范高等专科学校学报,2001,(3). [88]宋化稳,慕立义,王金信. 十三种杀虫剂对七星瓢虫的毒力研究[J]. 农药科学与管理,2001,(1). [89]关永强 ,张彦. 松大蚜的防治[J]. 内蒙古林业,2001,(7). [90]李鹏翔. 瓢虫:人类的朋友[J]. 内蒙古林业,2001,(2). [91]田男. 日本无农药治虫二法[J]. 农村新技术,2001,(9). [92]陈金安. 小麦蚜虫发生规律及防治技术研究[J]. 江西农业科技,2001,(6). [93]纳玲洁. 蚜虫无公害防治法[J]. 柑桔与亚热带果树信息,2001,(8). [94]王进忠,缪昆,孙淑玲,苏红田. 3种瓢虫对蚜虫及其寄主植物的嗅觉反应[J]. 北京农学院学报,2001,(1). [95]张仙红,贺运春,王建明,张作刚,李文英. 蜡蚧轮枝菌对害虫致病性的初步研究[J]. 植物保护,2001,(1). [96]张爱环,李云瑞. 重庆巴利螨属一新种 (蜱螨亚纲:虱螯螨科)[J]. 西南农业大学学报,2001,(4). [97]王俊,李松岗. 采用人工生命方法模拟七星瓢虫捕食行为进化[J]. 生态学杂志,2001,(1). [98]傅和玉. 农药的生态安全特性指标Q方程的研究[J]. 昆虫知识,2001,(4). [99]韩桂仲,李自朝,刘顺通,段爱菊,张自启,原国辉,尹新明. 菜豆田两种潜叶蝇和主要天敌生态位研究[J]. 昆虫知识,2001,(1). [100]韩宝瑜. 茶蚜体表漂洗物对天敌的引诱活性及组分分析[J]. 昆虫学报,2001,(4). [101]徐焕禄,路绍杰. 七星瓢虫的生活习性观察[J]. 烟台果树,2000,(3). [102]郝爱祥. 冀南地区麦田害虫天敌种类及发生规律初探[J]. 河北农业科技,2000,(5). [103]张庆臣. 山东阳谷县保护麦田自然天敌促进生态平衡[J]. 植物医生,2000,(2). [104]马野萍,孙洪波,王瑞霞,郭天凤,魏娟. 七星瓢虫生物学特性及人工饲养初步研究[J]. 新疆农业科学,2000,(S1). [105]姚举,陈贺,刘芳政,魏建华. 用血清学方法评定七星瓢虫对棉蚜捕食作用的研究[J]. 新疆农业科学,2000,(3). [106]熊高武,邓玉兰,陶丽琼,卢文,赵慧. 梨木虱的发生与防治[J]. 新疆农业科技,2000,(5). [107]李鹏翔. 捕虫能手“花大姐”[J]. 新疆林业,2000,(1). [108]徐焕禄,路绍杰. 七星瓢虫的生活习性观察[J]. 山西果树,2000,(3). [109]杨世诚. 七星瓢虫的悲哀[J]. 森林与人类,2000,(4). [110]王春雷!277101. 麦田间作油菜保护天敌控制麦蚜危害技术与应用[J]. 农村实用工程技术,2000,(11). [111]赫素平. 害虫的天敌[J]. 农村实用技术与信息,2000,(10). [112]裴素贞. 生物与环境保护[J]. 洛阳师范学院学报,2000,(2). [113]张仙红,贺运春,王建明,张作刚,李文英. 蜡蚧轮枝菌致病性初步研究[J]. 昆虫天敌,2000,(4). [114]刘爱芝,李世功,茹桃勤. 七星瓢虫对两种麦蚜控制作用的模拟研究[J]. 昆虫天敌,2000,(3). [115]韩宝瑜,陈宗懋,王梅. 七星瓢虫和异色瓢虫3变种成虫触角感器扫描电镜观察[J]. 华东昆虫学报,2000,(1). [116]吴步梅,李玲. 七星瓢虫对苹果黄蚜的捕食功能研究[J]. 甘肃农业科技,2000,(12). [117]刘生瑞. 环县麦蚜天敌优势种群及保护利用[J]. 甘肃农业科技,2000,(1). [118]孙毅,万方浩. 七星瓢虫规模化饲养的质量控制[J]. 中国生物防治,2000,(1). [119]邹运鼎. 几种瓢虫的生活史及人工饲养[J]. 生物学通报,2000,(6). [120]韩宝瑜,陈宗懋. 七星瓢虫和异色瓢虫四变种成虫对茶蚜蜜露的搜索行为和蜜露的组分分析[J]. 生态学报,2000,(3). [121]姜兴印,王开运,仪美芹,薛明,王怀训. 增效吡虫啉对4种蚜虫的毒力和对天敌的选择性[J]. 农药,2000,(9). [122]?. 让天敌在大棚外迎击害虫[J]. 农业科技通讯,2000,(5). [123]王进忠,王熠,孙淑玲. 七星瓢虫成虫觅食行为的观察[J]. 昆虫知识,2000,(4). [124]杨俊成,沈佐锐. 冷藏条件对瓢虫存活的影响[J]. 昆虫学报,2000,(S1). [125]高伟. 国外用七星瓢虫控制苜蓿蚜虫[J]. 畜牧兽医科技信息,1999,(15). [126]王爱琴,赵志励. 无公害生态果园的病虫害综合防治[J]. 西北园艺,1999,(6). [127]杜高峰. 苹果黄蚜的防治措施[J]. 烟台果树,1999,(4). [128]赵关泉,高祖紃,朱坤林,包言斐. 桑粉虱暴发与环境因子关系研究[J]. 中国蚕业,1999,(4). [129]才旺计美. 七星瓢虫对苹果绵蚜的捕食功能反应[J]. 西藏科技,1999,(5). [130]马野萍!农七师农科所,孙洪波!农七师农科所,王瑞霞!农七师农科所,郭天凤!农七师农科所,魏娟!奎屯河流域管理处. 七星瓢虫生物学特性及人工饲养的初步研究[J]. 新疆农业大学学报,1999,(4). [131]孟玲!农学院,何薇!农学院,王刚!农学院. 几种生物制剂对七星瓢虫的毒性[J]. 新疆农业大学学报,1999,(4). [132]孙洪波,马野萍,王瑞霞,方红联. EB—82灭蚜菌剂灭蚜效果试验[J]. 新疆农业科技,1999,(5). [133]李威. 七星瓢虫生物控制苜蓿蚜虫的研究[J]. 青海草业,1999,(2). [134]杜高峰. 苹果黄蚜的防治[J]. 河南林业,1999,(3). [135]贾海民,高占林,潘文亮,党志红. 20种杀虫剂对七星瓢虫不同虫态的毒力测定[J]. 昆虫天敌,1999,(4). [136]施爱民,胡国祥,卢才文,贺玉贵. 美洲斑潜蝇对棉花的为害及防治[J]. 江西棉花,1999,(4). [137]袁伟,李进让,林勇生,孙建军. 外耳道昆虫异物(附52例报告)[J]. 海军总医院学报,1999,(3). [138]王金凤,李素艳. 木槿蚜虫的克星——红点唇瓢虫 异色瓢虫 红环瓢虫和七星瓢虫[J]. 河北林业科技,1999,(4). [139]王进忠,王熠,孙淑玲. 七星瓢虫对刺槐蚜和绣线菊蚜的功能反应[J]. 北京农学院学报,1999,(1). [140]晓赵. 蔬菜蚜虫无毒防治七法[J]. 北京农业,1999,(6). [141]徐学华. 常见农田成虫的简易识别法[J]. 职业技术教育,1999,(4). [142]徐文忠,谢成君. 冰草麦蚜生物学及发生规律研究[J]. 植物检疫,1999,(4). [143]孙毅,万方浩. 七星瓢虫人工饲料的研究现状及发展对策[J]. 中国生物防治,1999,(4). [144]郭荣华,石万成. 荞麦甜菜蚜的发生与危害研究[J]. 西南农业大学学报,1999,(1). [145]张迎春,郑哲民,杨章民. 七星瓢虫成虫体表的细微结构[J]. 陕西师范大学学报(自然科学版),1999,(2). [146]张迎春,郑哲民,安书成. 瓢虫DNA的提取研究[J]. 陕西师范大学学报(自然科学版),1999,(1). [147]高峰. 七星瓢虫的室内培养和生活史观察[J]. 生物学通报,1999,(9). [148]邹运鼎,陈高潮,孟庆雷,王公明,耿继光. 饥饿对七星瓢虫捕食作用的影响[J]. 生态学报,1999,(1). [149]刘爱芝,李世功. 四种农药对麦蚜的防治效果及其对天敌的影响[J]. 农药,1999,(5). [150]夏敬源，马艳，王春义，崔金杰. 七星瓢虫(Coccinella septempunctata)捕食棉蚜(Aphis gossypii)的功能反应:实验与模拟(英文)[J]. 棉花学报,1999,(4). [151]张润志,张军,初孟林,包秀兰,柴凤英. 四种天敌对麦双尾蚜的功能反应[J]. 昆虫学报,1999,(S1). [152]邹运鼎,孟庆雷,陈高潮,耿继光,王公明. 干扰作用及空间异质性对七星瓢虫成虫捕食作用的影响[J]. 昆虫学报,1999,(1). [153]张迎春,郑哲民,杨建雄,安书成. 五种瓢虫酯酶同工酶的比较研究及其在分类上的应用(鞘翅目:瓢虫科)[J]. 昆虫分类学报,1999,(2). [154]刘爱芝,李世功,郝素华. 吡虫啉和抗蚜威对麦蚜的防效及对天敌的影响[J]. 河南农业科学,1999,(4). [155]莫欣. 小瓢虫跑起来[J]. 家具与环境,1998,(4). [156]晓流. 家蝇洗冤记[J]. 科学启蒙,1998,(6). [157]?. “威科”读者奖有奖征答试题(二)[J]. 山西农业,1998,(6). [158]张秀卿. 苹果瘤蚜不容忽视[J]. 山西农业,1998,(5). [159]魏向东. 利用七星瓢虫防治苹果黄蚜试验[J]. 西北园艺,1998,(6). [160]李生才,董文霞,李峪,杨福田. 棉蚜、棉铃虫及其捕食性天敌时空生态位的研究[J]. 中国生态农业学报,1998,(1). [161]刘建生. 山东潍坊柿树病虫害的发生及综合治理对策[J]. 植物医生,1998,(1). [162]安瑞军,张立明,张宁,张冬梅. 龟纹瓢虫Propylaea　Japonica(Thunberg)生物学特性研究初报[J]. 哲里木畜牧学院学报,1998,(3). [163]王宗舜. 七星瓢虫精子鞭毛的超微结构(英文)[J]. Entomologia Sinica,1998,(1). [164]刘永江,薛祥,王淑海,乌宁,乾德门. 内蒙古瓢虫的种类及其分布[J]. 内蒙古师范大学学报(教育科学版),1998,(4). [165]苗耀奎,李定旭,陈根强,郭岩. 麦田瓢虫幼虫空间分布型及抽样技术研究[J]. 昆虫天敌,1998,(1). [166]郭致杰. 赛丹和保棉丹防治棉蚜试验结果初报[J]. 甘肃农业科技,1998,(11). [167]郭致杰,胡冠芳,黄洪. 赛丹的特点及其在棉蚜防治中的应用[J]. 甘肃农业科技,1998,(2). [168]汪桂玲,蒋葵,黄原. 5种瓢虫酯酶同工酶种间及种内变异的比较研究[J]. 陕西师范大学学报(自然科学版),1998,(3). [169]李复宁. 襄北农作物害虫天敌优势种的调查[J]. 昆虫知识,1998,(6). [170]朱福兴,王金信,刘峰,慕卫,张新. 瓢虫对杀虫剂的敏感性研究[J]. 昆虫学报,1998,(4). [171]刘爱芝,李世功,刘国定. 灭蚜菌防治麦蚜效果试验[J]. 河南农业科学,1998,(11). [172]于也. 蔬菜蚜虫无毒防治七法[J]. 农村科技开发,1997,(2). [173]张立功,李鑫. 果园蚜虫的发生与瓢虫的助迁利用[J]. 山西果树,1997,(1). [174]乌宁,刘永江,照日格图. 内蒙古瓢虫科昆虫的研究——阿拉善地区瓢虫科昆虫的调查[J]. 内蒙古师范大学学报(教育科学版),1997,(2). [175]曲耀训,高孝华,牟少敏,牟吉元,张培祯. 天敌—麦蚜—产量三者之间关系及控蚜指标的研究[J]. 华东昆虫学报,1997,(1). [176]刘国清. 杨树枝把诱虫观察[J]. 湖北植保,1997,(5). [177]陆文瑞. 棉田益虫知多少[J]. 安徽农业,1997,(5). [178]曲耀训,高孝华,牟少敏,牟吉元,韩崇国. 复合天敌当量系统与控制麦蚜指标应用研究[J]. 山东农业科学,1997,(2). [179]蔡青年,张青文,李花实,孙秀珍. Avermectin对棉田主要天敌的影响[J]. 中国生物防治,1997,(2). [180]李清西，刘晏良，卢守文. 新疆农田常见捕食性天敌昆虫类群的识别[J]. 新疆农业科技,1996,(5). [181]王宗舜. 七星瓢虫精母细胞内轴丝的形态发生(英文)[J]. Entomologia Sinica,1996,(2). [182]孙兴全，陈文龙，陈志兵，何继龙，叶文娟. 异色瓢虫的人工饲料及防治棚栽草莓蚜虫的初步研究[J]. 上海农学院学报,1996,(2). [183]朵建果. 防治苹果绵蚜发生之技术[J]. 绿化与生活,1996,(5). [184]薛明，李强，李照会，杨乐宾，宋永帆. 菜田七星瓢虫种群动态及药剂对其杀伤力[J]. 华东昆虫学报,1996,(1). [185]张金勇，陈汉杰，邱同铎. 果园与周围农田间害虫天敌转移规律研究[J]. 北方果树,1996,(4). [186]曲耀训，高孝华，牟少敏，牟吉元，刘建立. 麦田天敌控蚜指标的探讨[J]. 山东农业科学,1996,(4). [187]薛明，李照会，李强，刘安敏. 七星瓢虫对萝卜蚜和桃蚜捕食功能的初步研究[J]. 山东农业大学学报,1996,(2). [188]祁景良,王玉英. 云南松梢蚧的研究[J]. 林业科学,1996,(6). [189]吕竹华. 油菜蚜虫及其防治[J]. 云南农业,1995,(3). [190]关雪辰,王宗舜. 一些因子对七星瓢虫咽侧体活性的影响(英文)[J]. Entomologia Sinica,1995,(1). [191]董慈祥. 麦田天敌种群动态及主要天敌对麦蚜捕食效能的研究[J]. 华东昆虫学报,1995,(1). [192]?. 科海拾贝[J]. 福建环境,1995,(4). [193]王立文. 蔬菜蚜虫无毒防治七法[J]. 北京农业,1995,(5). [194]崔金杰，夏敬源，文绍贵. 北方棉铃虫生物防治技术及其效果评价[J]. 中国棉花,1995,(6). [195]李修炼，朱象三，袁锋. 芦笋小管蚜天敌研究[J]. 西北农业大学学报,1995,(5). [196]宋大祥. 我国昆虫生理学研究先驱──钦俊德院士[J]. 生物学通报,1995,(2). [197]李乾君，龚和，管致和. 昆虫卵黄发生研究进展[J]. 昆虫学报,1995,(2). [198]周冰峰，鲍秀良，龚蜜，吴刚，戴祝英. 保幼激素类似物ZR_（512）对蜜蜂蜂王初生重的影响[J]. 福建农业大学学报,1995,(1). [199]王开彪. 防治棉蚜新法[J]. 新疆农业科技,1994,(2). [200]蔡耘音. 对胡杨大蚜的初步研究[J]. 新疆农垦科技,1994,(3). [201]赵治萍. 塑膜覆盖棉田苗蚜综合防治技术研究[J]. 山西农业科学,1994,(4). [202]尹青云，郑王义，屈会选，王东升，谢瑞才，李生才. 晋南麦蚜种群消长动态研究[J]. 山西农业科学,1994,(1). [203]刘靖,王立辉. 棉蚜发生的原因与防治[J]. 石河子科技,1994,(6). [204]曹爱华,张良武. 用赤眼蜂蛹饲养捕食性瓢虫初步试验[J]. 昆虫天敌,1994,(1). [205]刘贺昌，秦兰平，沈焕明. 七星瓢虫雌成虫带精越冬及去雄饲养的研究[J]. 河北职业技术师范学院学报,1994,(4). [206]李继平，万安民，金社林，陈扬林. 国产抗蚜威对麦蚜的防效及对瓢虫的影响[J]. 甘肃农业科技,1994,(11). [207]刘波. 七星瓢虫对甜菜蚜及其寄主植物蚕豆利它素的反应[J]. 福建农业学报,1994,(3). [208]刘贺昌，秦兰平. 人工饲养七星瓢虫越冬代成虫可以去掉雄虫的研究[J]. 中国生物防治,1994,(4). [209]尹新明. 狭胸天牛成虫下颚须和下唇须化感器研究[J]. 西南农业大学学报,1994,(3). [210]董应才，汪世泽. 七星瓢虫幼虫对两种麦蚜的数值反应[J]. 生态学报,1994,(4). [211]夏英三. 茶蚜的发生及防治措施[J]. 农业科技通讯,1994,(6). [212]孟玲,吴学明,姚举,王迎新. 七星瓢虫对蚜虫捕食作用的研究[J]. 新疆农业大学学报,1993,(1). [213]朱建国,况荣平,杨学均,赵祖航. 猎物条件对七星瓢虫(Coccinella septempunctata L.)捕食作用的影响[J]. 昆虫天敌,1993,(3). [214]刘永存. 小麦穗期麦长管蚜发生程度的综合预测[J]. 昆虫知识,1993,(3). [215]陈志杰,仵光俊,张美荣,张淑莲. 主要天敌对花生蚜虫捕食作用的研究[J]. 中国油料作物学报,1993,(2). [216]王宗舜,钟香臣. 昆虫精细胞内中心粒附体的来源和作用[J]. 昆虫学报,1993,(4). [217]张善柱. 一次罕见的七星瓢虫大迁入[J]. 植物保护,1993,(5). [218]郝小草,胡发清,赵瑾,陈伯森. 毙蚜丁防治抗性棉蚜及对主要天敌的选择性研究初报[J]. 河南职业技术师范学院学报,1993,(4). [219]?. 简讯[J]. 河北林果研究,1993,(4). [220]任士福. 我院1992年科研工作取得可喜成绩[J]. 河北林果研究,1993,(1). [221]赖仲廉,张洪昌,金卫红,陈贵蜀,赖红,罗庆怀,吴正芬. 贵阳地区春甘蓝菜蚜综合防治试验[J]. 中国蔬菜,1993,(5). [222]胡冠芳. 三种瓢虫幼虫捕食麦二叉蚜的功能反应[J]. 昆虫天敌,1992,(4). [223]王建宏. 双甲脒防治枸杞蚜虫、刺皮瘿螨药效试验[J]. 农药,1992,(2). [224]董应才,汪世泽,张怡. 七星瓢虫幼虫对两种麦蚜的功能反应[J]. 昆虫知识,1992,(4). [225]沈志成,胡萃,龚和. 取食雄蜂蛹粉对龟纹瓢虫和异色瓢虫卵黄发生的影响[J]. 昆虫学报,1992,(3). [226]阎浚杰,蔡晓明,尚玉昌. 北方平原七星瓢虫上山越夏行为的探讨[J]. 河北林果研究,1992,(4). [227]李志文,张春玲. 内吸剂对为害柽柳棉蚜的防治及对天敌的影响[J]. 河北林果研究,1992,(3). [228]王小奇,丁秀云,黄峰. 大豆田中食蚜瓢虫的空间分布图式的研究[J]. 沈阳农业大学学报,1991,(1). [229]李定旭. 温度对七星瓢虫功能反应的影响[J]. 昆虫天敌,1991,(3). [230]李鹄鸣,李文健. 七星瓢虫的空间分布型研究[J]. 昆虫天敌,1991,(3). [231]武玉臻,王阳向. 麦田穗期蚜虫及主要天敌田间分布型和消长动态调查初报[J]. 安徽农业科学,1991,(1). [232]刘伟,高希武,赵光宇,郑炳宗. 抗蚜威对七星瓢虫和麦长管蚜选择毒性机制的研究[J]. 农药,1991,(2). [233]蔡晓明,尚玉昌,阎桂云,陈济丁,阎浚杰. 大白菜上七星瓢虫空间格局及抽样技术研究[J]. 生态学杂志,1991,(5). [234]李新岗,张克斌. 黄斑星天牛成虫下颚须和下唇须的化学感受器[J]. 昆虫知识,1991,(6). [235]王根. 捕食性瓢虫的觅食行为[J]. 昆虫知识,1991,(5). [236]张来存,崔建林,孙万启. 七星瓢虫夏季的生活习性观察[J]. 昆虫知识,1991,(1). [237]蔡晓明,阎桂云. 七星瓢虫对麦长管蚜捕食作用及其模拟模型的研究[J]. 生态学报,1991,(2). [238]施延寿,魏凌基,贺福德,于卫华. 七星瓢虫精母细胞减数分裂观察研究[J]. 石河子大学学报(自然科学版),1991,(3). [239]金德锐,王运兵. 两种麦蚜天敌对猎物搜寻效应的研究[J]. 河南职业技术师范学院学报,1991,(2). [240]杜予州,任顺祥,吴帮元,王怀勇. 七星瓢虫对麦无网长管蚜密度的功能反应[J]. 贵州农业科学,1991,(1). [241]田社会. 棉田常见捕食性天敌的威力[J]. 河北农业科技,1990,(8). [242]陈志杰,仵光俊,张美荣,吴耀军,魏晓娥. 花生田害虫天敌种群消长动态的研究[J]. 陕西农业科学,1990,(5). [243]武玉臻,王向阳. 麦田穗期蚜虫与主要天敌的空间分布型及其跟随关系调查初报[J]. 昆虫天敌,1990,(3). [244]王根,魏建华. 龟纹瓢虫残食同种卵行为的研究[J]. 昆虫天敌,1990,(3). [245]郝小草,胡发清,方昌源. 七星瓢虫不同虫态对杀虫剂反应的研究初报[J]. 昆虫天敌,1990,(2). [246]翟保平. 越冬代七星瓢虫和异色瓢虫的飞翔能力[J]. 应用生态学报,1990,(3). [247]翟启慧,龚和,王成,郑文惠. 七星瓢虫卵黄原蛋白基因的表达:保幼激素类似物对mRNA的诱导[J]. 昆虫学报,1990,(3). [248]高峻峰. 通化县大豆蚜虫天敌调查[J]. 中国生物防治,1990,(2). [249]沈志成,胡萃,龚和. 几种瓢虫的卵黄蛋白抗原同源性及亚基结构的研究[J]. 浙江大学学报(农业与生命科学版),1990,(4). [250]司丽琴. 昆虫保幼激素的研究方法[J]. 烟台师范学院学报(自然科学版),1990,(2). [251]一丁. 阎浚杰副教授主持中苏瓢虫学术交流会谈[J]. 河北林果研究,1990,(3). [252]蒲天胜,韦德卫. 瓢虫斑纹变异的地理倾群现象[J]. 广西植保,1990,(1). [253]董应才,汪世泽,张怡. 七星瓢虫幼虫对两种麦蚜捕食作用的研究[J]. 西北农林科技大学学报(自然科学版),1990,(S1). [254]张来存,孙万启. 七星瓢虫高空迁飞观察[J]. 昆虫天敌,1989,(3). [255]范广华,刘炳霞,牟吉元,赵建方. 七星瓢虫对麦蚜的功能反应[J]. 昆虫天敌,1989,(4). [256]郝小草,胡发清,方昌源. 棉田选择性杀虫剂室内筛选研究[J]. 中国棉花,1989,(6). [257]沈志成,胡萃,龚和. 瓢虫人工饲料的研究进展[J]. 昆虫知识,1989,(5). [258]陈志辉,钦俊德,申春玲. 改变人工饲料组分对七星瓢虫幼虫生长发育的影响[J]. 昆虫学报,1989,(4). [259]关雪辰. 外源保幼激素类似物对七星瓢虫血淋巴中卵黄原蛋白含量的影响[J]. 昆虫学报,1989,(1). [260]刘贺昌,秦兰平. 冀东地区瓢虫优势种的观察[J]. 中国生物防治,1989,(2). [261]于秀林,任朝佐. 应用灰色系统理论探讨瓢虫的迁飞和蚜虫的防治[J]. 生态学报,1989,(2). [262]汪世泽,刘领军. 棉蚜天敌的效果评价[J]. 昆虫知识,1989,(1). [263]杨海峰,王惠珍,王锁牢,吕庆,沙比拉. 玛纳斯县瓜田棉蚜天敌的发生与消长[J]. 新疆农业科学,1989,(3). [264]张文军. PearsonⅢ函数变型在昆虫动态模拟中的应用[J]. 西北农林科技大学学报(自然科学版),1989,(3). [265]白广京. 淮北地区麦田天敌种类调查研究初报[J]. 安徽农业科学,1988,(4). [266]朱景治. 七星瓢虫发育始点和有效积温的测定及其应用[J]. 山东农业科学,1988,(2). [267]高桥敬一 ,吕若清. 室内饲养七星瓢虫幼虫的自相残杀习性[J]. 浙江林业科技,1988,(4). [268]范广华,赵建方. 十二种常用农药对七星瓢虫的影响[J]. 植物保护,1988,(6). [269]颜金龙. 三种瓢虫的消长动态及对棉蚜的控制作用[J]. 中国生物防治,1988,(2). [270]邹运鼎,王弘法,王勇,李文晋. 龟纹瓢虫成虫的食饵搜索行为——向地域集中型转换的激发和持续时间[J]. 生态学报,1988,(4). [271]张世权,安学惠. 杨树毛蚜Chaitophorus spp.综合防治的研究[J]. 河北林果研究,1988,(2). [272]况荣平,单访,余波,钟宁. 七星瓢虫成虫对苹果绵蚜捕食作用的初步研究[J]. 西部林业科学,1987,(1). [273]汪世泽,夏楚贵. Holling圆盘方程的改进[J]. 生态学杂志,1987,(6). [274]王庆龙,王素华. 麦蚜和七星瓢虫生态习性调查[J]. 昆虫天敌,1987,(4). [275]郭元朝. 正镶白旗常见瓢虫的栖息场所与食蚜种类[J]. 内蒙古农业科技,1987,(1). [276]肖健民. 湖南省果园捕食性瓢虫初志[J]. 湖南农业大学学报(自然科学版),1987,(2). [277]刘贺昌,秦兰平. 河北省大批饲养七星瓢虫防治棉蚜[J]. 中国生物防治,1987,(3). [278]严福顺,钦俊德,项秀芬. 七星瓢虫成虫下颚须上的化学感受器[J]. 昆虫学报,1987,(2). [279]翟启慧,张建中. 七星瓢虫的卵黄发生:植入雄虫的卵巢中卵黄原蛋白的合成[J]. 昆虫学报,1987,(2). [280]阎浚杰,蔡晓明,尚玉昌,于秀林,卢崇飞. 中国七星瓢虫群聚和迁飞的数学分析[J]. 生态学报,1987,(2). [281]朱景治. 七星瓢虫发育始点和有效积温的测定及其应用[J]. 昆虫知识,1987,(5). [282]江南. 甘蔗绵蚜捕食性天敌幼虫的识别[J]. 甘蔗糖业,1986,(6). [283]吴青雷. 棉蚜、棉铃虫天敌动态与防治措施协调运用[J]. 昆虫天敌,1986,(1). [284]潘启明,吴天赦,张林水,宋圃芳,徐广益. 5%甲拌磷颗粒剂拌种防治棉花苗期蚜害[J]. 山西农业科学,1986,(3). [285]丁文山,郑祥义. 棉蚜天敌及其保护利用[J]. 河南农业大学学报,1986,(2). [286]刘贺昌,秦兰平. 七星瓢虫的越冬保护[J]. 河北农业科技,1986,(1). [287]翟启慧,张建中,袁凌. 七星瓢虫卵黄原蛋白基因的表达mRNA的体外转译[J]. 中国生物化学与分子生物学报,1986,(1). [288]刘贺昌,秦兰平. 控制温度以调节越冬后七星瓢虫的产卵期[J]. 中国生物防治,1986,(4). [289]于秀林,任朝佐. 再次改进的IWAO ■-M模型[J]. 生态学报,1986,(3). [290]关雪辰,陈娥英. 七星瓢虫雌成虫咽侧体的活性[J]. 昆虫学报,1986,(1). [291]蒲蛰龙. 中国农业害虫生物防治的研究及应用[J]. 昆虫天敌,1985,(4). [292]许华香. 七星瓢虫的垂直分布及治蚜应用研究[J]. 昆虫天敌,1985,(4). [293]杨建华. 龟纹瓢虫人工饲养及其利用[J]. 昆虫天敌,1985,(3). [294]朱慧倩 ,张逾 ,范晋江 ,郑宇秀 ,王艳芳 ,李国雅. 山西省六种瓢虫雄性外生殖器的研究[J]. 山西大学学报(自然科学版),1985,(1). [295]谢洪喜. 麦田七星瓢虫产卵习性的初步观察[J]. 昆虫知识,1985,(2). [296]翟启慧,关雪辰,陈娥英,张建中. 七星瓢虫的卵黄发生:脂肪体与卵巢中卵黄原蛋白的合成与分泌[J]. 昆虫学报,1985,(4). [297]张建中,翟启慧. 七星瓢虫的卵黄发生:保幼激素类似物对卵黄原蛋白合成的调节[J]. 昆虫学报,1985,(2). [298]程量. 农田瓢虫生活型初探[J]. 西南农业学报,1985,(1). [299]董慈祥. 棉花害虫综合防治的探讨[J]. 昆虫天敌,1984,(2). [300]周泮金,张云山. 麦田七星飘虫空间分布型及抽样技术[J]. 植物保护,1984,(6). [301]李文江. 七星瓢虫啮小蜂[J]. 昆虫知识,1984,(5). [302]戴宗廉,李桂兰. 寄生七星瓢虫蛹的一种蚤蝇——瓢蛹蚤蝇初步观察[J]. 昆虫知识,1984,(3). [303]关雪辰. 显微扫描分光光度法在昆虫研究中的应用[J]. 昆虫知识,1984,(1). [304]翟启慧,张建中. 七星瓢虫的卵黄发生:体外培养的脂肪体中卵黄原蛋白的合成[J]. 昆虫学报,1984,(4). [305]傅贻玲,陈志辉. 七星瓢虫雌成虫卵巢发育不同阶段体内保幼激素的含量[J]. 昆虫学报,1984,(3). [306]陈志辉,钦俊德,范学民,李献玲. 人工饲料中添加脂类和昆虫保幼激素类似物对七星瓢虫取食和生殖的影响[J]. 昆虫学报,1984,(2). [307]李本鲂,杨四美. 伊犁农用主要天敌昆虫现状及其保护利用[J]. 新疆农业科技,1984,(2). [308]趙敬钊. 我国棉田瓢虫的种类、分布和种群数量变动的分析[J]. 湖北大学学报(自然科学版),1984,(2). [309]冉瑞碧,魏建华. 棉田食蚜天敌对棉蚜控制效应的研究简报[J]. 陕西农业科学,1983,(3). [310]阎浚杰,尚玉昌,蔡晓明. 在不同海域七星瓢虫群聚的观察[J]. 昆虫天敌,1983,(2). [311]张英健,冯雁声. 七星瓢虫的小型饲养及散放效果[J]. 昆虫天敌,1983,(2). [312]宗良炳,钟昌珍,雷朝亮,王有林. 多异瓢虫的研究简报[J]. 华中农业大学学报,1983,(3). [313]关雪辰,陈娥英. 七星瓢虫成虫脂肪体细胞核的多倍性现象[J]. 昆虫学报,1983,(4). [314]忻亦芬. 捕食性天敌昆虫及其利用[J]. 新农业,1983,(18). [315]孟繁兴. “花大姐”的趣闻[J]. 新疆农垦科技,1983,(5). [316]李宝林,杜德寿. 控制棉田蚜虫的生态工程初探[J]. 农业现代化研究,1983,(5). [317]张玉琢,陈殿华. 棉田套种箭舌豌豆对控制棉蚜的效应[J]. 江苏农业科学,1983,(2). [318]朱景治. 七星瓢虫在麦田的消长及其预测研究[J]. 昆虫天敌,1982,(3). [319]雷会蓉. 利用天敌昆虫 控制害虫危害[J]. 内蒙古农业科技,1982,(3). [320]?. 昆虫天敌(季刊)1982年第4卷总目录[J]. 昆虫天敌,1982,(4). [321]董承教,王兴运,邢天民. 七星瓢虫迁飞研究初报[J]. 昆虫天敌,1982,(2). [322]朱景治. 麦田七星瓢虫发生情况及其预测研究简报[J]. 山东农业科学,1982,(2). [323]宗良炳,钟昌珍,雷朝亮. 湖北省有益瓢虫的种类和分布[J]. 华中农业大学学报,1982,(4). [324]曲仕绅,王庆江. 油菜诱集天敌带防治棉蚜研究[J]. 中国棉花,1982,(4). [325]傅贻玲,陈志辉. 人工饲料某些成分对七星瓢虫产卵的影响[J]. 昆虫学报,1982,(3). [326]关雪辰,陈娥英. 七星瓢虫成虫脂肪体核酸代谢与生殖滞育的关系[J]. 昆虫学报,1982,(3). [327]陈志辉,钦俊德. 七星瓢虫代饲料中水分的营养效应[J]. 昆虫学报,1982,(2). [328]严福顺,钦俊德,项秀芬. 七星瓢虫成虫下唇须化学感受器的细微结构[J]. 昆虫学报,1982,(2). [329]龚和,张建中,翟启慧. 七星瓢虫卵黄蛋白的理化性质[J]. 昆虫学报,1982,(1). [330]项文芬,周大荣. 七星瓢虫的食蚜量及其对麦蚜的控制能力[J]. 贵州农业科学,1982,(2). [331]李隆哲. 江西赣州市郊区菜地四种食蚜瓢虫的生物学[J]. 昆虫天敌,1981,(Z1). [332]朱景治,李法金. 七星瓢虫在鲁西北地区发生研究初报[J]. 昆虫天敌,1981,(Z1). [333]尚玉昌,蔡晓明,阎浚杰. 蚜虫天敌—七星瓢虫Coccinella septempunctata L.的研究——Ⅳ.雾灵山七星瓢虫考察初报[J]. 昆虫天敌,1981,(4). [334]朱景治,黄星硕,李法金. 七星瓢虫在泰山越夏情况调查初报[J]. 山东农业科学,1981,(2). [335]黄星硕,张月冬,酆秀兰. 七星瓢虫滞育研究简报[J]. 山东农业科学,1981,(1). [336]李镇宇 ,蒙田. 华山松球蚜的生物学及天敌的初步考察[J]. 北京林业大学学报,1981,(1). [337]阎浚杰,尚玉昌,蔡晓明. 燕山主峰七星瓢虫迁飞现象的考察[J]. 昆虫知识,1981,(5). [338]陈志辉,傅贻玲. 几种蚜虫中的氨基酸[J]. 昆虫学报,1981,(3). [339]任淑仙,李燕婷,徐筠. 七星瓢虫卵子发生的观察[J]. 昆虫学报,1981,(3). [340]吴秋雁,关雪辰. 七星瓢虫脂肪体的核酸代谢[J]. 昆虫学报,1981,(2). [341]吴铱,李映萍,姜典志. 南阳棉区棉虫的综合防治[J]. 昆虫学报,1981,(1). [342]王辅成,吴天赦,潘启明. 伏蚜发生与防治研究[J]. 山西农业科学,1980,(4). [343]?. 昆虫天敌(季刊)1980年总目录[J]. 昆虫天敌,1980,(4). [344]田丰. 花大姐[J]. 林业科技,1980,(4). [345]蔡晓明,尚玉昌,阎浚杰. 中国七星瓢虫(Coccinella septempunctata L.)迁飞初探[J]. 中国农业科学,1980,(1). [346]?. 伏蚜的天敌——连斑毛瓢虫和黑背毛瓢虫研究初报[J]. 昆虫知识,1980,(5). [347]龚和,张建中. 昆虫生理学实验中的微量技术[J]. 昆虫知识,1980,(4). [348]龚和,翟启慧,魏定义,张建中. 七星瓢虫的卵黄发生:卵黄原蛋白的发生和取食代饲料的影响[J]. 昆虫学报,1980,(3). [349]陈志辉,陈娥英,严福顺. 食料对于七星瓢虫取食和生殖的影响[J]. 昆虫学报,1980,(2). [350]李彦发. 谈谈天敌昆虫的研究和应用[J]. 新疆农垦科技,1980,(2). [351]?. 助迁瓢虫 防治棉蚜[J]. 新农业,1977,(4). [352]?. 瓢虫治蚜效果好[J]. 新农业,1977,(4). [353]?. 发动群众 收捕瓢虫[J]. 新农业,1974,(10). [354]?. 捕食性昆虫的研究和利用[J]. 新农业,1973,(20). [355]董晓强. 夏天瓢虫在哪儿?[J]. 农业科技通讯,1978,(5). [356]?. 利用瓢虫防治棉蚜的技术[J]. 陕西农业科学,1976,(Z1). [357]?. 七星瓢虫防治棉蚜[J]. 陕西农业科学,1974,(4). [358]?. 利用七星瓢虫防治棉蚜效果好[J]. 陕西农业科学,1974,(4). [359]黄星硕,朱景治,张月冬,酆秀兰. 七星瓢虫成虫代饲料研究简报[J]. 山东农业科学,1979,(1). [360]?. 保护天敌是防治害虫的有效措施[J]. 林业实用技术,1972,(9). [361]陈方洁. 害虫防治中捕食性益虫的利用问题[J]. 中国农业科学,1964,(3). [362]?. 利用七星瓢虫防治棉蚜初报[J]. 昆虫知识,1974,(2). [363]蔡晓明,宋吉皂,林英,周长海,姜立刚,侯方兴,阎浚杰. 七星瓢虫在海岸群聚的研究简报[J]. 植物保护,1979,(4). [364]?. 会议简讯[J]. 昆虫知识,1978,(5). [365]?. 保护瓢虫越冬 增加天敌数量[J]. 昆虫知识,1975,(4). [366]管致和. 天津菜蚜捕食性天敌的初步调查[J]. 昆虫知识,1965,(4). [367]?. 瓢虫小茧蜂的初步观察[J]. 昆虫知识,1978,(3). [368]?. 多异、龟纹瓢虫观察初报[J]. 昆虫知识,1978,(3). [369]吴琳. 七星瓢虫繁殖基地——寄养田[J]. 昆虫知识,1979,(2). [370]钦俊德. 谈谈七星瓢虫的滞育问题(续)[J]. 昆虫知识,1978,(2). [371]?. 七星瓢虫和异色瓢虫人工饲养和繁殖试验初报[J]. 昆虫知识,1977,(2). [372]?. 秦皇岛海岸集积瓢虫带的调查[J]. 昆虫知识,1977,(2). [373]钦俊德. 谈谈七星瓢虫的滞育问题[J]. 昆虫知识,1978,(1). [374]?. 化防与生防协调防治棉苗期蚜虫[J]. 昆虫知识,1978,(1). [375]贾庆一,郑益华. 施放异色瓢虫卵防治棉蚜试验初报[J]. 昆虫知识,1975,(1). [376]?. 昆虫学报第20卷总目录[J]. 昆虫学报,1977,(4). [377]王宗舜,钟香臣,仇序佳,胡召元,郭郛. 七星瓢虫生殖的观察[J]. 昆虫学报,1977,(4). [378]?. 六星瓢虫成虫代饲料的研究[J]. 昆虫学报,1977,(3)."	"Coccinella septempunctata Linnaeus"	"td00054"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/七星瓢虫.jpg"
"55"	"捕食性天敌"	"棉蚜、麦蚜、豆蚜、玉米蚜"	"棉花、小麦、豇豆、玉米"	"多异瓢虫"	"(1)历期：多异瓢虫各个发育阶段的历期随着代次的不同而有差异(表41)。这主要是受温度影响的结果。 (2)发育起点温度和有效积温：根据王允华等试验(1980)，多异瓢虫活动温区在13—40℃，最适宜温区在18—25℃。在10℃以下、40℃以上时，失去活动和繁殖能力。温度在35℃时繁殖力下降；在40℃以上时，2天后有75％个体死亡。 多异瓢虫各个发育阶段的发育起点温度和有效积温分别是：卵期17.10℃和23.50日度；幼虫期16.60℃和45.50日度；蛹期15.60℃和24.10日度。 (3)年生活史：多异瓢虫在甘肃省于10月下旬以成虫分散或3—5头群集于田埂草根下约10—15厘米土中越冬，尤其以玉米和蔬菜田埂较多。翌年4月上、中旬平均气温上升到10—11℃时出蛰活动，至到5月上旬，当气温上升到13.50℃时才爬出杂草到其它作物上活动，取食和繁殖。在该地区全年发生3代(表42)。 (4)繁殖与寿命：成虫羽化4—7天后交配，有多次交配和昼夜交配习性。每次交配时间，一般30分钟，最长可达1天以上。交配后的雌虫2—4天后开始产卵。产卵期随代次不同而异，如越冬代雌虫平均产卵期56.50天；第一代为39天。单雌产卵量大小与代次有关，越冬代单雌平均产卵量620.80粒；第一代373.40粒，第三代313.30粒。日产卵量最多达70粒以上，单雌一生产卵量最多达1，300粒以上。在田间卵多产在棉叶上。叶腋、顶芽处，卵成块，每块20—30粒(王允华，1980)。 雌虫的寿命较雄虫长，前者平均65天左右，最长可达160天以上；后者平均46天左右，最长可达90天以上，越冬代成虫寿命可达200天以上。 (5)捕食：多异瓢虫的成虫和幼虫均可捕食棉蚜和棉铃虫卵。根据室内测定，日最大捕食量，成虫可捕食棉蚜92.40头；四龄幼虫可捕食棉蚜79.50头；成虫捕食棉铃虫卵12.30粒。 多异飘虫的生长发育与棉蚜有着密切相关性，在一疋密度范围内随着多异飘虫各龄幼虫期棉蚜密度的增加，其幼虫期的发育历期随之缩短，发育速率呈上升趋势，但棉蚜密度增至一定值时，发育速率的增大又迟缓（表43）。"	"湖北、四川、江苏、安徽、河南、陕西、山西、甘肃、山东、河北、内蒙古、北京、辽宁、吉林、天津、新疆"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"瓢虫科瓢虫亚科"	"雌虫：体长4一4.70毫米；宽2.50一3毫米。头前部黄白色，后部黑色，或颜面有2一4个黑斑，毗连或融合，有时与黑色的后方部分连接。复眼黑色，触角、口器黄褐色。前胸背板黄白色，基部通常有黑色横带向前4叉分开，或构成2个“口”字形斑。小盾片黑色，两侧各有14个黄白色分界不明显的斑。鞘翅黄褐色到红褐色。两鞘翅上共有13个黑斑，除鞘缝上、小盾片下有14个罴斑外，其余每一鞘翅上有黑斑6个。黑斑的变异很大，向黑色型变异时，黑斑相互连接或部分黑斑相互连接；向浅色型变异时，部分黑斑消失。腹面黑色，仅侧片部分黄白色。足基部黑色，端部褐色。唇基前缘在两前角之间齐平，触角锤节紧密。前胸背板后缘有细窄的边缘。前胸腹板无纵隆线，跗爪中部有小齿。第五腹板后缘舌形，向后突出；第六腹板基部三角形下凹，后缘突出。 雄虫：体较雌虫小。第五腹板后缘全线微凹入；第六腹板基部后缘平截。 幼虫：共4个龄期，各龄期的主要特征是： 一龄：体长1.50毫米。体灰白色，头和足黑色。 二龄：体长3毫米。体灰白色，头和足黑色。前胸背板中央有1条白色纵带。腹部背侧面每节各有6个刺疣，第一节侧刺疣和侧下刺疣白色，其余刺疣黑色。 三龄：体长5毫米。体灰白色。前胸后缘中央橙黄色。腹部第一节背中刺疣橙黄色，侧刺疣和侧下刺疣白色。腹部第四节背中刺疣与侧刺疣之间白色。 四龄：体长7毫米。体灰白色。前胸背板周缘白色，中、后胸之间背中线处有1个“+”字形白色纹。腹部带紫色，第一腹节左右侧刺疣和侧下刺疣橙红色。第四腹节背中刺疣和侧刺疣之间白色。 蛹：体长4毫米，宽3毫米。灰黑色。腹部背中线为白色纵纹。前、中胸背纵纹两侧各有1个黑斑，黑斑两侧各有1个白色斑。翅芽黑色。腹部第2—5节背中线两侧有4个黑斑。随着蛹的发育，体色加深。腹末有四龄幼虫蜕皮。"	"[1]周军,贺春贵. 景泰第一茬苜蓿昆虫群落及数量动态[J]. 草原与草坪,2005,(5). [2]陆承志,朱春江,马丽荣. 试论南疆棉蚜生态防治[J]. 中国棉花,2005,(10). [3]陆承志. 保护扩增南疆棉蚜天敌源库 生态防治棉蚜[J]. 中国植保导刊,2005,(9). [4]姚举,姬华,王东,孙世龙,张云胜. 棉田优势天敌多异瓢虫成虫对棉蚜捕食功能的研究[J]. 新疆农业科学,2005,(4). [5]杨青蕊,高志民,王涛,郑毅. 山东菏泽曹州牡丹园捕食性天敌资源初探[J]. 华东昆虫学报,2005,(1). [6]王俊刚,贺福德,孟建文. 气候对棉田瓢虫的影响[J]. 中国棉花,2005,(5). [7]王俊刚,王钢,贺福德,杨德松,姬华. 北疆棉区多异瓢虫搜索行为的研究[J]. 中国棉花,2004,(6). [8]王俊刚,李永刚,杨德松,贺福德. 北疆多异瓢虫耐饥能力的研究[J]. 中国棉花,2004,(5). [9]吴坤君,盛承发,龚佩瑜. 捕食性昆虫的功能反应方程及其参数的估算[J]. 昆虫知识,2004,(3). [10]张继俊,陈志,王琪,王秀梅. 棉花害虫主要天敌田间消长规律[J]. 新疆农业科技,2004,(2). [11]李春宏,吉荣龙,崔必波,彭亚民,周国庆. 109B对棉田非靶标害虫及天敌的影响[J]. 中国棉花,2004,(3). [12]王林霞,田长彦,马英杰,胡敏芳. 玉米诱集带对棉田天敌种群动态的影响[J]. 干旱地区农业研究,2004,(1). [13]封红兵,徐静,张青文,汪飞,宋荣. 新疆棉区主要捕食性天敌对棉铃虫捕食功能反应的研究[J]. 应用生态学报,2003,(6). [14]安瑞军,包明耀. 通辽地区捕食性瓢虫初步调查[J]. 内蒙古民族大学学报(自然科学版),2003,(5). [15]鹿明芳,刘炳美. 无公害果品中华寿桃生产技术总结[J]. 北方果树,2003,(5). [16]陈川,唐周怀,惠伟,石晓红,石勇强. 多异瓢虫对绣线菊蚜捕食作用的初步研究[J]. 西北林学院学报,2003,(4). [17]于江南,张黎,阿孜古丽,古丽克孜. 几种瓢虫对玉米三点斑叶蝉捕食效应的研究[J]. 新疆农业大学学报,2002,(2). [18]王林霞,田长彦,马英杰,胡敏芳. 棉田十一星瓢虫的种群动态[J]. 干旱区研究,2002,(4). [19]吕昭智,田长彦,胡明芳,李丽,于学辉. 棉田及其边缘杂草对天敌的影响[J]. 植物保护,2002,(5). [20]张迎春,郑哲民. 6种瓢虫的RAPD分析及在分类上应用的研究[J]. 西北大学学报(自然科学版),2002,(4). [21]张迎春,刘波,郑哲民,李力. 不同保藏处理的昆虫标本DNA提取及其随机扩增多态DNA反应[J]. 昆虫学报,2002,(5). [22]郝爱祥. 冀南地区麦田害虫天敌种类及发生规律初探[J]. 河北农业科技,2000,(5). [23]安瑞军,李文秀,张继星,张丽娟. 多异瓢虫Hippodamia Variegata(Goeze)生物学初步研究[J]. 哲里木畜牧学院学报,2000,(3). [24]庞保平,赵建兴,孟瑞霞,孟焕文,伊卫东. 多异瓢虫对麦长管蚜的捕食效应——种内干扰和空间异质性[J]. 内蒙古农业大学学报(自然科学版),2000,(3). [25]冯宏祖,王兰,熊仁慈,王兵,纪昌盛. 多异瓢虫种群动态及捕食功能的研究[J]. 昆虫知识,2000,(4). [26]乌宁,刘永江. 呼伦贝尔地区瓢虫科昆虫调查[J]. 内蒙古教育学院学报,1999,(2). [27]郭荣华,石万成. 荞麦甜菜蚜的发生与危害研究[J]. 西南农业大学学报,1999,(1). [28]张润志,张军,初孟林,包秀兰,柴凤英. 四种天敌对麦双尾蚜的功能反应[J]. 昆虫学报,1999,(S1). [29]李保平,唐小海. 棉蚜天敌控害作用的研究[J]. 新疆农业大学学报,1998,(4). [30]陆承志,王冀川. 阿拉尔垦区多异瓢虫色斑变异的研究[J]. 塔里木农垦大学学报,1998,(2). [31]刘永江,薛祥,王淑海,乌宁,乾德门. 内蒙古瓢虫的种类及其分布[J]. 内蒙古师范大学学报(教育科学版),1998,(4). [32]刘振清,刘桂琴,邱跃良,王孝卿,王世启,赵胜国,舍楞,魏新忠. 柳毒蛾核型多角体病毒宿主范围的生物测定[J]. 内蒙古林业科技,1997,(4). [33]乌宁,刘永江,照日格图. 内蒙古瓢虫科昆虫的研究——阿拉善地区瓢虫科昆虫的调查[J]. 内蒙古师范大学学报(教育科学版),1997,(2). [34]刘永江,乌宁,照日格图. 内蒙古高原瓢虫的研究 Ⅱ、阿拉善地区瓢虫科(Cocinellidae)昆虫调查[J]. 干旱区资源与环境,1997,(2). [35]杨涛,庄生仁,任福成,孙建船,南宏宇,詹有俊. EB-82灭蚜菌防治棉蚜效果初报[J]. 中国棉花,1997,(7). [36]唐桦. 枸杞木虱天敌的保护与利用[J]. 昆虫知识,1997,(6). [37]杨从军,袁锋,花保祯,孙建军,雷耀先,赵淑芳. 陕北烟田多异瓢虫空间分布型与抽样技术研究[J]. 昆虫知识,1997,(5). [38]迟德富,邵景文,孙凡,王春艳,牟玉杰,周志勇. 筋骨草内蜕皮激素类似物对一些刺吸式口器昆虫及其天敌的影响[J]. 东北林业大学学报,1997,(5). [39]王锁牢，王惠珍. 玛纳斯棉蚜天敌捕食效果评价[J]. 新疆农业科学,1995,(5). [40]黄春明，古凤启. 棉田天敌发生规律及控制效应[J]. 新疆农垦科技,1995,(4). [41]范广华，刘炳霞，宋清宾，马桂荣，牟少敏，牟吉元. 多异瓢虫生物学的研究[J]. 华东昆虫学报,1995,(2). [42]李修炼，朱象三，袁锋. 芦笋小管蚜天敌研究[J]. 西北农业大学学报,1995,(5). [43]况荣平，肖宁年. 异色瓢虫多态类型间增长参数的比较研究[J]. 云南大学学报(自然科学版),1994,(3). [44]卢海涛. 七星瓢虫在农业上的应用[J]. 生物学通报,1991,(12). [45]洪北边,殷坤山. 茶尺蠖核型多角体病毒制剂的防治效果[J]. 茶叶科学,1991,(1). [46]刘贺昌,秦兰平. 冀东地区瓢虫优势种的观察[J]. 中国生物防治,1989,(2). [47]杨海峰,王惠珍,王锁牢,吕庆,沙比拉. 玛纳斯县瓜田棉蚜天敌的发生与消长[J]. 新疆农业科学,1989,(3). [48]范广华. 多异瓢虫自然种群生命表的初步研究[J]. 植物保护,1988,(1). [49]丁文山,郑祥义. 棉蚜天敌及其保护利用[J]. 河南农业大学学报,1986,(2). [50]刘兆第,董淑慧. 多异瓢虫生物学特性的研究[J]. 新疆农业科学,1986,(4). [51]朱慧倩 ,张逾 ,范晋江 ,郑宇秀 ,王艳芳 ,李国雅. 山西省六种瓢虫雄性外生殖器的研究[J]. 山西大学学报(自然科学版),1985,(1). [52]蔡晓明. 比利时王国昆虫学进展[J]. 昆虫知识,1985,(5). [53]程量. 农田瓢虫生活型初探[J]. 西南农业学报,1985,(1). [54]王允华,刘宝森. 十一星瓢虫成虫鞘翅上斑点变化的初步观察[J]. 昆虫知识,1984,(2). [55]王允华,刘宝森,傅慧钟,顾龙年. 多异瓢虫生活习性及发生规律的研究[J]. 昆虫知识,1984,(1). [56]宗良炳,钟昌珍,雷朝亮,王有林. 多异瓢虫的研究简报[J]. 华中农业大学学报,1983,(3). [57]胡吉买买提·艾山. 褐斑和瓢虫和多异瓢虫的生物学特性[J]. 新疆农业科学,1983,(5). [58]黄宪珍,姬光华. 多异瓢虫生物学特性的初步研究[J]. 山东农业科学,1982,(2). [59]曲仕绅,王庆江. 利用油菜诱集天敌带防治棉蚜的初步研究[J]. 山东农业科学,1981,(4). [60]朱慧倩. 瓢虫科(昆虫纲:鞘翅目)——山西省天敌昆虫资源调查(一)[J]. 山西大学学报(自然科学版),1981,(2). [61]庚镇城,谈家桢. 异色瓢虫的几个遗传学问题[J]. 自然杂志,1980,(7). [62]王志和. 几种食蚜瓢虫趋光性迁飞规律初报[J]. 河南农业科学,1979,(7). [63]管致和. 天津菜蚜捕食性天敌的初步调查[J]. 昆虫知识,1965,(4). [64]?. 多异、龟纹瓢虫观察初报[J]. 昆虫知识,1978,(3)."	"Adonia variegata (Goeze)"	"td00055"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/多异瓢虫.jpg"
"56"	"捕食性天敌"	"棉蚜"	"棉花"	"黄斑盘瓢虫"	"(1)历期：黄斑盘瓢虫的卵期、幼虫期、蛹期发育的历期较短，但羽化至性成熟，产卵的时间较长，该虫在江苏省各世代各虫态的发育历期见表47： 温度是影响历期长短的主要因素。如在21℃和27.40℃的情况下，幼虫各龄期的历期分别是：一龄期2±0.10和2.90±0.70天；二龄期1.80士0.50和1.30±0.50天；三龄期2.10±1.70和1.30±0.50天；四龄期4.10±0.80和2.50±0.50天；全幼虫期10±0.30和8土0.40天。 (2)年生活史：黄斑盘瓢虫在江苏省扬州市以成虫在松、梧桐、桃等树皮下和建筑物缝隙内以群集形式越冬。翌年4月开始活动，5月进入棉田，11月下旬开始越冬，在该地区全年共发生6代(表48)。 (3)繁殖：新羽化后的成虫性器官尚未发育成熟，约经过13天左右时间才开始交配。交配约需1一3小时，最长者可达5小时以上。有多次交配习性。交配后雌虫约经8天左右就可产卵。一次产卵6一20粒左右，每产1粒卵需半分钟，单雌平均产卵量450粒左右。最多可产1，300粒以上。其产卵的高峰期大致在出现始卵日后15—40天间。 (4)捕食：根据戴志一等室内测定(1982)，幼虫各龄期对棉蚜的平均日捕食量，一龄幼虫13.50头；二龄26.40头；三龄34.70头；四龄91.90头；全幼虫期共捕食棉蚜542.60头。新羽化的成虫7—5天内食量较小，平均日捕食棉蚜36.90头。变配后，随着卵巢的发育，取食量猛增.于产卵高峰期.日平均食蚜量94.10头，最多达120头以上。产卵高峰期过后，捕食量又逐渐下降，至越冬前夕日食蚜量仅10一20头。"	"湖北、四川、广东、广西、云南、福建、浙江、江苏、河南、山东"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"瓢虫科瓢虫亚科"	"雌虫：体长5.80—6.80毫米；宽4.80一6毫米。虫体近圆形。头部、前胸背板黑色。前胸背板两侧各具1橙黄色的长圆形大斑。鞘翅黑色.在每一鞘翅的近中央有1近圆形的橙色斑。腹部中央黑色，外缘橙红色；缘折外缘黑色。前胸背板缘折的前内侧有明显的半球形凹陷。 雄虫：头部橙黄包。后胸外缘橙黄色部分扩展较大。 卵：橙黄色，长卵形。长1.10—1.40毫米，宽0.55毫米。卵成堆竖立产在棉叶背面。 幼虫：老熟幼虫体长6.90一8.10毫米，黑色。中胸背板中央具桔红色“丫”形斑。后胸背板中央的桔红色斑呈三角形。腹部各节具刺疣6个；腹部第一节每侧的2个刺疣基部连片呈红黄色；第四节的刺疣基部均呈红黄色；第五节侧疣的基部红黄色，但中央1对刺疣连成一片。 蛹：体长5毫米左右，略呈卵圆形。胸部有黑斑3对；腹部4对，其中以腹部第三、四对为最大。腹部第一节背板有浅橙红色斑3个；腹部第四节中央有浅橙色斑1个。"	"[1]戴志一. 黄斑盘瓢虫发生规律和捕食效应的研究[J]. 中国生物防治,1990,(3)."	"Coelophora saucia Mulsant"	"td00056"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黄斑盘瓢虫.jpg"
"57"	"捕食性天敌"	"棉蚜"	"棉花"	"四斑月瓢虫"	"成虫及幼虫发生于小麦、玉米，谷子等作物田.捕食蚜虫。琚记载.成虫于早春3、4月问在有蚜虫的小麦、绿肥田及木槿、榆等植物上产卵繁殖，5、6月在近村庄的棉田捕食棉蚜.数量少。"	"陕西、福建、台湾、湖北、四川、云南"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"瓢虫科瓢虫亚科"	"成虫体长4.5～6.5mm，宽4.0--5.7mm：椭圆形，半圆拱起伏。头部黄白色，有时在颜面前缘有不清晰黑斑；复眼黑色，有时具红黄色外环及深色边缘：触角、口器黄褐色，前胸背板黑色，前侧有黄白色四边形斑.前缘黄白色成带状与两侧斑相连。小盾片黑色。鞘翅基色黑色，在基部1/4有I大型桔红色横斑，仅剩鞘缝、基缘及外缘极窄黑边，斑后缘极不整齐，肩胛后方常呈楔形嵌入斑内；鞘翅2/3处中线和内线问有1略成三角形的桔红色斑，鞘翅缘折前部大部分为桔黄色，外缘及后半部为黑色。腹面中部黑色至黑褐色.中胸后侧片及腹部边缘与末端黄褐至褐色。足褐色，但腿节外侧为黑色。"	"[1]隆旺夫,岳中华. 百合四斑月瓢虫及其保护[J]. 植保技术与推广,2002,(12). [2]侯美珍. 六斑月瓢虫和八斑鞘腹蛛对玉米蚜的功能反应[J]. 广西植保,1998,(4). [3]曹爱华,张良武. 用赤眼蜂蛹饲养捕食性瓢虫初步试验[J]. 昆虫天敌,1994,(1). [4]蒲天胜. 昆虫的名称[J]. 广西植保,1991,(1). [5]谢天健,黄炳高,吴慧芬,杨新民,黄葆筠. Bt乳剂生态效益的初步研究[J]. 中国生物防治,1990,(S1)."	"Chilomenes quadriplagiata (Swartz)"	"td00057"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/四斑月瓢虫.jpg"
"58"	"捕食性天敌"	"棉蚜"	"棉花"	"黄缘巧瓢虫"	"(1)历期：杜予州等在贵阳室内观察(1988一1989)，不同世代的发育历期不相同(表53)，以第二代的历期最短，仅52.20天；而第五代历期最长，达254.80天。 (2)年生活史：黄缘巧瓢虫在贵阳花溪于11月上旬以第四、五代成虫呈休眠状态在土缝、杂草、树缝和一些卷叶内进行越冬。当温度升至15℃以上时，成虫照样活动取食，但不能产卵。根据1988年调查(杜予州)结果，越冬成虫死亡率为30.77％，雄虫为77.78％，说明雄虫的抗寒能力高于雄虫。 越冬成虫于翌年3月中、下旬开始活动，取食4月上旬开始产卵繁殖，在该地区一年发生4一5代(表5d)。 (3)繁殖与寿命：成虫多于下午16—20时羽化，有多次交配习性。有间歇产卵习性，间歇期1—10天。卵多产于棉叶背面，卵多成堆，少数散产。每天产卵量最多达46粒以上。单雌产卵量随着代次的不同而有差异，与温度和成虫的寿命有关。雌虫的平均寿命、平均产卵历期和单雌平均产卵量在不同代次的情况是：第一代60.14天、41.71天和217.29粒；第二代31.22天、26.30天和86.69粒；第三代25天、15.25天和49.55粒。第四代雌虫平均寿命145.30天；单雌平均产卵量188.41粒。第五代寿命247.72天；产卵量148.33粒。 各代卵的孵化率无明显的影响，最高可达79.99％。幼虫死亡率随着代次的不同而有差异(表55)。"	"湖北、四川、云南、西藏、贵州、广西、安徽"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"瓢虫科瓢虫亚科"	"雌虫：成虫体长3.50—4.20毫米，体宽3.10-3.20毫米，椭圆形。头部、复眼、前胸背板、鞘翅缝黑色。鞘翅中央部分扩展成横椭圆形的黑斑，在末端之前扩展为横四边形的黑斑，此外分别于每一鞘翅的前半部中央有1个横四边形大黑斑，在后半部中央或稍前有1个近似圆形的黑斑。腹面全为黑色。中胸后侧片大部分黑色，仅胫节深褐色；鞘翅缘折全为黑色。触角锤节明显。前胸腹板纵隆线基部平行向前伸出，至接近前缘处消失。中胸腹板前缘中部明显内凹，后基线不完整。爪细小，有基齿。 雄虫：头部黄色。中胸后侧片黄色。足大部分黄色，足部及大部分腿节黑色。 卵：长1.11毫米；宽0.46毫米。黄色至桔黄色。呈纺锤形，以一端固定在叶片上。 幼虫：共4龄，各龄期主要特征： 一龄：体长1.27一1.81毫米；宽0.49—0.68毫米。初孵幼虫白色，仅头部淡黑色，1一2个小时后，身体全部变成黑色，将要蜕皮时色变淡。 二龄：体长2.16—2.98毫米；宽0.72—0.83毫米。体背面黑色，腹面灰白色。前胸黑色，其前缘灰白色，中胸黑色，中、后胸背板各有1个黄色大斑；中胸背板前侧角两边和后胸背板后侧角两边各有1个黄白色小斑。腹部第一、四、五节刺疣均呈黄白色。第四、五节背中线处各有1个黄白色斑。 三龄：体长3.51—4.13毫米；宽1.03一1.21毫米。体上斑纹与二龄一致，所不同的是第四节的刺疣和背中线处的斑黄白色明显。 四龄：体长4.44一5.46毫米；宽1.34一2.20毫米。体上斑纹和二、三龄同，不同是第五节的刺疣和背中线的斑黄白色。 预蛹：体长3.62毫米；宽1.70毫米。老熟幼虫分泌粘液固定，体收缩。 蛹：体长3.40毫米；宽2.29毫米。体深褐色至黑色。前胸背板有3个圆形黄白色斑。呈倒“品”字形排列，中央有黄白色纵线，前缘中央有1个黄白色斑。翅芽黑色。后胸黑色，中央靠中胸处有1个圆形黄白色大斑。腹部第一节黑色，两边靠翅芽处各有1个黄白色斑，中央靠后胸处有1个黄白色斑。"	"0"	"Oenopia sauzeti Mulsant"	"td00058"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黄缘巧瓢虫.jpg"
"59"	"捕食性天敌"	"棉蚜、蚜虫"	"棉花"	"四斑显盾瓢虫"	"0"	"湖北、四川、江苏、山西、浙江、河北、辽宁、吉林、黑龙江"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"瓢虫科瓢虫亚科"	"雄虫：体长3.50一4.60毫米。卵形，瓢形拱起。体基色黑色，额黄色。前胸背板两侧各有1个橙黄色斑，前缘有橙黄色带与两侧斑相连。腹面黑色。前胸背板缘折橙黄色。足黄棕色。前胸背板纵隆线自基部平行向前伸出，将接近前缘叶减弱而不大明显。外生殖器阳基中叶有1个大而明显的齿状突;基片之内有1卵圆形雌虫：额黑色。前胸背板前缘全黑色。"	"0"	"Hyperaspis leechi Miyatake"	"td00059"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/四斑显盾瓢虫.jpg"
"60"	"捕食性天敌"	"棉蚜、蚜虫、叶螨"	"棉花"	"黑襟毛瓢虫"	"(1)历期；温度对黑襟毛瓢虫发育所期有较大影响(表68)。幼虫期的拐点温度是34℃。卵期和蛹期为36℃。 (2)幼虫存活率：幼虫存活车的大小与温度有一定关系，即随着温度有一个缓慢升高的过程，24.30℃时存活辜最高，然后逐渐下降；38℃时其存活率仅为23.80％。 (3)发育起点温度和有效积温：周丽丽(1986)对黑襟毛瓢虫卵期、幼虫期、蛹期及整个世代的不同温度与发育速率的关系，做了相关测定，并建立了直线回归式(r=c+KV)得出各个发育阶段的发育起点温度和有效积温分别是：卵期11.13℃和52.30日度。幼虫期8.85℃和99.10日度；蛹期12.54℃和46日度；整个世代10.22℃和20Z.80日度。 由此确定了黑襟毛瓢虫的卵期、幼虫期、螭期和全世代温度与发育速度的关系式为：卵期r=11.1341+52.30V；幼虫期T=8.9504+99.10V；蛹期r=12.5369+46V；世代历期T=10.2194+202.80V。 (4)年生活史：黑襟毛瓢虫在湖北省以成虫于11月中、下旬在杂草、树缝、墙缝处越冬。越冬成虫于翌年3月间开始活动，4月间在木槿、苕子、蚕豆田产卵繁殖。这时有一部分成虫迁入棉田，第一代卵和成虫盛期分别在4月中、下旬和5月下旬；第二代在5月下旬至6月上旬和6月下旬：第三代在6月下旬至7月上旬和7月中旬；第四代在7月中、下旬或8月上、中旬。8月中旬以后数量显著下降，8月下旬至9月上，中旬只见到少数第五代卵和幼虫。全年发生5-6代。 (5)繁殖与寿命：羽化后1-2天内即可交配，交配时间最长达4小时以上，一生可有多次交配习性，交配1次可终生产受精卵。卵散产或成小块聚集。卵多产于蚜虫尸体、蚜虫蜕皮壳下及棉叶背或缝隙处。 成虫寿命的长短与温度关系密切，在20℃左右时，寿命可达60天左右，当温度超过20℃寿命就逐渐缩短。 雌虫产卵期在不同温度下有很大差异，在26℃左右的条件下，产卵期最长，平均40天左右，低于或高于此温度。产卵期就缩短。赵鼎新的试验，证明黑襟毛瓢虫在22℃时虽然寿命与产卵期较长，但产卵分散，产卵量不高；而在26℃与30℃下，成虫寿命与产卵期均有大幅度降低，但由于产卵集中，每日卵量较高，因此总的产卵量还是相差不远。 成虫产卵量的多少与多种因素有关。赵鼎新研究了黑襟毛瓢虫幼虫食量、初羽化时成虫体重及在这十食量与体重下成虫一生的产卵总量的关系中得知.成虫重量与产卵量的关系要比食蚜量与产卵量的关系显得更直接(表69)。 实验还证明，幼虫阶段的食蚜量及成虫期每日食蚜量对黑襟毛瓢虫成虫一生的总卵量有较大的影响，甚至从某种程度上说，前者的影响大于后者，而对卵重和孵化率没有显著的影响。 (6)捕食：赵鼎新作了黑襟毛瓢虫对棉蚜捕食功能实验，结果证明了棉蚜密度与捕食量之间呈明显的负密度制约关系，因此，黑襟毛瓢虫对棉蚜的功能反应属H011ing一Ⅱ型。 根据年龄结构对功能反应的影响的计算得知，在幼虫期随着黑襟毛瓢虫龄期的上升，其功能搜索率上升，同时处理的时间下降；而在黑襟毛瓢虫的某一龄期内.随着棉蚜个体的增大，成功搜索率下降，而处理时间上升。成虫的处理时间较四龄幼虫时大，而成功搜索率反而小，这是因为黑襟毛瓢虫幼虫在刚进入四龄时有一个暴食阶段所致。棉蚜的年龄结构不会成为黑襟毛瓢虫幼虫发育的限制因素。"	"湖北、上海、江苏、福建、河南、北京、山东、山西、陕西、江西、安徽、四川、广西、河北"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"瓢虫科小毛瓢虫亚科"	"雌虫：体长1.90-2.20毫米，宽1.40-1.50毫米，长椭圆形，弧形拱起.背面密生黄色细毛。头部、触角、口器均为红褐至黄褐色。前胸背板暗红褐色，中部有1大型黑斑，小盾片黑色。鞘翅基色为红褐色，由食基部小盾片的两侧沿鞘翅缝形成1个基部宽阔、末端收窄的黑色斑。色斑常变异，一般分浅色和深色两种类型。浅色类型背面基色为红褐色，前胸背板基部在小盾片之前有1个三角形的黑斑，小盾片黑色，鞘翅基缘、小盾片两侧至翅缝的5/6处形成狭长的三角形黑斑。深色类型前胸背板黑斑扩大，仅两前角保留暗红褐色的部分，鞘翅基缘、两侧缘及鞘翅缝的两侧黑色，仅在每一鞘翅的中部、自肩胛之后延至鞘翅末端保留暗红色的部分。腹面中部黑色至黑褐色，腹部末端3节常为红褐色。足红褐色至黄褐色。第五腹板长而宽，后缘弧形凸出，腹末略呈尖形。前胸腹板中隆区的长度相当于基部宽度的2倍。后基线的后缘接近第一腹板的后缘。 雄虫：触角末端较雌虫膨大，第五腹板较雌虫狭，后缘齐平，腹末平钝。在弯管末端膨大部分中问有一丝状突起向外侧伸出.阳茎侧叶鞘稍短于中叶。 卵：长0.51毫米；宽0.24毫米左右。初产时淡黄色，近孵化时深绿色。产在叶后背面或叶脉分叉处。 幼虫：老熟幼虫体被白色蜡粉。溶去蜡粉后，体长约3毫米，红褐色，纺锤形。蜕裂浅不明显。触角3节。体壁突起呈毛疣状，不发达。前胸前缘两侧各具3个突起，近中部各有2个突起。中、后胸及腹部第1一8节左右两侧各具3个突起，分别位于背线部、背侧线部和侧线部。 蛹：幼虫老熟后，尾端粘附在叶后背面，从身体前半部背中线裂开，露出黑色蛹体。蛹体末端数节，仍留在蜕掉的皮壳中。"	"[1]赵鼎新,王忠文. 温度对黑襟毛瓢虫发育的影响[J]. 昆虫学报,1987,(1)."	"Scymnus (Neopullus) hoffmanni Weise"	"td00060"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黑襟毛瓢虫.jpg"
"61"	"捕食性天敌"	"玉米蚜、棉蚜、黍蚜、蚜虫"	"玉米、棉花"	"黑背毛瓢虫"	"(1)历期：黑背毛瓢虫各虫态平均历期在22℃时，卵期7天，幼虫期14天，蛹期9天；在24℃时，卵期5天：在27℃时，卵期4天.幼虫期10天，蛹期4一5天；30℃时，卵期3天，幼虫甥6一8天。22.74℃时.卵期5天，一龄幼虫期3天，二龄3天、三龄7天，共计13天；蛹期8天；产卵前期2一3天；成虫寿命平均16天，最长24天。 (2)发育起点温度和有效积温：根据山东省昌潍农校测定(1980)，黑背毛瓢虫各十发育阶段的发育起点温度和有效积温分别是：卵期18.90一I.41℃和31.50±3.75日度；幼虫期21.40℃和77日度：蛹期25.59℃和10.70日度。 (3)年生活尘：在辽宁省沈阳市以成虫在莎草科、天南星科和香蒲科植物叶鞘下越冬。越冬成虫能耐-30一-32℃低温。翌年4月中旬当平均温度达到120℃，最低温度达6℃以上时开始活动，到6月中，下旬越冬成虫垒部出蛰活动，10月中、下旬开始越冬。在该地区一生发生3代。"	"湖北、吉林、北京、山东、江苏、浙江、辽宁、映西、山西、上海、江苏、安徽、四川"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"瓢虫科小毛瓢虫亚科"	"雌虫：体长2.10一2.30毫米，宽1.30一1.40毫米，体形大小与黑襟毛瓢虫相似，长椭圆形。头、触角、口器黄色。触角10节。前胸背板两侧和前缘橙黄色，基部(在小盾片之前)有1个小型或中型的三角形黑斑，有时三角形黑斑缩小为一圆形黑斑，甚至全部消失。前胸背板前缘略为收窄，不像黑襟毛瓢虫那样明显地收窄。小盾片和鞘翅黑色。鞘翅末端有窄棕黄色边缘，两侧缘较平直。前胸背板缘折、腹板均为黄色，纵隆线明显且向前收窄，纵隆区的长度约为基部宽的两倍。中、后胸腹板黑色。腹部第一、二节黑色，第二节后缘黄色，末端数节黄色。足棕黄色。身体背面着生较粗的银白色毛，在鞘翅上成“s”形。 雄虫：外生殖器帑基的中叶基部较厚，从侧面看，外缘的端部稍内弯，内缘在距基部1/3以后急剧弯曲而构成尖锐的稍向内弯；从正面看，两侧在基部的1/3处近于平行，1/3以后成锥形收窄，束端尖锐。侧叶稍短于中叶。弯管基半部呈半圆形弯曲，端半部呈弧形内弯，弯管囊的内突长丽外突短，管端有膜质不着色的部分。 卵：长0.51毫米；宽0.25毫米左右。长椭圆形，初产时黄色，后逐渐变成黄棕色。 幼虫：老热幼虫体被絮状蜡粉。体长3.50-4毫米。体纺锤形，淡黄色。头部蜕裂线不明显。触角3节。前胸前缘两侧各具3个突起，近中部处各有2个突起。中、后胸及腹部第1-8节两侧各具3个突起，分别位于背线部、背侧线部和侧线部。"	"0"	"Soymnus (Neopullus) bahai Sasaji"	"td00061"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黑背毛瓢虫.jpg"
"62"	"捕食性天敌"	"棉蚜、蚜虫"	"棉花"	"黑背小瓢虫"	"(1)历期：黑背小瓢虫在室温22一28℃条件下，以棉蚜为食，各虫态发育的历期是：卵期平均3天；一龄幼虫期平均1.90天，最长2.50天；二龄期平均1.70天，最长2.20天；三龄期平均2天。最长2.50夭；四龄期平均2.20天，最长2.80天；全幼虫期平均7.80天，最长10.10天；预蛹期平均1.50天，最长2.50天；蛹期平均3.50天，最长5天；成虫期平均18.50天，最长36.20天。 (2)年生活史：黑背小瓢虫在湖北省以成虫在枯枝落叶或树缝处越冬，翌年3月下旬开始活动，4月在榆树、桃树、蚕豆田、麦田、苜蓿田等处活动、取食和繁殖，5月底进入棉田。各代成虫盛期分别为：第一代在5月中、下旬，第二代在6月中、下旬，第三代在7月中旬，第四代在8月中旬，第5代在9月中旬。全年发生6代，各代出现的时间见表66。 (3)繁殖：成虫白天和夜晚均可羽化，羽化2—3天后开始交配，雌、雄均有多次交配习性。每次交配1一2小时。交配后当天就可产卵，卵散产于棉株上部有蚜虫棉叶背面的主脉两侧和嫩叶背面或嫩头上。产卵期平均15天左右，最长近40天，单雌平均产卵量80粒左右，最多达108粒以上。 (4)捕食：黑背小瓢虫的成虫和幼虫均捕食棉蚜。初孵幼虫取食1头若蚜需20分钟左右；老熟幼虫只需6分钟左右时间；成虫只4分钟。其平均日捕食棉蚜量，一龄幼虫6.60头，二龄幼虫11头，三龄幼虫17.70头，四龄幼虫19.60头，成虫32.60头。整个幼虫期共捕食110头；成虫期捕食619头，全世代共捕食729头。"	"湖北、四川、福建、云南"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"瓢虫科小毛瓢虫亚科"	"雌虫：休长1.80一2.60毫米，宽1.20一1.80毫米。卵圆形，头部包括触角、口器棕红色。前胸背板黑色，但常有红棕邑的前侧缘。小盾片黑色，鞘翅黑色，鞘翅末端有很窄的红棕色边缘。腹面黑色。前胸腹板侧缘及腹部末端数节棕红色。足橡红色，或腿节基部有黑色的部分。额近千方形，前半部两恻近于平行，稍拱起，两侧的刻点较细密，中央的刻点较稀疏。前胸背板上的刻点较密，鞘翅上的刻点较稀疏。前胸腹板纵隆线直伸达前缘而逐渐明显坚窄，纵隆区呈长梯形。后基线完整，后基区的刻点细密，但分布不均匀，向后基线逐渐稀疏于后基线附近有光滑而无刻点的部分。 雄虫：外生殖器侧叶稍长于中叶。弯管囊的内突长而外突短，弯管端的外侧有丝状突。 卵；初产时淡黄色，以后逐渐变为黄褐色，孵化时为紫褐色。 幼虫：共4龄。初孵幼虫黄褐色，后随蜡粉分泌的增多呈白色。随着龄期增加，蜡粉增多，至老熟时，背部全部被蝽粉所覆盖。 蛹；老熟幼虫以尾和足固定在棉叶背面，经1一2天预蛹期化蛹。蛹体两侧及腹背2/3至1/2的部分被白色蜡粉的蜕皮所盖，其余部分裸露。"	"0"	"Scymnus (Pullus) kawamvrai Ohta"	"td00062"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黑背小瓢虫.jpg"
"63"	"捕食性天敌"	"红蜘蛛"	"棉花、苹果、柑桔、梨、桑"	"深点食螨瓢虫"	"(1)历期与寿命：深点食螨瓢虫在24一28℃，相对湿度78％的条件下，完成一个世代需20一26天。其中卵期3—4天，一龄幼虫期2天，二龄幼虫期2—3天，三龄幼虫期2天，四龄幼虫期2天，全幼虫期8—9天；蛹期6—8天；成虫寿命32一52天。越冬代成虫寿命长达220天左右。 刘忠平观察(1983)，深点食螨瓢虫的幼虫在20一25℃温区内可蜕皮4次共有5个龄期。在25℃以上，大部四个龄期，也有三个龄期的个体。在三种恒温条件下各个发育阶段的历期见表64。 沈妙青等(1991)根据实验的数据进行数理统计，得出在28℃时世代平均历期为37.90天。 (2)发育起点温度和有效积温；根据刘忠平的测定(1983)，深点食螨瓢虫各个不同发育阶段的发育起点温度和有效积温分别是：卵期15.46℃和58.06日度；幼虫期10.14℃和138.59日度；蛹期7.85℃和65.69日度；成虫期6.70℃和719.30日度；全世代11.06℃和829.21日度。 (3)年生活史：深点食螨瓢虫在辽宁省复县于9月下旬开始越冬，翌年5月下旬，当温度上升到12℃以上时开始活动，6月中、下旬结束越冬，全年发生4一5代。 在河南省镇平县，10月中、下旬当气温下降到5℃时，成虫在树皮裂缝、墙缝、土块缝隙和枯枝落叶下越冬，翌年3月下旬至4月上旬开始活动，在梨、苹果、杂草上繁殖一代，后迁至春玉米田繁殖2—3代，7月迁入棉田.在棉田内繁殖2代。9月份以后迁至越冬场所进行越冬，在该地区估计全年发生5—6代。 根据刘忠平观察(1983)，深点食螨瓢虫在湖南省长沙市以第四、五代成虫于11月下旬越冬，翌年3月下旬开始活动,4—5月形成第一代；第二代发生在5—6月。此代的种群数量较大。高温干旱的7—8月对第三代种群有一定的抑制作用。但该瓢虫无明显的越夏现象。第四代发生在9月，此时气温适宜，其种群数量又有增多，形成全年的第二个高峰。10月出现第五代，于11月下旬以第四、五代成虫呈休眠状态进行越冬。在越冬期间如果天气晴好，成虫仍进行取食活动。在贵阳一年发生6代，以第3—6代成虫越冬(沈妙青等，1991)。 (4)繁殖：深点食螨瓢虫的雌虫和雄虫均有多次交配习性。产卵前期一般3—5天，产卵期在22天左右，产卵量100粒左右；越冬代成虫产卵期可达90一160天，产卵量在500—700粒。卵散产在棉叶螨周围或棉叶螨网上。幼虫孵化后-就在原处经15分钟左右时间后就开始取食。 沈妙青等报道(1991)，雌虫产卵量多少与食物、温度等因素有关。25℃是产卵的最适温度，产卵期最长可达191天，产卵量平均210.50粒，多者可达338粒。在28℃时内禀增长能力最大(r= 0.0951)，相应的周限增长速率A=1.101，净增殖率为36.79。 (5)捕食：深点食螨瓢虫的成虫和幼虫均可捕食各个发育阶段的棉叶螨。一龄幼虫以捕食叶螨的卵为主；二、三、四龄幼虫和成虫以捕食棉叶螨的若螨和成螨为主。当棉叶螨发生量大时，瓢虫的成虫往往不把叶螨食尽就又寻找其它螨类取食。一头成虫日平均捕食成螨15头和卵及幼螨21头(粒)，各龄幼虫日平均捕食25头(粒)，四龄幼虫日食量最高可达d0头以上。"	"湖北、浙江、四川、福建、河北、山东、黑龙江、辽宁、新疆、北京、河南、贵州、广东"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"瓢虫科小毛瓢虫亚科"	"雌虫：体长2—2.60毫米.宽1.10一1.50毫米。卵圆形，中部最宽。体黑色，口器、触角黄褐色，有时唇基亦为黄褐色。步足腿节基部黑褐色，末端或端部褐黄色；胫节及跗节褐黄色。后基线呈宽弧形，完整，后缘达腹部1/2。头、头胸背板、鞘翅及腹面具刻点，全身密生白毛。腹部能见6节：以第一节最长。第六腹板后缘弧形外突。 雄虫：第六腹板凹入。生殖器阳基细长，其侧叶及侧叶末端的毛突全长接近于中叶的长度，中叶细长而末端尖锐。从侧面看，自基部开始，渐次向内弯而端部稍外弯，弯管细长，自1/2处开始细丝状。 卵：长椭圆形。长约0.45毫米.宽约0.21毫米左右。初产时为淡黄白色。后变为黄色，孵化前变黑色。 幼虫：共4龄，各龄期主要特征； 一龄：初孵黄白色。体长1.61毫米，宽0.47毫米。头长0.18毫米，宽0.25毫米。胸部背中线两侧各有1深色斑点；腹部第1一8节各有毛疣6个，其上生1根刚毛。 二龄：体长2.29毫米；宽0.72毫米。头长0.29毫米；宽0.34毫米。 三龄：体长2.60毫米；宽0.81毫米。头长0.30毫米；宽0.37毫米。 四龄：体长3毫米；宽0.95毫米。头长0.31毫米；宽0.43毫米。 蛹：离蛹，卵圆形。长3.48毫米；宽1毫米。刚化蛹时为桔黄色，几小时后变黑，化蛹时间愈长颜色愈暗。体密生长刚毛，腹部第一节背面有2个较大毛疣，第2—6节背面各有4个毛疣，各毛疣上有4-5根刚毛。"	"[1]顾立荣,. 天敌在果树螨类害虫防治中的利用途径[J]. 北京农业,2006,(3). [2]余会康. 油园山楂红蜘蛛暴发的原因[J]. 落叶果树,2005,(1). [3]海燕. 二斑叶螨的发生与防治[J]. 农技服务,2004,(9). [4]陈芳,王元,贺福德,陈振华. 几种农药对深点食螨瓢虫的安全性评价[J]. 新疆农垦科技,2004,(4). [5]陈芳,王元,贺福德,刘宝振. 茄田深点食螨瓢虫田间消长观察[J]. 中国植保导刊,2004,(6). [6]梁玉本. 螨类的天敌昆虫的生活习性及利用途径[J]. 安徽农业,2004,(3). [7]梁玉本. 螨类天敌昆虫的生活习性及利用途径[J]. 山西果树,2003,(1). [8]倪民. 杨树红蜘蛛危害及防治[J]. 安徽林业,2003,(1). [9]梁玉本. 害螨类天敌的利用[J]. 农业知识,2002,(21). [10]梁玉本. 果树螨类的主要天敌昆虫及其利用途径[J]. 植物医生,2002,(6). [11]梁玉本. 螨类天敌昆虫的生活习性及利用途径[J]. 果农之友,2002,(6). [12]刘永生. 深点食螨瓢虫生物学特性及捕食功能反应的初步研究[J]. 中国南方果树,2002,(1). [13]陈川,唐周怀,石晓红. 苹果园瓢虫的利用与保护[J]. 西北园艺,2001,(4). [14]周东秋. 玉米红蜘蛛的发生与防治[J]. 河北农业科技,2001,(6). [15]鲁素玲,刘小宁,张建萍. 3种天敌对土耳其斯坦叶螨的捕食功能反应的初步研究[J]. 石河子大学学报(自然科学版),2001,(3). [16]位法清,刘泉. 枣树病虫害生态防治七法[J]. 烟台果树,2000,(3). [17]孙振华,赵福梅. 苹果园山楂叶螨的发生与防治研究[J]. 植保技术与推广,2000,(2). [18]任宝君,马桂珍. 辽西北地区苹果园病虫优势种天敌资源的调查与保护[J]. 植保技术与推广,2000,(1). [19]徐宇新,郭拴凤,李夏鸣. 苹果叶螨生物学特性及防治研究[J]. 山西果树,2000,(1). [20]黎彦. 果树病虫害防治讲座[J]. 果农之友,2000,(1). [21]孙振华. 苹果园山楂叶螨的发生与防治研究[J]. 柑桔与亚热带果树信息,2000,(5). [22]刘永生,匡银近,张清良. 深点食螨瓢虫生物学特性及捕食功能反应初探[J]. 湖北林业科技,2000,(3). [23]王爱琴,赵志励. 无公害生态果园的病虫害综合防治[J]. 西北园艺,1999,(6). [24]冀卫荣,刘贤谦,师光禄,赵振跃. 山西省瓢虫名录[J]. 山西农业科学,1999,(4). [25]陈多方,张璞. 棉叶螨发生发展的气象条件及防治[J]. 石河子科技,1999,(3). [26]刘永江,薛祥,王淑海,乌宁,乾德门. 内蒙古瓢虫的种类及其分布[J]. 内蒙古师范大学学报(教育科学版),1998,(4). [27]李新唐. 皮刺瘿螨生物学特性及防治[J]. 植物保护,1998,(3). [28]沈妙青,郭振中,熊继文. 温度对深点食螨瓢虫实验种群的影响[J]. 生态学报,1998,(2). [29]孙家庆. 红蜘蛛产生抗性怎么办[J]. 北京农业,1997,(7). [30]沈妙青，郭振中，熊继文. 深点食螨瓢虫对桔全爪螨的捕食作用[J]. 山地农业生物学报,1996,(4). [31]顾耘,张迎春,张振芳. 深点食螨瓢虫对二斑叶螨捕食作用的研究[J]. 昆虫天敌,1996,(4). [32]田明义,彭世宽,杜远荣等. 助迁、保护捕食性天敌控制桔全爪螨[J]. 广西植保,1996,(1). [33]李大乱，张翠疃，徐国良. 山楂叶螨的生态学和防治[J]. 世界农业,1996,(5). [34]戴轩. 贵州东部地区茶园瓢虫种类调查研究初报[J]. 茶叶科学,1996,(2). [35]陈志，张继俊. 棉花叶螨的发生规律与防治对策[J]. 新疆农业科技,1995,(6). [36]鲁素玲，谭瑞成，闫约博，陈玉芳，陈怀茂. 新疆林木害螨研究初报[J]. 石河子大学学报(自然科学版),1995,(2). [37]洪思泽，黄建，罗肖南. 福建省食螨瓢虫区系及地理分布[J]. 华东昆虫学报,1995,(1). [38]田明义. 应用排除法分析两种天敌对桔全爪螨的控制作用[J]. 中国生物防治,1995,(4). [39]田明义,彭世宽,杜远荣,邹芝国. 助迁、保护捕食性天敌控制桔全爪螨[J]. 中国生物防治,1995,(2). [40]姜明军. 新疆棉田不用农药治虫技术[J]. 中国棉花,1995,(7). [41]鲁素玲，张建华，王宏耀. 棉田叶螨亚群落营养结构初步研究[J]. 石河子大学学报(自然科学版),1994,(Z2). [42]沈妙青，郭振中，熊继文. 深点食螨瓢虫的生物学特性研究[J]. 山地农业生物学报,1994,(1). [43]胡学难,李小平,严起前,伍中兴,郅军锐. 助迁释放深点食螨瓢虫防治桔全爪螨的研究[J]. 贵州科学,1994,(1). [44]沈妙青，郭振中，熊继文. 深点食螨瓢虫空间格局的研究[J]. 贵州农业科学,1994,(5). [45]孙绪良，周成刚，刘玉美，张小娣. 生态因子对针叶小爪螨的影响[J]. 森林病虫通讯,1994,(1). [46]王爱文，郝铠，周积兵，杨雅萍. 双甲脒防治苹果全爪螨[J]. 农药,1994,(3). [47]李建荣,石万成,刘旭. 苹果叶螨与天敌类群的空间格局及季节变化(简报)[J]. 西南农业大学学报,1992,(3). [48]孙淑芹,单德安,王其胜,马兰泽. 果树害螨天敌资源调查及几种杀螨剂对天敌的影响[J]. 落叶果树,1992,(2). [49]孙菊新,李爱华,张忆青,尹纯寿. 新杀螨剂对叶螨天敌的毒性测定[J]. 落叶果树,1991,(3). [50]周程爱,邹建掬,彭俊彩,欧阳志云,胡良成,杨自力,王小波. 深点食螨瓢虫对柑桔全爪螨的捕食作用研究[J]. 植物保护,1990,(S1). [51]吴奎华,陈光明,高洪荣,郑斐能. 杀螨剂溴螨酯的合成研究[J]. 农药,1987,(4). [52]李文江. 深点食螨瓢虫的初步观察[J]. 中国生物防治,1985,(1). [53]邹建椈 ,欧阳志云 ,周程爱 ,柏淑仪. 桔园种植霍香蓟控制红蜘蛛危害[J]. 湖南农业科学,1985,(5). [54]蒋承红,欧志云. 柑桔红蜘蛛综合防治技术研究[J]. 湖南农业科学,1985,(3). [55]江汉华,陈晓社,刘忠平,范昆成. 深点食螨瓢虫Stethorus punctillure Weise生物学的研究[J]. 湖南农业大学学报(自然科学版),1984,(2). [56]孟繁兴. 棉田生态与害虫控制[J]. 新疆农垦科技,1983,(1). [57]宗良炳,钟昌珍,雷朝亮. 湖北省有益瓢虫的种类和分布[J]. 华中农业大学学报,1982,(4). [58]山西省果树科学研究所害虫天敌调查利用组. 深点食螨瓢虫越冬部位调查[J]. 昆虫知识,1982,(1). [59]朱福杏. 深点食螨瓢虫(stethor uspu nctillum weise)的研究[J]. 江苏蚕业,1980,(4). [60]?. 深点食螨瓢虫的保护和利用[J]. 昆虫知识,1977,(2)."	"Stethorus punctillum Weise"	"td00063"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/深点食螨瓢虫.jpg"
"64"	"捕食性天敌"	"棉蚜、豆蚜、槐蚜"	"棉花"	"四斑广盾瓢虫"	"四斑广盾瓢虫以成虫越冬，一般于4月间活动。4月下旬发现在木槿上，捕食棉蚜并产卵繁殖，5月上旬可见到幼虫，5月中旬化蛹羽化，第一代卵期7—8天，幼虫期11—12天，蛹期7一8天，完成一代约30天左右。此瓢虫在棉田发生很少。"	"湖北、江苏、福建、广东、广西"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"瓢虫科盔唇瓢虫亚科"	"雌虫：体长2.80毫米；宽2.40毫米左右。卵圆形，半球形拱起，密被细绒毛。头部黑色。前胸背板大部黑色，两侧为黄色。小盾片黑色，鞘翅棕红色，自小暗片两侧沿鞘翅缝有1条黑带，伸向末端并向左右分叉。黑带前半段较粗，呈花瓶状，每个鞘翅上都有两个前后排列的圆璀大黑斑，鞘翅外缘有细的深褐色边。胸部腹板黑色。腹面后基线外侧、第2一4腹节侧缘、第5一6腹节全部棕红色，其余为黑褐色。后基线较平直地伸向后缘，而后外曲向前斜伸。但不达腹板前缘。前胸背板上刻点较细密。鞘翅上刻点较粗稀。两纵隆线伸达前足基节窝之前，且向前收窄。中足腿节由侧有1明显的齿突。第六腹板弧形外突。 雄虫：第六腹板后缘弧形，中央平截。 卵：卵长椭圆形，一头钝，一头稍尖，产于叶片背面或主脉两侧。 幼虫：老熟幼虫体长3.70毫米；宽2.80毫米左右。卵圆形，细鳌，中央略拱，周围扁平。身体基色为淡黄褐色，侧缘有黄褐色毛，自头的基部向前有1方形黑斑，与前胸背上的2个黑斑组成1个“品”字形。胸、腹各节的前缘有黑色横带，横带在腹背中央的较窄。中胸背板前缘两侧及正中有3条宽黑带，直达腹部末节前缘。腹都束端中央有1长方形黑斑.后胸两侧还有1个黑斑。 蛹：蛹体黄褐色，密被黄色绒毛，长椭圆形，腹端较尖，背面两侧有纵列的刺突各一排。化蛹时常数头集中在一起。"	"0"	"Platynaspis maculosa Weise"	"td00064"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/四斑广盾瓢虫.jpg"
"65"	"捕食性天敌"	"粘虫、大地老虎、小地老虎、黄地老虎、甘蓝夜蛾"	"棉花、玉米、小麦、甘蓝"	"中国曲胫步甲"	"0"	"陕西、山西、河北、辽宁、黑龙江、江苏、湖北"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"步甲科步甲亚科"	"成虫体长26-39mm，黑褐色，闪烁铜色光泽。头部密生刻点，两侧凹陷；触角线状11节，长度不及体长之半。1-4节光亮，5-11节被短绒毛，第2节小，约为第3节长度的1/3；复眼圆形；上颚黑色发达，下颚须，下唇须末节端部截状。前胸背板横宽，侧缘呈弧形，密布刻点。鞘翅近于长方形，肩胛方形，表面具小颗粒。每鞘翅上有3行金色圆形粗刻点，沿鞘翅前缘及外缘处密生金色小刻点，排成1金色边线。雄虫前跗节基部3节膨大，前胫节内端有毛刷，中、后足胫节极弯曲。 卵乳白色，卵形。卵壳外表光滑无花纹，长4.0-4.8mm。 幼虫  初孵时乳白色，经二三小时变为灰褐色。老熟幼虫体长31.0-45.5mm，乳黄色，前、中胸背板黑色，后胸及腹部每节背面有1大形黑斑。黑斑两侧各有1小黑点。胸足黑色，腹部第9节背面有1对分叉的尾突。中、后胸腹面近中部有1黑色横斑。腹部1-9节腹板靠前缘处横生1长椭圆形黑斑，1-7节横斑下方有4个小黑斑，第10腹节具伪足。 蛹  长19.8-21.3mm，宽8.3-10.3mm，裸蛹。黄褐色，复眼黑色。腹部1-5节背面丛生2列黄褐色刚毛。"	"0"	"Calosoma chinense Kirby"	"td00065"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/中国曲胫步甲.jpg"
"66"	"捕食性天敌"	"0"	"0"	"瘤鞘艳步甲"	"0"	"湖北"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"步甲科步甲亚科"	"成虫体长30毫米左右，体色鲜艳。头、前胸背板及鞘翅暗红铜色，具绿色光泽，特别是鞘翅上绿色光泽明显。口器、触角、小盾片、足及虫体腹面(除前胸侧板红铜色外)蓝黑色，有反光。鞘翅疣突黑色。头小，长方形，额中央稍隆起，上具粗黑皱纹和细密刻点，商侧有纵凹洼，头顶刻点稍稀。上颚短而宽，内缘直，在端部处急向内弯而尖，光滑，无皱纹，颚须和唇须端部为斧状。触角1-4节光亮，5-11节密被黄褐色绒毛，第二节长于第三节的1/2。眼小，微突出。前胸背板呈六边形，具细皱刻，侧缘弧形，中部明显膨出，两侧后方微凹，前方呈浅弧形，背板前缘弧形微凹，后缘则从两侧弧形微凹，使前缘角和后缘角圆形突出，后缘角突出较明显。背纵沟不明显，基部两侧有浅凹洼。小盾片呈三角形，宽大于长。鞘翅愈合，无后翅.基部较前胸后缘宽，两鞘翅末端在翅缝处形成上翘的刺突，每鞘翅都有7行瘤突，二、四、六行瘤突较大，长椭圆形，其问有浅纵隆线相连；一、三、五、七行瘤突较小，近似圆形。除瘤突外，交面尚有不规则的小颗粒，沿翅缘有1行粗大刻点。腹部腹板上的横带弱而不完整，末节端部有纵皱纹。"	"0"	"Carabus coptobabrus Fischer"	"td00066"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/瘤鞘艳步甲.jpg"
"67"	"捕食性天敌"	"地老虎"	"大豆"	"大黄缘地甲"	"0"	"湖北、东北、华北、华东、华南"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"步甲科地甲亚科"	"成虫体长19～21毫米，头部及前胸背板具强的绿赤色光泽。鞘翅黑褐色，微带绿色光泽。小盾片黑色。唇须、颚须、触角、鞘翅侧缘(包括第九行踞)及缘折、腹部各节两侧缘、末节端缘及足均为黄褐色。上颚和上唇赤褐色。头部微隆起，除唇基和头顶后方光滑无刻点外，额和头顶的其它部分具刻点，并有稀而细的刻纹，刻点前方稀，后方较密。复眼黑褐色。触角第一至三节毛少，第四节以后有黄色密毛。前胸背板宽大于长，最大处在中部稍前方，后缘稍宽于前缘，前缘有黄色短毛，两侧缘呈浅弧形突出，中部向后稍内凹，至后缘前方近似平行，后方两侧有凹洼。背板上具粗刻点，中央有纵沟，不达到前缘，前缘角和后缘角均为钝角，端部圆。小盾片三角形，宽大于长，光滑、无刻点。鞘翅近长方形，末端圆钝。每鞘翅上除小盾片后方外，另具浅刻点沟9条，行距中央隆起，如屋脊形，上具细微刻点，脊上反光，两侧具宽大的斜刻纹，第八行距上的刻纹较密。"	"0"	"Epomis nigricans Wiedemann"	"td00067"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/大黄缘地甲.jpg"
"68"	"捕食性天敌"	"0"	"0"	"青铜气甲"	"0"	"湖北、东北、华北、东北"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"步甲科气甲亚科"	"成虫体长9毫米左右，体色变异大。头部、胸部及足黄褐色，触角略带暗色，腹部赤褐色，鞘翅暗青色，带暗紫色和暗绿色光泽。鞘翅上纵隆线及翅缝呈黑色，表面被细黄毛。头部长，头顶后方呈颈状伸出，中央隆起，额两侧有浅沟，表面具浅而稀疏的小刻点。触角长，曲折向后达于鞘翅中央。前胸背板长宽相等，最宽处在中部稍前方，前方两侧弧形，后方两侧凹入。前缘角钝角，端部圆钝；后缘角锐角，表面具小刻点及皱纹。鞘翅末端平截，鞘翅上行距凹陷，有不明显的颗粒。"	"0"	"Brachlnus aeneicostis Bates"	"td00068"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/青铜气甲.jpg"
"69"	"捕食性天敌"	"地老虎"	"棉花"	"中国虎甲"	"幼虫有3个龄期。幼虫和成虫均为捕食性，在棉田已知可捕食地老虎。"	"甘肃、河北、山东、江苏、浙江、江西、福建、四川、湖北、广东、广西、云南、上海、安徽"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"虎甲科"	"成虫体长17.50-22毫米，宽7-9毫米。头部和前胸背板前、后缘蓝绿色，有光泽。前胸背板中部及两侧紫金色，带绿色光泽。鞘翅底色深蓝.稍具光泽，沿鞘翅基部和端部边缘及侧缘和翅缝为黄绿至翠绿色.有时翅缝还具金色光泽。距翅基约1/4处有1条横贯鞘翅缝的金绿色宽横带，横带在距两侧缘约1/3处向上偏内稍斜伸，其后端向下偏外斜伸达于翅缘。每鞘翅上有3个金色斑，在基部外侧肩胛的下面有1个长圆形小斑，中部有1个两端粗中间细的斜横斑，有时此斑分裂为上下两个稍分开的小斑，在距翅端约1/4-1/5处有1个横的方圆形短斑。头、胸和腹部腹面具强烈的金属光泽。足绿色或蓝绿色，前、中足腿节中部具红色光泽。上唇蜡黄色，边缘黑色，中央纵隆起黑色，前缘有5个大锯齿。上颚强大，雌基半部、雄基部1/3外缘蜡黄色，其余黑色，内缘有3个大齿。触角细长，丝状，11节，1-4节光滑，具强金属光泽，1-2节蓝紫色，3-4节两端蓝紫色，中间绿色，第五节以后黑褐色，具密毛。"	"[1]武三安. 中国叩甲科一新记录种[J]. 昆虫分类学报,1993,(2). [2]曾宪顺,高勇. 湖北省虎甲科的属、种新记录[J]. 华中农业大学学报,1989,(1)."	"Cicindela chinensis De Geer"	"td00069"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/中国虎甲.jpg"
"70"	"捕食性天敌"	"0"	"0"	"暗鞘气甲"	"0"	"湖北、东北、华北、华南"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"步甲科气甲亚科"	"成虫体长15毫米左右。头部、口器、触角、前胸(除两侧缘)及足为黄褐色。前胸背板中央纵线、前端和后缘一横带及后缘前方一窄横带赤褐色。鞘翅黑色，密被黄色软毛，无光泽。体下腹面暗褐色。头部稍扁平，额两侧纵沟较浅，表面具浅刻点和皱纹。前胸背板小，长大于宽，宽比头幅(包括复眼)狭，最大宽度在前方3/4处，后半部两侧缘显著内凹，使后缘角形成锐角，后缘角上翻，端部圆钝，后缘角内方有凹陷，背板上具粗刻点和皱纹。鞘翅较宽，呈长卵形，具不明显的纵隆线，全面密布细小刻点。体下胸侧板具粗刻点，腹面密布小而细的皱纹，并着生软毛。"	"0"	"Brachinus Scotoimedes Bates"	"td00070"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/暗鞘气甲.jpg"
"71"	"捕食性天敌"	"蚜虫"	"棉花、苹果"	"长扁食蚜蝇"	"0"	"山东、湖北"	"昆虫纲"	"双翅目"	"食蚜蝇科"	"成虫体长5.7～7.2毫米，体形狭长。雌虫头部黄色，触角橙黄色，触角芒褐色。眼裸，棕褐色。额正中有一条较宽的纵带，直达触角基部。中胸背板暗蓝色，中间有3条不太明显的黑色纵带，中间一条不迭后缘，在两侧的两条不达前缘。中胸两侧边缘，前后肩胛及小盾片黄色，上披黄色毛。腹部橙黄色，第一节背板前缘黑色，后缘黄色，第二至四节背板前后缘各有一黑色横带，前缘横带窄，后缘的宽。第五、六腹节背板中央各有黑色纵带一条，在第五腹节纵带后端两侧各有一个三角形黑斑，第六腹节纵带后端有短的黑褐色横带。有的腹节背板上的横带变淡褐色，各腹节背板上有黑毛。 雄蝇头部色泽较雌蝇淡，眼裸，额部无黑色纵带。中胸背板暗蓝色，其上也有3条不太明显的黑色纵带，较窄，皆不达后缘。中胸两侧边缘，前后肩胛及小盾片黄色，第一腹节背板黑色，第二至第四腹节背板前后缘亦有前窄后宽的横带，第二腹节上的横带褐色，第五、六节为棕黄色。 卵黄白色，长椭圆形，长0.78～0.8毫米，表面具有短而隆起的白色椭圆形花纹。 幼虫体长10～12毫米，黄绿色。体壁薄而柔软，从外面隐约可见体内两条纵贯全体的白色呼吸管道和身体各节的淡黄褐色环状支气管。口沟黑色。 蛹长6～8毫米，长瓢形，翠绿色。尾端狭长，褐色，呼吸管向上翘起，螭背面有10条环状纹。"	"[1]周祖基,杨伟,申莉莉,李继. 柳杉长卷蛾(Homona issikii Yasuda)的重要天敌短角宽扁蚜蝇(Xanthandrus talamaoi(Meigen))[J]. 四川林业科技,2002,(4)."	"Sphaerophoria sp."	"td00071"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/长扁食蚜蝇.jpg"
"72"	"捕食性天敌"	"蚜虫"	"棉花"	"梯斑黑食蚜蝇"	"成虫早春在有蚜虫的寄主植物上产卵繁殖。5月上旬迁入棉田，4月间卵期4天，幼虫期11-12天，蛹期12-13天，由卵到成虫历期27-29天。5-6月卵期3天，幼虫期6-7天，由卵到成虫历期15-17天。7-8月卵期2天，幼虫期5-6天，蛹期5-6天，由卵到成虫历期12-14天。幼虫食蚜量与长扁食蚜蝇幼虫很相似。"	"湖北、四川、浙江、福建、云南、西藏"	"昆虫纲"	"双翅目"	"食蚜蝇科"	"雌虫：体长8-10毫米，其大小与长扁食蚜蝇相似，黑色，具闪光。额与颜被灰色粉层，稍具光泽。触角棕黄色，或第三节背侧略带褐色。足大部棕黄色。雄腹部较狭，第二节背板中部有黄斑1对，小形，第三、第四节背板前半部各有长方形黄斑1对。雌腹部圆锥形，以第四背板前端，1/3处最宽，第三、第四背板上的黄斑呈三角形，黄斑外缘凹入明显，如梯形，第五背板前缘有一对横置的黄斑。 卵：卵长0.78-0.82毫米，宽0.25-0.27毫米，长椭圆形，白色，表面密被白色椭圆形纵纹。 幼虫：体淡绿色，体壁光亮而柔软，与长扁食蚜蝇很相似，但梯斑食蚜蝇幼虫的呼吸管向后伸出的长度不达于尾节后缘，而长扁食蚜蝇幼虫的呼吸管则达尾节后缘，与之平行。 蛹：蛹壳长6毫米左右，水瓢形，尾端狭长。化蛹初期蛹壳为淡绿色，后变为黄绿色。"	"0"	"Melanostoma scalare Fabricius"	"td00072"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/梯斑黑食蚜蝇.jpg"
"73"	"捕食性天敌"	"蚜虫"	"棉花"	"黑带食蚜蝇"	"(1)历期：黑带食蚜蝇在24℃恒温条件下，各虫态发育历期最短，在27℃恒温时除蛹期发育较快外，卵和幼虫发育历期均较24℃发育时长，30℃时很少孵化，幼虫和蛹均不能发育，故27℃左右可视为最高适温界线，30℃接近致死高温。 (2)发育起点温度和有效积温：黑带食蚜蝇卵、幼虫、蛹、产卵前期和全世代各个发育阶段的发育起点温度和有效积温分别是：8.35±2.91℃和28.75±3.32日度，8.11土2.28℃和83.02士7.90日度，8.57±2.55和99.17士10.93日度，8.10士1.25℃和242.58±12.68日度，8.29±1.6I℃和449.05±30.62日度。 (3)年生活史：黑带食蚜蝇在上海市以蛹和少量成虫于12月下旬越冬。翌年3月上旬越冬成虫开始活动，在该地区一年可发生5代。 (4)繁殖与寿命：雌雄成虫在飞行中进行交配，交配时间极短，持续约1秒钟。交配后雌虫将卵散产于蚜虫聚集的棉花叶片上，一般叶片背面较多。未交配的雌虫所产的卵不能孵化。成虫羽化后需要补充营养，如取食物，寿命13天左右；不取食4天左右。 夏季高温季节，以蛹态进行越夏。一头高龄幼虫每天可取食棉蚜80头左右，整个幼虫期可捕食400头左右。"	"湖北、上海、江苏、浙江、江西、广西、云南、河北、北京、黑龙江、内蒙古、辽宁、西藏、广东、福建"	"昆虫纲"	"双翅目"	"食蚜蝇科"	"雌虫：体长7-11毫米，翅长6.50-9.50毫米。头黑色，被黑色短毛.头顶宽约为头宽的1/7.单眼区后方密覆黄粉。额大部分黑色覆黄粉，被较长黑毛，端部1/4左右黄色。腹部第五节背片近端部有一长短不定的黑横带，其中央可前伸或与近基部的黑斑相连。 雄虫；头黑色，覆黄粉，被棕黄毛，头顶呈狭长三角形。额前端有1对黑斑。触角桔红色，第三节背面黑色。面部黄色，颊大部分黑色，被黄毛。中胸盾片黑色，中央有1条狭长灰纹.两侧的灰纵纹更宽，在背板后端汇合。足黄色。腹部第二节最宽。侧缘无隆脊。背面大部黄色，第2-4节除后端为黑横带外.近基部还有1狭窄黑横带，第二背片前黑带约在基部1/3处.第三、四节横带约在基部1/4处。第四节后缘黄色，第五节全黄色或中央有I黑斑。腹面黄色或第2-4腹片中央具黑斑。 卵；白色，长椭圆形，长0.94毫米，宽0.37毫米左右.表面具有1条密而短的白色纵纹，条纹显著隆起。 幼虫：孵化后3天，体淡黄绿色，具短突起，后半部背中可见到体内有黑纹1条，两侧有黄白线纹。5天以后，体淡黄白色，柔软，半透明，体内背中线处有两条较宽的白色纵带，后半部两侧还有较宽的白色条纹，有的在白色条纹中还杂以红色线条。腹的两侧具短剌突。老熟幼虫体长9毫米，宽2毫米。淡灰黄色，后端杂有白色或黑色斑块。后呼吸管短。气门板黄褐色，宽大于长。气门褐色，气门孔白色。 蛹：蛹壳长6.50毫米，水瓢状，末端较粗长，淡土黄色。背面条纹变化大，有的前端背面县2条横的长黑纹，其间还有2条短黑纹，背面中部有2-3条短黑纹；有的背部具黑色斑纹6条，两侧各有1条黑斑点，末端呼吸管向后水平伸出。"	"[1]孙福来,田方文,李金枝,张秀慧. 滨州市麦蚜天敌种类调查与分析[J]. 植物保护,2005,(4). [2]杨青蕊,高志民,王涛,郑毅. 山东菏泽曹州牡丹园捕食性天敌资源初探[J]. 华东昆虫学报,2005,(1). [3]霍科科,张宏杰. 食蚜蝇科昆虫体色变异的研究进展[J]. 汉中师范学院学报,2004,(6). [4]董坤,董艳,罗佑珍. 温度对黑带食蚜蝇生长发育的影响[J]. 山东农业大学学报(自然科学版),2004,(2). [5]董坤,董艳,李学燕,罗佑珍. 用三种蚜虫饲养黑带食蚜蝇对其生长发育的影响[J]. 中国生物防治,2004,(2). [6]董坤,董艳,罗佑珍. 黑带食蚜蝇成虫室内的饲养方法[J]. 昆虫知识,2004,(2). [7]陈乾锦,曾强,邓双湖,李小龙,张玉珍. 烟田黑带食蚜蝇幼虫的空间分布型研究[J]. 武夷科学,2003,(0). [8]曾强,陈乾锦,何榕宾,张玉珍. 黑带食蚜蝇对烟蚜的捕食功能反应及寻找效应[J]. 武夷科学,2003,(0). [9]曹玉,赵惠燕. 黑带食蚜蝇对禾谷缢管蚜的捕食作用研究[J]. 陕西农业科学,2003,(5). [10]杨永辉,潘蓉英. 黑足点眼食蚜蝇生物学特性的初步研究[J]. 华东昆虫学报,2003,(2). [11]霍科科,郑哲民. 黑带食蚜蝇体色变异的研究[J]. 昆虫知识,2003,(6). [12]罗佑珍,李学燕. 黑带食蚜蝇对烟蚜的捕食功能反应[J]. 云南农业大学学报,2000,(2). [13]李定旭,田娟,张志勇,陈根强. 黑带食蚜蝇生物学特性及捕食作用的研究[J]. 昆虫天敌,1996,(1). [14]李定旭,张志勇,陈根强. 黑带食蚜蝇生物学特性及捕食作用的研究[J]. 洛阳农业高等专科学校学报,1995,(1). [15]李保聚,娄巨贤. 舞毒蛾卵平腹小蜂的观察[J]. 中国生物防治,1992,(3). [16]高峻峰. 通化县四条小食蚜蝇的初步观察[J]. 中国生物防治,1991,(2). [17]金德锐,王运兵. 两种麦蚜天敌对猎物搜寻效应的研究[J]. 河南职业技术师范学院学报,1991,(2). [18]杨奉才,迮福惠,林贵禄. 麦田食蚜蝇的生物学特性及治蚜效果[J]. 山东农业科学,1988,(2). [19]丁文山,郑祥义. 棉蚜天敌及其保护利用[J]. 河南农业大学学报,1986,(2). [20]罗庆怀. 大灰食蚜蝇习性初步观察[J]. 贵州农业科学,1982,(5)."	"Episyrphus balteata De Geer"	"td00073"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黑带食蚜蝇.jpg"
"74"	"捕食性天敌"	"蚜虫"	"棉花"	"四条小食蚜蝇"	"0"	"湖北、河北、河南"	"昆虫纲"	"双翅目"	"食蚜蝇科"	"成虫：体长5-6毫米，两复眼上各有2条明显的灰白色眼毛，从上到下并行排列，此即“四条”名称之由来。雄颜黄色，雌额黑色，覆淡色粉被。雄额全黄，雌颜正中有暗的狭纵条。中胸背板蓝色，带绿色光泽，前半部有1对较短的灰白色纵条。小盾片前半黑，后半黄。足棕黄色或前、中足腿节基部及后腿节大部黑色。雄蝇第一、二腹节黑色，第3-5节背板棕色，第二、三背板的前半部各有一中间断裂或完整的黄白色横带，第二背板黄带的两侧不达背板边缘，第三背板黄带两侧至背板边缘处变宽，第四背板的前半部和第五背板中间两侧各有1条被白粉的狭横带。雌蝇腹部4条黄横带正中断裂或完整，第四、五背板上也有被白粉的狭带。 卵：白色，长0.75毫米，宽0.30毫米。壳上纵脊密集、间断排列不规则。纵脊间小脊交错。 幼虫：老熟幼虫体长6-7毫米，宽2.50毫米。淡黄褐至棕黄色，体背及两侧有较长的刺突，纵贯体背中央有1条棕色纵带，纵带两侧杂以黑褐黄等色。身体两侧为淡黄或黄绿色。第八腹节刺毛4根。末端呼吸管棕色，中等长，约0.25毫米。气门板黄褐色，具中沟。气门隆起较高，放射状排列。中沟两侧生1对发达突起。 蛹：长5.30毫米，宽2.30毫米。土黄色，后变灰褐色或深褐色。背部和两侧具中等长刺突。气门板褐色，气门深褐色。"	"[1]胡可举 ,张雯. 小麦蚜虫与天敌消长分析[J]. 新疆农业科技,2001,(6). [2]薛宝东,高俊峰,王伟华. 长白山西南坡大豆田食蚜蝇种类及幼虫对大豆蚜的控制作用[J]. 吉林农业科学,2000,(4). [3]徐文娟,江佳富,甘德芳. 抗蚜威水分散性粒剂防治苜蓿蚜田间药效试验[J]. 安徽化工,1998,(1). [4]李清西，刘晏良，卢守文. 新疆农田常见捕食性天敌昆虫类群的识别[J]. 新疆农业科技,1996,(5). [5]高峻峰，姜连峰，张广信，李春山，赵广权. 四条小食蚜蝇控制蚜虫作用及生物学特性观察[J]. 吉林农业科学,1996,(2). [6]戴轩. 贵州东部地区茶园的食蚜蝇[J]. 中国生物防治,1995,(4). [7]高峻峰,张广信,秦永春,于凯,李明海,秦一. 长白山区四条小食蚜蝇自然越冬调查与人工保护越冬试验[J]. 中国生物防治,1993,(3). [8]高峻峰. 通化县四条小食蚜蝇的初步观察[J]. 中国生物防治,1991,(2)."	"Paragus quadrifasciatus Meigen"	"td00074"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/四条小食蚜蝇.jpg"
"75"	"捕食性天敌"	"蚜虫"	"棉花"	"刻点小食蚜蝇"	"成虫于4月间在绿肥、蚕豆和榆、槐、柳、木槿以及杂草等植物上产卵繁殖，5月上旬迁入棉田，发生数量较少。4-5月卵期约3-4天，幼虫期8-9天，蛹期12-14天，由卵到成虫历期23-27天；6-7月卵期一般2-3天，幼虫期6-7天，蛹期6-7天，由卵到成虫历期14-17天。"	"北京、吉林、河北、甘肃、新疆、上海、浙江、湖北、四川、广西、云南、福建、台湾"	"昆虫纲"	"双翅目"	"食蚜蝇科"	"雌虫：体长4.50-5.50毫米左右，翅长3.50毫米左右，腹部近似长方形，眼毛分布均匀，不呈纵条状。颜部正中黑色，纵条较宽。中胸背板及小盾片黑绿色。腹部色泽差异大，大部为蓝黑色，仅第三腹节背板后缘中部有1个三角形或半圆形棕色斑，斑的顶角达到背板的前缘。 雄虫：头部黑色，被黑毛。颜部黄色，正中略暗。触角黑色。胸部背面黑色，被黄毛。小盾片全黑。足棕黄色，前足腿节基部1/4、中足腿节基部1/3、后足腿节基部4/5黑色；端部黄色。后足胫节中部有1黑斑。腹部背面黑色，被黄毛，第二、三节后缘被黑毛。 幼虫：老熟幼虫体长7毫米左右，淡黄绿色，身体各节(除尾节外)有较长的刺突，尾端呼吸管较长，体背杂以黑白、黄红等各种色彩。本种幼虫与四条小食蚜蝇很相似，但后者尾节上有4个刺突，而且呼吸管较短。 蛹：蛹壳长4.50毫米左右，土黄色，椭圆形，前端较钝，后端较尖，腹面微向内凹，体表刺突和呼吸管均较长，呼吸管向上翘起。"	"0"	"Paragus tibialis Fallen"	"td00075"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/刻点小食蚜蝇.jpg"
"76"	"捕食性天敌"	"蚜虫"	"棉花"	"斜斑鼓额食蚜蝇"	"(1)习性：斜斑鼓额食蚜蝇羽化时间集中在早晨7时至8时半。羽化后成虫排出白色乳状液后即可飞翔，取食蜜露、花粉。日平均气温在18℃时活动最盛；气温在30℃以上时活动减弱。卵产于蚜群之间，散产。孵化盛期在凌晨1时至9时。幼虫一生只排粪一次；到三龄后期老熟幼虫化蛹前一天排出大量酱油膏状粘液，然后离开植株到土表根际周围5—7厘米潮湿土中化蛹。 (2)历期和生活史：在21℃左右情况下，卵期平均3.30天，最长4.10天；全幼虫期平均9.50天，最长12天；蛹期平均9.40天，最长10天。 在甘肃省武威地区一年发生4代以上，每年3月中、上旬即见成虫活动；在甘肃省武都县发生6代，1986年元月也曾见成虫活动、交配和产卵。"	"湖北、江苏、浙江、江西、北京、河北、上海、吉林、辽宁、云南、西藏、甘肃"	"昆虫纲"	"双翅目"	"食蚜蝇科"	"雌虫：体长12.50-15毫米，翅长10.50-11毫米。复眼被淡棕色毛，头顶黑色，宽度大于头宽的1/4，被黑毛。额黄色，被黑毛，亦有部分透明；额上部不隆起，额宽小于头宽的1/2。面被白色细毛。小盾片被淡黄色毛，端部杂黑毛。中胸盾片黑色。足大部分黄色，基节、转节和腿节基部黑色。腹部第2—5节腹片中央常有矩形大黑斑。 雄虫：复眼密被棕色毛。额宽约占头宽的2/3，上部隆起于复眼之上。触角棕色，第三节除腹面基部色淡外，呈棕黑色。面被黑毛，中突上方两侧被稀疏白短毛。腹部长卵圆形，第二、三节之间最宽。第二节有1对黄斑，位于中间偏后；第三、四节黄斑内端较近背片前缘，外端斜向后方并增宽，约占该片中部的1/3，但可伸达背片侧缘，黄斑前缘甚凹入。第四背片后缘黄色；第五背片黑色，侧缘端部及后缘黄色。背片被白毛；第2-5节后缘被黑毛。 卵；白色，长1.20毫米，宽0.40毫米。卵壳上有密集的纵脊，排列不规则，纵脊间连有交错的小脊。 幼虫：老熟幼虫体长16-18毫米，宽3.50-4毫米，鲜绿色。背中线白色，宽带状，向后逐渐加宽，末端常呈粉红色。背侧线白色。体刺毛浅绿色，基部黑色。后呼吸管位于腹部末端的三角形凹陷之内。气门板黄褐色，气门痕圆形，色淡，内有深色的孔口痕迹。 蛹：初产时灰绿色，背中线明显，后变为褐色或深褐色，背中线消失。气门板较深，圆柱形，长8毫米，宽4毫米。"	"[1]熊汉忠,董慧芳. 斜斑鼓额食蚜蝇成虫发生动态、产卵习性及其控制温室蚜虫的作用[J]. 中国生物防治,1991,(2)."	"Lasiopticus pyrastri (Linnaeus)"	"td00076"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/斜斑鼓额食蚜蝇.jpg"
"77"	"捕食性天敌"	"蚜虫"	"棉花"	"月斑鼓额食蚜蝇"	"0"	"北京、内蒙古、甘肃、黑龙江、河北、上海、江苏、浙江、江西、湖北、广西、云南"	"昆虫纲"	"双翅目"	"食蚜蝇科"	"雌虫：体长12-13.50毫米，翅长10.50-11毫米。复眼被淡色毛。头顶约为头宽的1/5，被黑毛。额宽略小于头宽的1/3，黄色，后部1/4处黑色，被黑毛，中部1/3复黄粉。面黄色，有黑中纹。前、中足腿节基部1/4黑色，后足腿节1/5黄色，胫节有黑环。腹部第二背片端半部，第三、四背片基半部各有1对月形黄斑，第二、三对新月形环斑的内、外前角在同一个水平线上，与背板前缘距离相等。 雄虫：复眼密被黑长毛并有黄色粉。触角基部2节棕黄，第三节黑色，仅腹面棕色。中胸盾片黑色，前半部被黄毛，后半部被棕黑毛。小盾片黄色，被黑毛。前、中足主要棕黄色，腿节基部1/2-1/3黑色，跗节背面黑色，末节黄色；后足腿节黄色，末端黄色；胫节黄色，中段以远有黑环，跗节黑色。翅透明，R4+5脉中段弯曲。"	"[1]陈朝阳,曾强,陈乾锦,张玉珍. 福建省烟田烟蚜的天敌调查[J]. 江西农业大学学报(自然科学版),2003,(S1). [2]嵇宝中,郑克志. 南京地区访花昆虫初步调查[J]. 江苏林业科技,2000,(S1). [3]陆文敏，曲学成，王沛川，李宝玲，任祯，罗瑞聪，邵显珍. 月斑鼓额食蚜蝇助迁的研究[J]. 林业科技,1995,(4). [4]陆文敏，张润生，田丰，曲学成，王沛川，任祯，罗瑞聪，邵显珍，李宝玲. 月斑鼓额食蚜蝇生物学特性的研究[J]. 林业科技,1995,(2). [5]陆文敏，毕湘虹，张润生，田丰，申国涛，邵显珍，罗瑞聪，任祯. 月斑鼓额食蚜蝇幼虫捕食落叶松球蚜的功能反应[J]. 森林病虫通讯,1994,(4). [6]陆文敏，毕湘虹，申国涛，罗瑞聪，邵显珍，任祯，杨君，姚小平，马德刚，张艳辉. 月斑鼓额食蚜蝇有效积温的研究[J]. 林业科技,1994,(4). [7]张执中 ,陈学英 ,李镇宇 ,王铁 ,周德群 ,王燕屏. 松大蚜Cinarasp.数量变动的初步探讨[J]. 北京林业大学学报,1982,(3)."	"Lasiopticus selenitica (Meigen)"	"td00077"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/月斑鼓额食蚜蝇.jpg"
"78"	"捕食性天敌"	"棉蚜、豆蚜、桃蚜、麦长管蚜"	"棉花、桃、小麦"	"大灰食蚜蝇"	"(1)历期：湖北农科院植保所观察(1981)，4月间卵期4-5天，幼虫期11-12天，蛹期11-12天，由卵至成虫历期26-29天；5月间卵期3-4天，幼虫期7-8天，蛹期7-8夭，由卵至成虫历期17-20天。杨奉才等对大灰食蚜蝇各虫态发育历期实验的结果见表33。 （2）年生活史：根据杨奉才等调查，大灰食蚜蝇在山东省烟台地区以老熟幼虫和成虫子11月下旬在菜地浅土下越冬，翌年3月下旬越冬幼虫开始化蛹，4月上旬羽化，成虫先聚集在留种白菜、萝卜花上取食，4月以后进入麦田，在麦田繁殖1-2代，5月中旬至6月上旬形成高峰。小麦收割后迁入棉田和玉米田。一年发生5代，各世代出现的时间见表34。 3)繁殖：成虫羽化时间较短，顶破蛹壳即爬出。羽化盛期时间在早晨5-7时。羽化1天后即可寻找异性进行交配。雌雄均有多次交配习性。卵散产，一日中以上午9时左右产卵较多。单雌平均抱卵143粒左右，最多达232粒。初产卵乳白色，近孵化时灰白色。幼虫孵化后立即寻找食物，有的尚未完全蜕掉卵壳即可取食身边的蚜虫。老熟幼虫一般下移入土化蛹，无土时，蛹期延长。 (4)捕食：根据文献记载，大灰食蚜蝇可捕食30种以上蚜虫。熊汉忠等以桃蚜、蔷无网蚜、桃粉大尾蚜、菊花蚜、豌豆修尾蚜等5种蚜虫饲养其幼虫(1992)，结果幼虫历期、蛹期、蛹重及子代卵的孵化率均无明显差异，而幼虫成活率及成虫羽化率则以蚜虫种类不同而显现出差异(表35)。 杨奉才等以麦长管蚜作试验，测出大灰食蚜蝇一、二、三龄幼虫对麦长管蚜最大日捕食量分别是：14.16、39.65和103.93头。"	"湖北、北京、河北、甘肃、上海、江苏、浙江、福建、云南、辽宁、山西"	"昆虫纲"	"双翅目"	"食蚜蝇科"	"雌虫：体长9-10毫米。颜棕黄色，中突棕色。触角棕黄到黑褐色，基部腹面色略淡，第三节长宽约相等。中胸背板暗绿色，具黄毛。小盾片棕黄色，毛同色，有时混以极少数黑毛。腹部黑色，第2-4节背叛各有1对大黄斑，第二背板黄斑的外缘前角超过背板边缘。第三、四背板上的黄斑完全分开；第四、五背板后缘黄色。 雄虫：第三、四背板上的黄斑中间常相连；第五节背板大部黄色。尾节外露且大，亮黑色。 幼虫：老熟幼虫体长12-13毫米。纵贯体背中央有一条前狭后宽的黄色纵带，第4-10背部正中各有1条黑纹，5-10节上的黑纹较粗，而且两侧各有1条前端向内后端偏外的褐色斜纹。背中央黄色纵带的两侧黄褐色，中间杂以黑、白、紫等色彩。体背和两侧有刺突，末端呼吸管甚短，黑色。 蛹：蛹壳长6-7毫米，棕黄色，半球形，后端腹面稍向内凹入，尾端向下略弯，呼吸管甚短，向后伸。背面有横行的黑条纹和短刺突。"	"[1]印毅,杨益众,余月书. 捕食性天敌对禾缢管蚜和麦长管蚜存活率的影响[J]. 扬州大学学报(农业与生命科学版),2005,(2). [2]刘建斌,崔永惠,高俊峰,王伟华,程晓慧,刘兆勇. 大灰食蚜蝇的生物学特性观察[J]. 吉林农业科学,2005,(1). [3]董坤,董艳,罗佑珍. 大灰食蚜蝇成虫室内饲养研究[J]. 昆虫天敌,2004,(3). [4]董坤,董艳,蔡金莲,罗佑珍. 营养条件对大灰食蚜蝇成虫的影响[J]. 云南农业科技,2004,(3). [5]董坤,董艳,罗佑珍. 大灰食蚜蝇发育起点温度和有效积温的研究[J]. 云南农业大学学报,2004,(2). [6]董坤,董艳,李学燕,罗佑珍. 用不同蚜虫饲养对大灰食蚜蝇生长发育的影响[J]. 昆虫天敌,2003,(4). [7]胡坚,李天飞,邓建华,赵瑜,端永明,全昀曦,李庆平,杨跃. 云南烟草害虫天敌种类[J]. 云南农业大学学报,2002,(3). [8]霍科科,郑哲民,张宏杰. 中国食蚜蝇科(Syrphidae)的研究进展[J]. 汉中师范学院学报,2002,(3). [9]杨友兰,王红武,王全寿,曹琳,梁定栋,张志勇. 山西菜田捕食性食蚜蝇优势种及其对菜蚜的控制效果[J]. 中国生物防治,2002,(3). [10]李学燕,罗佑珍. 大灰食蚜蝇对3种蚜虫的捕食作用研究[J]. 云南农业大学学报,2001,(2). [11]薛宝东,高俊峰,王伟华. 长白山西南坡大豆田食蚜蝇种类及幼虫对大豆蚜的控制作用[J]. 吉林农业科学,2000,(4). [12]孟昭金,王利国,孙勇. 赛丹防治棉铃虫和棉蚜及对天敌影响研究[J]. 新疆农业科学,1999,(2). [13]田坤发. 几种常见捕食性天敌昆虫对害虫的控制作用[J]. 中国农技推广,1998,(4). [14]王缉健. 松大蚜与其天敌[J]. 广西林业,1998,(2). [15]张涪平. 西藏不同海拔种植区害虫天敌的调查[J]. 中国生物防治,1998,(1). [16]何继龙,李清西,孙兴全. 中国优食蚜蝇属的研究及二新种记述 (双翅目:食蚜蝇科)[J]. 昆虫学报,1998,(3). [17]戴美学,祖爱民. G-P复合生物杀虫剂对蚜虫四种优势种天敌不同发育阶段的毒力[J]. 昆虫天敌,1997,(4). [18]李萍，刘绍友，徐秋园. 关中地区常见5种食蚜蝇幼虫的识别[J]. 陕西农业科学,1996,(3). [19]高孝华，曲耀训，牟少敏，牟吉元，罗守玉. 多种捕食性天敌控制麦蚜当量系统研究[J]. 华东昆虫学报,1996,(1). [20]李国泰,张福三,高峻峰. 大灰食蚜蝇的生物学特性观察[J]. 吉林农业大学学报,1996,(S1). [21]孙兴全，陈文龙，陈志兵，赵娟，河继龙. 利用大灰食蚜蝇和异色瓢虫幼虫共同防治草莓和金盏菊蚜虫的初步试验[J]. 上海农学院学报,1995,(3). [22]董慈祥. 麦田天敌种群动态及主要天敌对麦蚜捕食效能的研究[J]. 华东昆虫学报,1995,(1). [23]戴轩. 贵州东部地区茶园的食蚜蝇[J]. 中国生物防治,1995,(4). [24]高峻峰,赵广权. 长白山西南坡大灰食蚜蝇的观察[J]. 中国生物防治,1995,(1). [25]戴轩. 茶蚜及其天敌生态位的初步研究[J]. 茶叶科学,1995,(1). [26]蔡耘音. 对胡杨大蚜的初步研究[J]. 新疆农垦科技,1994,(3). [27]何继龙，储西平，孙兴全，叶文娟. 食蚜蝇的饲养和利用评价[J]. 上海农学院学报,1994,(2). [28]余春仁，潘蓉英，连建新，王文勇. 短刺刺腿食蚜蝇生物学特性的初步研究[J]. 华东昆虫学报,1994,(1). [29]司克纲，张文斌. 张掖地区麦蚜主要天敌调查初报[J]. 甘肃农业科技,1994,(10). [30]杨承泽，何运转，李腾武，孔令晓，丁军. 麦田食蚜蝇种群组成及生物学特性的研究[J]. 河北农业大学学报,1994,(S1). [31]杜予州,陈学忠. 用不同蚜虫作猎物对大灰食蚜蝇生长发育的影响[J]. 中国生物防治,1993,(3). [32]李定旭,刘绍友. 麦田食蚜天敌对麦长管蚜控制效应的研究[J]. 植物保护,1992,(1). [33]熊汉忠,董慧芳. 大灰食蚜蝇幼虫饲养及温室释放试验[J]. 中国生物防治,1992,(1). [34]高峻峰. 通化县四条小食蚜蝇的初步观察[J]. 中国生物防治,1991,(2). [35]杨奉才,迮福惠,林贵禄. 大灰食蚜蝇的生物学及其对麦蚜控制效应的研究[J]. 植物保护,1990,(4). [36]高峻峰. 通化县大豆蚜虫天敌调查[J]. 中国生物防治,1990,(2). [37]白广京. 淮北地区麦田天敌种类调查研究初报[J]. 安徽农业科学,1988,(4). [38]杨奉才,迮福惠,林贵禄. 麦田食蚜蝇的生物学特性及治蚜效果[J]. 山东农业科学,1988,(2). [39]董慧芳,熊汉忠. 大灰食蚜蝇成虫饲养研究[J]. 中国生物防治,1988,(4). [40]武玉臻. 麦田食蚜蝇调查及其幼虫捕食作用[J]. 中国生物防治,1987,(4). [41]张汉鹄. 茶园害虫天敌资源调查研究[J]. 茶叶科学,1984,(1). [42]罗庆怀. 大灰食蚜蝇习性初步观察[J]. 贵州农业科学,1982,(5). [43]王连泉,金德锐,王运兵,石生福. 辉县农业区麦田食蚜蝇种类记述[J]. 河南职业技术师范学院学报,1981,(2)."	"Syrphus corollae Fabricius"	"td00078"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/大灰食蚜蝇.jpg"
"79"	"捕食性天敌"	"蚜虫"	"棉花"	"凹带食蚜蝇"	"0"	"北京、吉林、河北、甘肃、浙江、江西、湖北、云南、内蒙古、陕西"	"昆虫纲"	"双翅目"	"食蚜蝇科"	"体长10～11mm，颜黄色，口缘及颜中突黑色，触角颜色变异大，一般棕褐色，仅第3节基部腹面棕黄色，有时几全部棕褐色。中胸盾片蓝黑色，被黄毛。小盾片黄色，大部具黑毛边缘有黄毛。腹部黑色，第2腹节背板有横置的黄斑1对，第3、4节背板各有1黄横带，其后缘正中凹入，两侧前缘稍凹入；第4、5节背板后缘有黄色边，第5节背板两侧边缘及前缘角黄色，第2-节节板上黄斑的两端不超过背板侧缘，或仅外缘前角达侧缘。    幼虫  体长约9mm，体柔软，光滑透明，背面透过体壁可见到似脂肪体的白色物呈2纵线，第5体节后体侧亦见白色物，并透出红褐色。后气门突基部连在一起，呈暗褐色。蛹长约8mm，淡灰褐色。体背密生大小不同的黑色锥状小颗粒，排列成横带状，并有由锥状小颗粒密集在一起构成的似黑斑三纵行，每行有5个，中间一行不及两侧明显。体两侧及末端有与体色相同的小刺，气门突基部相连.暗褐色，有光泽，向后突出，气门孔黑色，偏向两侧，气门孔内侧有1小刺突。"	"0"	"Syrphus nitens Zetterstedt"	"td00079"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/凹带食蚜蝇.jpg"
"80"	"捕食性天敌"	"0"	"棉花"	"赤腹扁地甲"	"0"	"湖北、东北、华北、华东"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"步甲科地甲亚科"	"成虫体长10毫米左右，全体赤褐色。前胸背板侧缘、鞘翅侧缘及足均为黄褐色，鞘翅具绿色光泽。额中央稍隆起，光滑，无刻点，头顶后方略呈颈状收缩，唇基前缘平截，额前方两侧稍纵陷。前胸背板宽大于长，呈圆盘形，以中央部分的幅度最宽，前、后缘宽度相等。前缘角圆形，后缘角宽大，呈弧形，两侧缘具向上稍翘的宽边，后缘角附近凹陷，具浅刻点。背板中央适度隆起，上有不太明显的横皱纹。鞘翅长椭圆形，纵沟浅而细，具细刻点，行距扁平，第三行距上有3个大刻点。"	"[1]贾胜利,吕建华,刘树伦,张金伟,王凤起,王同琴,孙秀凤,高双利,李甸舒,高梦新,张文强,吕会民,邵玉全. 天津地区仓库昆虫种群调查及防治工作要点[J]. 粮油仓储科技通讯,2005,(5)."	"Colpodes japonicus Motschulsky"	"td00080"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/赤腹扁地甲.jpg"
"81"	"捕食性天敌"	"0"	"棉花"	"放屁甲"	"0"	"辽宁、河北、山东、江苏、浙江、湖北、江西、福建、广东、广西、四川、云南"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"步甲科气甲亚科"	"成虫体长12～20.5毫米，宽5～8毫米。头、前胸背板黄色，头部中央有一个黑斑点，黑斑点前平后尖，有的个体黑斑成棒形伸向前方。触角、颚须、唇须色较深，有时呈黄褐色。前胸背板前、后缘及中央黑色，黑色部分常连成“工”字形。鞘翅及小盾片黑色，鞘翅肩胛、中部及末端有明显的黄色斑，以中部的黄斑较大，两侧接近翅缝，外侧达到翅缘。缘折、足及虫体腹面一般为黄色或黄褐色，腹部为黑色。头近方形，，眼后不窄缩，头顶前方两侧有细纵皱纹，头后方有刻点及网状皱纹。触角短粗，11节，1～4节明亮，毛少，5～11节色暗，密被绒毛。前胸背板近似长方形，前半部侧缘略膨大，呈弧形，向基部渐窄，表面刻点极少，不明显，沿前、后缘常有短纵皱纹及零星刻点。鞘翅近长方形，最宽处在翅的后半部，鞘翅末端平截，不盖及腹端部，肩胛方形，每鞘翅有7条纵脊，脊面匀布纵向的细刻纹。前足胫节内侧近端部凹缺较大。雄虫前跗节基部3节膨大，腹面可见7个腹节，腹板两侧有极密的刻点和毛，第七腹节中部有一纵沟。"	"0"	"Pheropsophus occipitalis (Macleay)"	"td00081"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/放屁甲.jpg"
"82"	"捕食性天敌"	"0"	"棉花"	"黑腹胫步甲"	"0"	"华北、华东、东北、华南"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"步甲科步甲亚科"	"成虫体长25毫米左右，黑色，具金属光泽，有的个体带青绿色。头部具刻点和皱纹，上颚外沟无刚毛，上面有皱纹；下颚须的端节与亚端节约等长。上唇前缘呈弓形，中央部凹入。触角11节，第二节小，长约为第三节的三分之一；第三节长，2、3两节均扁，上侧缘具菱脊。前胸背板中央稍前方最宽，前方和后方成强弧状收缩，形成较狭的前、后缘。后缘角钝角，角端尖，上无长毛。背板上粗布刻点。鞘翅基部无脊缘，每鞘翅具深纵沟约15条，沟中刻点分明，行距隆起，上有鳞片状横皱，第四、八、十二行距上具9个左右的大刻点，体下亦有刻点散布。前足胫节无斜沟，中足胫节弯，后足胫节直。腹部黑色。"	"0"	"Calosoma maximowiczi Morawitz"	"td00082"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黑腹胫步甲.jpg"
"83"	"捕食性天敌"	"0"	"棉花"	"后双斑青地甲"	"0"	"湖北、华北、东北、华东"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"步甲科地甲亚科"	"成虫体长14毫米左右。头部、前胸背板赤色，带强金绿光泽。鞘翅黑色，上被黄色毛。体下黑色，具青蓝色光泽。触角基部3节，颚须、唇须、上颚、上唇以及足赤褐色，触角第四节以后暗褐色，密被短毛。翅端斑纹黄褐色。头部均匀隆起，具细而稀疏的刻点和皱纹，头顶后方刻点少。前胸背板以中央部分最宽，前、后缘宽度相等，前、后两侧缘呈弧形收窄。中央纵线明显，不达前、后缘。前缘角近似直角，端部钝圆，后缘角钝角带圆形。背板后方两侧具纵凹洼，整个前胸背板具较稀疏的粗深刻点和细皱纹。每鞘翅上有9条具刻点的纵沟，第一条短，在小盾片侧下方。行距隆起而平坦，上面有细密刻点。胸下具稀疏的粗深刻点。"	"0"	"Chlaenius bioculatus Motschulsky"	"td00083"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/后双斑青地甲.jpg"
"84"	"捕食性天敌"	"0"	"棉花"	"黄胫步行甲"	"0"	"湖北、东北、华北、华东、华南"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"步甲科地甲亚科"	"成虫体长22毫米左右，黑色。颚须、唇须赤褐色，末端黄色。触角基节橙黄色，第二节以后由黑褐渐至黄褐色。各足胫节黄色。头幅宽，具刻点，额中央隆起，周围特别是两侧皱纹明显。头顶后方刻点较少，唇基前缘平截，上唇平滑，上颚基部多皱纹。触角1～3节和4节基部光滑，4节端部以后密被金黄色短毛。前胸背板前缘成浅弧形内凹，后缘稍向外突，前大半部呈横长方形，后小半部显著收窄呈颈状，其宽仅为前缘十分之七。背板周围多粗大愈合的刻点，中间和前缘刻点稀少，中央有一纵沟，上具横皱纹。鞘翅末端尖削，每鞘翅上有不规则的浅粗纵列刻点，行距纵隆起，其上具细微刻点，行距近鞘翅外侧者不明显，为浅粗刻点所代替。"	"0"	"Craspedonotus tibialis Schaumann"	"td00084"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黄胫步行甲.jpg"
"85"	"捕食性天敌"	"0"	"棉花"	"黄胸丽地甲"	"0"	"湖北"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"步甲科地甲亚科"	"成虫体长12毫米左右。头部具蓝绿色强光泽，唇基基部两侧赤褐稍带蓝色，其余橙黄色。上颚(除端部和内缘黑褐)、上唇、颚须、唇须、前胸背板(除两侧缘赤褐)和腹面及足均为黄色。鞘翅末端及侧缘(包括第九行距)、缘折、腹部各节两侧缘以及末节端缘均为黄色，其它黑色。头部后方稍隆起，前方较平坦，上具刻点和皱纹，刻点以头顶上最密。触角第一、二节毛少，第三节较多，第四节以后毛密。第二节短小，其长小于第三节的三分之一。前胸背板宽稍大于长，以中部最宽。前缘弧形1EA.，后缘平截，其宽为前缘的1.5倍。背中央有浅纵沟，其中有细的黑色纵线。背板上具皱纹和刻点，并有细黄色毛，后方两侧有凹洼。前缘角为锐角，后缘角为钝角，角端均较圆。小盾片三角形，黑色，光滑，无毛和刻点。鞘翅近长方形，两侧缘平行，每鞘翅除小盾片后方外，有刻点沟9条，以8、9两条后半部的刻点较大。行距除第一、九较狭外，其余宽而平坦，上具细微刻点和横向的波浪形刻点纹，密生细的黄色毛。"	"0"	"CalIistoides pericallus Redtenbacher"	"td00085"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黄胸丽地甲.jpg"
"86"	"捕食性天敌"	"0"	"棉花"	"黄缘青地甲"	"0"	"湖北、华北、东北、华东、华南"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"步甲科地甲亚科"	"成虫体长14毫米左右，黑色。头部及前胸背板赤紫色或绿色，具强金属光泽。鞘翅赤紫色，稍带光泽。触角黄色，第四节以后密生黄色短毛。上唇黄色，近似矩形，片状。上颚暗赤褐色，颚须和唇须黄色。头顶有少数刻点。前胸背板长宽相等；以中央稍前方最宽，前半部两侧呈弧形向前收窄，后半部两侧中央内凹，使后缘前方两侧有一小段平行，后缘平截。前缘角锐角，后缘角比直角稍大。全背板具稀粗刻点和细皱纹，中央具细纵沟1条，不达到前、后缘，后方两侧有短凹陷。小盾片三角形，光滑，无刻点。每鞘翅上有纵沟9条，第一条短，在小盾片侧下方，第八条外方黄色。行距扁平，略隆起，上具密而微细的刻点。各腹节外缘、末节后缘及足黄色，各足转节赤褐色。"	"0"	"Chlaenius circumdatus Brulle"	"td00086"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黄缘青地甲.jpg"
"87"	"捕食性天敌"	"0"	"棉花"	"褴虎甲"	"0"	"湖北、东北、华北、华东"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"虎甲科"	"成虫体长13～16毫米，暗绿色，具铜色光泽，胸下金绿光泽显著。腹部腹面暗赤铜色，两侧缘和末节端缘金色。头部上唇黄白至蜡黄色，前缘和侧缘黄褐色，上唇横宽，宽为长的2.3倍，前缘平截，或中部稍向前突出，中央具一小齿。上颚强大，除尖端及内缘3齿黑褐色外，其余黄白色，颚须、唇须(除末节黑褐)黄褐色，唇基有白毛列；触角1～2节紫铜色，3～4节(除端部紫铜色)赤铜色，5节以后暗褐色，密被短毛。两复眼间凹陷，具纵皱。头顶稍隆起，密布皱纹。前胸背板宽稍大于长，两侧缘平行，全面具皱刻和白色长毛，近前、后缘各有一条中间弯曲的横沟，中央有一条纵沟相连，纵沟两侧呈球形隆起。小盾片呈正三角形，铜绿色。鞘翅椭圆形，翅端弧形收窄，翅面具细密颗粒及大刻点和次大刻点，翅缘折金色。鞘翅除两内缘及翅面的连线方形斑块为铜绿色外，侧缘、肩纹、中央纹、翅端、沿翅缝近内缘的斑纹均为灰白色至黄白色。体下侧方和足密生白色长毛。"	"0"	"Cicindela (Tribonophora) laetescripta Motschulsky"	"td00087"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/褴虎甲.jpg"
"88"	"捕食性天敌"	"0"	"棉花"	"曲纹虎甲"	"0"	"湖北、东北、华北、华东"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"虎甲科"	"成虫体长10毫米左右。头、胸部暗绿色，具铜色光泽。复眼大而突出，两复眼间凹陷，中间密布皱刻。唇基前缘呈浅弓形，上唇灰白色，前缘中部黑褐色，中央具一小齿。上颚强大，基部灰白色，其余黑褐色，唇须和颚须除末节黑褐色外余均黄褐色。触角1～4节蓝绿色，光滑无毛，5节以后黑褐色，各节密生短毛。前胸背板具铜绿光泽，宽小于长，圆筒形，上具白色长毛，背板近前、后缘各有一条中间弯曲的横沟，中央有一条纵沟相连，全面满布粗皱纹。鞘翅暗赤铜色，其上具细密颗粒，并杂以较粗稀的深绿色刻点，翅上的“C”字形肩纹、中央的“S”形纹、两侧缘中部的带状纹以及翅端的“V”字纹均为白色。各足转节赤褐色，其余具蓝色光泽。复眼下方有强蓝绿光泽，其上满布纵皱纹。体下两侧及足腿节密被白色长毛。"	"0"	"Cicindela elisae Motschulsky"	"td00088"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/曲纹虎甲.jpg"
"89"	"捕食性天敌"	"0"	"棉花"	"连珠虎甲"	"0"	"湖北、东北、华北、华东"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"虎甲科"	"成虫体长13毫米左右，墨绿色。头部和前胸背板的中央部分紫黑色，其外缘带有红铜和金绿两层色彩。唇基蓝绿色，上唇黄色，前端黑褐色。上颚基部黄色，其余黑色，颚须、唇须(除末节黑褐)黄褐色。触角11节，1～4节光滑，黑褐色，5节以后褐色，被密毛。鞘翅墨绿色，每鞘翅外侧自肩部至翅的端部有1条黄色纵纹，纵纹在翅的后方向内分2叉，在鞘翅的基半部沿翅缝两侧有3对纵列黄斑，翅基处1对较长。头部下方具强金绿光泽，胸部下方具强紫铜和红铜色光泽，腹下暗铜绿色至紫黑色，体下白色，长毛少。复眼大而突出，两复眼间凹陷，满布纵皱纹。头顶隆起，上具密的粗皱和细刻纹，唇基前缘弓形内凹。上唇横宽，前端收窄突出，前缘具3齿，中间1齿较大。前胸背板具粗密的横纹，近前、后缘各有1条中问弯曲的横沟，中央有1条纵沟相连。鞘翅两侧缘平行，末端圆钝，翅面具细密颗粒，末端在翅缝处有刺突。"	"0"	"Cicindela striolata dorsoIineoIata Chevrolat"	"td00089"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/连珠虎甲.jpg"
"90"	"捕食性天敌"	"0"	"0"	"前双斑游地甲"	"0"	"湖北、东北、华北、华东"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"步甲科地甲亚科"	"成虫体长13毫米左右，全体扁平，黑褐色。上颚、上唇、颚须、唇须、唇基及前胸背板侧缘赤褐色，触角及鞘翅基部2圆纹黄褐色。头顶后方呈颈状收缩，光滑，刻点少，头顶前方及额部具稀粗刻点，额前方两侧有宽的凹陷。前胸背板宽大于长，以前方三分之二处最宽，前缘弧形内凹，后缘弓形内凹。前缘角圆，仅端部较尖。背板后方两侧有较宽的凹陷，背板上具粗大刻点，并被黄色软毛。鞘翅两侧缘平行，翅端呈斜截断状，每鞘翅上有9条纵隆线，行距稍凹陷，其间有2条细的纵隆线，行距上密布细微刻点，鞘翅上密被黄色软毛。身体腹面具刻点，被黄色软毛。"	"0"	"Planetes puncticeps Andrewes"	"td00090"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/前双斑游地甲.jpg"
"91"	"捕食性天敌"	"0"	"0"	"青步甲"	"0"	"湖北"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"步甲科步甲亚科"	"成虫体长16毫米左右。头部、前胸背板深绿色，具光泽，前胸背板两侧缘赤褐色。鞘翅黑色，微带绿色光泽。触角、上唇、颚须、唇须以及足赤褐色，上颚黑褐色，腹面棕褐色。头部额和唇基表面平整，刻点稀少，头顶刻点较多。复眼黑褐色，突出。触角11节，第一、二节光滑，毛少，第三节以后被密毛，第二节很短，约为第三节的三分之一，唇须和颚须末节端部圆钝。前胸背板横宽，宽约为长的1.3倍，最宽处在中部，上具稀刻点。中央有浅纵沟，不达到前、后缘，后方两侧有纵凹洼，底部呈直线。前缘角圆，后缘角宽阔。鞘翅近长方形，末端圆钝，每鞘翅上的纵沟除小盾片后方者外，各有9条，其间具小刻点。第一至八行距稍隆起，第九行距较平坦，行距上有密的细微刻点，第八、九行距及腹部腹面具粗刻点。"	"[1]路亚北. 江苏常州地区农林甲虫调查初报[J]. 四川动物,2003,(4). [2]赵力. 美丽新世界:高原甲虫部落[J]. 西藏旅游,2001,(5). [3]梁宏斌,虞佩玉. 中国捕食粘虫的步甲种类检索[J]. 昆虫天敌,2000,(4). [4]任国栋,于有志,侯文君. 中国荒漠半荒漠地区拟步甲的组成和分布特点[J]. 河北大学学报(自然科学版),1999,(2). [5]邱益三. 国产青步甲属Chlaenius的分类（鞘翅目，步甲科）[J]. 南京农专学报,1996,(2). [6]陈元洪,陈玉妹. 福建步甲新记录及珍稀种类记述(鞘翅目:步甲科)[J]. 福建农业学报,1992,(1). [7]刘浩官,林坚贞,彭文富,陈玉妹,肖缤. 逗斑青步甲捕食黄毛鼠仔鼠研究初报[J]. 福建农业学报,1991,(2). [8]凌丽菲,张秀荣. 吉林省鞘翅目昆虫种类及分布的调查[J]. 吉林农业大学学报,1991,(2). [9]李尚书,孙巧云,邱益三. 江苏产青步甲属的新纪录种记述[J]. 江苏林业科技,1990,(2). [10]沈斌斌,庞雄飞. 印度长颈步甲和青翅蚁形隐翅虫对稻纵卷叶螟卵捕食作用数学模型的探讨[J]. 昆虫天敌,1989,(4). [11]刘立春,张治,张建明,吴子江. 改进诱虫装置减少天敌误杀研究初报[J]. 昆虫知识,1987,(5). [12]邓德蔼,王贵强,李镜. 农田步甲的生物学研究[J]. 昆虫学报,1985,(3). [13]陈元洪,陈玉妹. 双斑青步甲生活习性的初步观察[J]. 昆虫知识,1984,(6). [14]陈元洪,陈玉妹. 福建稻田常见捕食性步行虫[J]. 福建农业科技,1984,(6). [15]陈元洪,陈玉妹. 福建新发现的步甲种类[J]. 福建农业科技,1984,(3). [16]邓德蔼 ,王贵强 ,李镜. 步甲捕食蚜虫试验观察[J]. 黑龙江八一农垦大学学报,1983,(2). [17]陈元洪,陈玉妹. 甘薯麦蛾天敌的调查和研究[J]. 福建农业科技,1982,(6). [18]陈元洪,陈玉妹. 捕食性天敌双斑青步甲的研究[J]. 福建农业科技,1982,(4). [19]邓德蔼,李北齐. 利用诱饵和陷阱诱捕步甲试验[J]. 昆虫知识,1981,(5). [20]温清. 贵州捕食性天敌昆虫资源调查[J]. 贵州农业科学,1980,(6)."	"Isiocarabus fiduciarius Thorns"	"td00091"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/青步甲.jpg"
"92"	"捕食性天敌"	"0"	"0"	"青地甲"	"0"	"湖北"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"步甲科地甲亚科"	"成虫体长18毫米左右。体形和色泽与小青地甲很相似，但前胸背板红铜色，微具绿色光泽。鞘翅黑色，无绿色光泽。头部额面具皱纹和小刻点，头顶刻点较粗且深。前胸背板宽略大于长，最宽处在中部前方。中央纵沟明显，不达到前、后缘。背板上刻点较粗，具横皱纹，后缘前方具有纵皱纹。背板后方两侧有凹陷，底部较宽。鞘翅行距上有密的细刻点，第八、九行距上具粗刻点。腹面棕黑色，具深刻点。"	"[1]丁祖明,. 萝卜—辣椒—丝瓜—青蒜周年高效栽培模式[J]. 长江蔬菜,2006,(4). [2]韦文添,. 台湾大青枣主要病虫害及防治措施[J]. 植物医生,2005,(6). [3]李庭古,彭永兴,徐国成,罗刚. 克氏螯虾与鲢、鳙鱼池塘混养技术[J]. 北京水产,2005,(6). [4]肖凌. 印尼的椰棕扁叶甲研究[J]. 世界热带农业信息,2004,(11). [5]李永红. 春节盆栽百合栽培与管理[J]. 北方园艺,2004,(6). [6]彭超,刘丽然. 大白菜常见病害症状识别及其防治技术[J]. 河北农业,2004,(8). [7]袁中科. 潍坊青萝卜优质高产栽培技术[J]. 农村百事通,2004,(14). [8]陈军华,王银燕,黄玉松. 高山番茄主要病害及防治[J]. 内蒙古农业科技,2004,(3). [9]钱礼春,李秀艳,宋桂玲. 中药治疗小尾寒羊胎衣不下[J]. 养殖技术顾问,2004,(5). [10]刘宪平,韩勇,李健国,刘连晋,郑丽娇,吴晓冬. 水稻新品种辽粳9号特征特性及栽培要点[J]. 垦殖与稻作,2004,(1). [11]冯玉元. 粉拟青霉——害虫的生物新克星[J]. 云南林业,2004,(1). [12]王京明,周美芝. 潍县青萝卜栽培技术(下)[J]. 农业知识,2003,(18). [13]丁宝涛 ,胡涛. 日本黑千本青葱的高产栽培[J]. 农业知识,2003,(18). [14]路亚北. 江苏常州地区农林甲虫调查初报[J]. 四川动物,2003,(4). [15]许培雅,章银军. 虾壳虾青素提取工艺的研究[J]. 粮食与饲料工业,2003,(2). [16]盛茂领,高立新,孙淑萍,章英,张海涛,黄劲松,张洪斌. 伊藤厚丝叶蜂寄生天敌及控制作用研究[J]. 辽宁林业科技,2002,(2). [17]汪志铮. 鸭疫巴氏杆菌病[J]. 养殖技术顾问,2002,(1). [18]刘国彬,朱成发. 牧草良种田应用甲磺隆等灭杂的效果[J]. 青海草业,2001,(3). [19]黄志平. 台湾青枣病虫害及防治技术[J]. 广西林业科学,2001,(2). [20]李素芹,韩风浩. 潍县高脚青萝卜春季小拱棚栽培技术[J]. 中国蔬菜,2001,(5). [21]张迁西,孙攀. 你会正确选择稻田除草剂吗?[J]. 农村百事通,2000,(7). [22]李长江,李士杰,李剑,孙福祥. 58%甲霜灵锰锌防治烟草苗期猝倒病药效研究[J]. 烟草科技,2000,(1). [23]梁宏斌,虞佩玉. 中国捕食粘虫的步甲种类检索[J]. 昆虫天敌,2000,(4). [24]黄军军. 4.5%绿青兰水乳剂简介[J]. 广西植保,2000,(2). [25]?. 可杀得2000防治作物病害试验[J]. 新农业,1999,(8). [26]张鹏至. 水稻单产达超高产目标的栽培措施[J]. 天津农林科技,1999,(2). [27]张华,刘自珠,刘艳辉,孙怀志. “油青12号”早菜心及其高产栽培技术[J]. 蔬菜,1999,(5). [28]冯君,路风来,邓邵华,高洁,史万鹏. 立枯青枯净防治水稻立枯病研究[J]. 吉林农业大学学报,1999,(2)."	"Chlaenius praefectus Baly"	"td00092"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/青地甲.jpg"
"93"	"捕食性天敌"	"0"	"0"	"髯虎甲"	"0"	"湖北、东北、华北、华东"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"虎甲科"	"成虫体长12毫米左右。身体背面铜色，具紫色或绿色光泽。腹面具强烈的金属光泽，前、中胸侧板紫金色，后胸侧板紫色，边缘蓝绿色，腹部宝蓝色或蓝紫色。头部具1对大而突出的复眼，两复眼间凹陷，具纵皱纹，头顶具横皱纹。触角1～4节紫铜带绿色，光滑无毛，5～11节深褐色，密被短毛。上唇黄白或蜡黄色，前缘和侧缘黑褐色；上唇宽约为长的3倍，中央纵隆起，后方隆起显著，前缘中部稍向前突出，突出部稍长于两侧，中间有一小齿。上颚强大，内侧有3个大齿，雌虫基半部背面外侧蜡黄色，雄虫基部三分之二蜡黄色。前胸背板表面密布皱纹，近前、后缘各有1条中间弯曲的横沟，中央有1条纵沟相连，纵沟两侧呈球形隆起。鞘翅全面密被细小颗粒，并杂有大的刻点和次大颗粒。每鞘翅有3个曲的斑纹，即肩部“C”字纹，中部反“h”字纹以及翅端的“V”字纹，均为乳白至黄白色。雄虫腹节7节，第六节的后缘向内凹入，呈三角形缺刻状；雌虫腹节6节，末节后缘中部向后呈弓形突出。前胸两侧、体腹面、下颚须和足密被粗白长毛。"	"0"	"Cicindela sumatrensis Herbst"	"td00093"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/髯虎甲.jpg"
"94"	"捕食性天敌"	"0"	"0"	"绒毛青地甲"	"0"	"湖北"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"步甲科地甲亚科"	"成虫体长13毫米左右。头部蓝黑色，具绿色光泽。颚须、唇须及足橙
黄色，4～6节黑褐色，7～11节黄色。前胸背板和鞘翅墨绿色，具金黄色光泽。头顶和额稍隆起，上具细刻点和皱纹。唇基宽而平坦，宽约为长的2.5倍，呈六边形，前缘和后缘平行。触角1、2节毛少，3节毛稍多，4节以后毛密。前胸背板横宽，宽约为长的1.28倍，最宽处在中部稍后方。后缘比前缘宽。背板后方两侧有宽的浅凹洼，中央具浅纵沟，端部不达前、后缘。背板上具粗皱及刻点，并着生不太密的粗硬金黄色毛。鞘翅长椭圆形，上面密生粗硬金黄色毛，外观如一层绒。除小盾片后方者外，另有9条粗刻点沟，以第八条上的刻点较深而且大。行距除第一、九行较狭外，其它宽而平坦，上具密的细微刻点，并有波浪形横沟纹。体下棕黑色，具粗深刻点。"	"0"	"Chlaenius sp."	"td00094"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/绒毛青地甲.jpg"
"95"	"捕食性天敌"	"0"	"0"	"绒毛曲斑青地甲"	"0"	"湖北"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"步甲科地甲亚科"	"成虫体长15～17毫米。头部和前胸背板前方两侧金绿色，前胸背板后方及中部、鞘翅(除两侧边缘金绿色)均墨绿色，前胸背板和鞘翅上被金黄色毛，鞘翅上的毛比前胸背密而且粗硬，呈黄绿至暗绿色，如同一层绒。每鞘翅端部有一个黄色的曲形斑，其外侧有一条金绿色和金黄色毛组成的灰黄色带纹，通向翅的末端。上唇、触角第一至第三节及足黄褐色，上颚、颚须、唇须以及触角第四节以后各节均赤褐色，颚须及唇须末端淡色。体下黑色。额前方两侧刻点较少，具皱纹，额后方及头顶刻点较多。触角第四节以后各节密生金黄色短毛。唇基前缘平截，上唇平滑，片状。前胸背板密布刻点和皱纹，中央具细纵沟，不达到前、后缘，背板后方两侧有凹陷。小盾片三角形，具金属光泽，无刻点。每鞘翅上除小盾片后方者外，有刻点纵沟8条，第八条上具稀而粗大的刻点。行距平坦，其上密布细密刻点，并有波浪形横沟。体下刻点多。雄前足1～3跗节明显宽大。"	"0"	"Chlaenius micans Fabricius"	"td00095"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/绒毛曲斑青地甲.jpg"
"96"	"捕食性天敌"	"0"	"0"	"散纹虎甲"	"0"	"湖北、东北、华北、华东"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"虎甲科"	"成虫体长13毫米左右，暗绿色，具铜色光泽。头、胸部具铜绿光泽。复眼大而突出，两复眼间凹陷，上具纵皱纹。唇基前缘弓形内凹，上唇(除前缘中部3齿黑褐色)、上颚基半部外缘(除其余部分黑褐色)、唇须和颚须(除末节黑褐色)均为黄色。触角1～4节墨绿色，光滑无毛，5节以后褐色，密生短毛。前胸背板近前、后缘各有一条中间弯曲的横沟，中央有一条纵沟相连，背板上满布粗皱纹。鞘翅近长方形，端部稍尖削，翅上具细密颗粒和稀粗刻点，在翅缝的后半部近翅的内缘处各有一条黑色纵线，翅肩的“C”新月形纹、中央散裂的“S”字纹、两侧缘中部的带状纹以及翅端的“V”形纹均为白色。各足转节赤褐色，其它大半具蓝绿光泽。复眼下方具强蓝绿光泽。体下及各足腿节密被粗长白毛。"	"0"	"Cicindela specularis Chevrolat"	"td00096"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/散纹虎甲.jpg"
"97"	"捕食性天敌"	"0"	"0"	"四斑小地甲"	"0"	"湖北、东北、华北、华东"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"步甲科地甲亚科"	"成虫体长7～9毫米，黑色。前胸后半部两侧缘、上颚、上唇、下颚须、下唇须及足为黄褐至红褐色。头部呈四方形，扁平，唇基光滑，无刻点，额和头顶具深刻点，后头呈颈状收缩。两眼大，左右突出。前胸背板呈六边形，上具粗深大刻点，中央有明显的纵沟。背板宽为长的1.5倍，最宽处在中央稍后方，后缘宽为前缘的1.6倍。前缘角圆钝，端部向下弯，后缘较直，后缘角钝圆，端部有一齿突向外方伸出。鞘翅上有4个黄斑，前两个较大，位于鞘翅肩角后方第四行距至翅缘；后两个较小，位于鞘翅中部后方，在第四至第八行距上。每鞘翅除小盾片刻点行外，有9行刻点沟，沟中具明显的深大刻点，行距宽而隆起，其上具浅小刻点。胸部、腹部腹面亦具深大刻点，全身有黄褐色软毛，以前胸背及鞘翅上的毛较长而且密。"	"0"	"Dischissus japonicus Andrewes"	"td00097"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/四斑小地甲.jpg"
"98"	"捕食性天敌"	"0"	"0"	"胸黄缘青地甲"	"0"	"湖北、东北、华北、华东、华南"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"步甲科地甲亚科"	"成虫体长10毫米左右。头部和前胸背板深绿色，触角、上唇、颚须、唇须、前胸背板两侧缘及足均黄色。鞘翅端部及两侧缘(包括第九行距)黄色，其余深褐色。上颚赤褐色，内缘黑褐色。额面较平坦，前方两侧有浅凹洼，上面具有细刻点和少数皱纹。前胸背板横宽，宽约为长的1.3倍。中央纵沟明显，不达到前、后缘，在近前缘处向下稍凹陷。背板后方两侧有凹洼。前缘角和后缘角均圆钝。鞘翅两侧缘近似平行，末端尖削。除小盾片后方的刻点沟外，另有9条刻点沟，除第一、九行距较窄外，其余行距宽而平坦，上具粗刻点。前胸背板上具细而稀的黄色白毛，鞘翅上的毛稍密。"	"0"	"Chlaenius inops Chaudoir"	"td00098"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/胸黄缘青地甲.jpg"
"99"	"捕食性天敌"	"0"	"0"	"胸黄缘小地甲"	"0"	"湖北、东北、华北、华东"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"步甲科地甲亚科"	"成虫体长9毫米左右，全体黑褐色，具光泽。鞘翅具贝壳状光彩。上唇和上颚暗赤褐色，胸部腹面、触角黑褐色，触角1～2节、唇须、颚须、小盾片、前胸背板两侧缘、鞘翅两侧以及1、7、8、9行距、腹部腹面(除基部黑褐)及足均为黄褐色。头部均匀隆起，前方两侧有纵凹洼，头顶具细微的网状刻点，额面刻点稀少，较光滑，具少数皱纹。触角第一、二节光滑，第三节以后密被细黄毛。前胸背板横宽，宽约为长的1.35倍，以中部稍前方最宽。前缘角稍大于直角，端部圆钝，后缘角圆形宽大。前缘弧形内凹，后缘近于平截，宽于前缘。中央纵线很细，背板后方两侧有凹洼，其间具刻点，背面光滑。鞘翅两侧平行，末端尖钝，每鞘翅上具明显的纵沟9条，沟中具细刻点，行距扁平光滑，小盾片后方的短纵沟缺。体下光滑，具少数皱纹。"	"0"	"Anoplogenius cyanescens Hope"	"td00099"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/胸黄缘小地甲.jpg"
"100"	"捕食性天敌"	"棉蚜、玉米蚜"	"棉花、玉米"	"刺腿食蚜蝇"	"据饲养观察，卵期一般3天，幼虫期6～7天，蛹期5～6天，由卵到成虫历期14～16天。"	"北京、山东、新疆、上海、江苏、江西、湖北、福建、云南"	"昆虫纲"	"双翅目"	"食蚜蝇科"	"成虫体长9～10毫米，眼裸。额与颜黄色，毛亦同色。触角基部2节深褐色，3节棕黄色。口缘深褐色。雌额正中具一条前宽后狭的黑色纵纹。小盾片黄色，毛亦同色。中侧片后端大半部、腹侧片上端(接近中侧片处)白色，上被白毛。雄后足转节具1短粗刺，此刺即本名之由来。腹部棕黑至黑色，第二腹节背板有大型黄斑一对，相互远离，第三、四背板各有一黄色宽横带，接近背板前缘，第四、五节背板后缘黄色。雄露尾节棕黄色。雌第五、六背板仅边缘棕黄色。成虫刚羽化时，额和颜、中胸背板两侧缘、第二至第四腹节背板上的横带均为黄绿色。 老熟幼虫体长10～11毫米，宽2.6毫米左右。全体翠绿色，背中线上有一条前窄后宽的黄白色纵带。尾端呼吸管短，深褐色。1～3体节上各有刺突8个，4～10体节上各有刺突10个，尾板两侧各具一刺。 蛹壳长6.5毫米左右，背部绿色，间以黄褐色纹。腹面及尾端褐色。蛹壳内蛹体长5.7毫米，宽2.5毫米左右，淡绿色。复眼淡黄色。体柔嫩肥胖，头和胸较宽，呈卵圆形，腹部较窄，呈椭圆形。"	"[1]刘仲健,张建勇,茹正忠,雷嗣鹏,陈利君. 兰科紫纹兜兰的保育生物学研究[J]. 生物多样性,2004,(5). [2]杨永辉,潘蓉英. 黑足点眼食蚜蝇生物学特性的初步研究[J]. 华东昆虫学报,2003,(2). [3]张淑萍,胡文华. 低、无毒农药防治花灌木主要刺吸式口器害虫[J]. 中国森林病虫,2001,(S1)."	"Ischiodon scutellaris Fabricius"	"td00100"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/刺腿食蚜蝇.jpg"
"101"	"捕食性天敌"	"棉蚜"	"棉花"	"食蚜斑腹蝇"	"成虫产卵于有蚜虫的棉叶背面。幼虫孵化后，取食棉蚜，每头幼虫一生能捕食棉蚜150头左右。老熟幼虫分泌粘液，粘附在叶背、枝条或土壤内化蛹。"	"湖北"	"昆虫纲"	"双翅目"	"斑腹蝇科"	"成虫：体长1.80-2.70毫米。体粗短，银灰色。中胸背板、腹部和足着生黑色短毛。头顶和额的中央有1黑色宽纵带。触角3节，黑色，第三节最大、基部有1根长触角芒，头顶后缘两侧各有内顶鬃2根。中胸背片有4条黄褐色纵带，接近中胸背板前、后缘两侧各有2根纵列的背中鬃，后者的长度约为前一根的2.60倍。翅上鬃1根、翅内鬃2根、肩胛鬃3根(呈三角排列)；翅前缘脉黑褐色、亚前缘脉褐色，翅面有紫铜色闪光；平衡棒黄色。小盾片两侧前后角各有长鬃1根。足黑褐色，腿节前端、胫节基部和1-2跗节均为黄褐色。 卵：长约0.50毫米，长椭圆形，一端钝圆，一端较尖，表面有条纹。白色。 幼虫：黄色。长2.50毫米，呈纺锤形，前端尖，中间宽，后端钝。末端有较长的后气门突起1对,突起长约0.25毫米。 蛹：棕色。长2.30毫米；宽1毫米左右，长椭圆形。末端的1对气门突起长而尖，特别显著。"	"0"	"Aphidoletes sp."	"td00101"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/食蚜斑腹蝇.jpg"
"102"	"寄生性天敌"	"粘虫、小地老虎、黄地老虎、警纹地老虎"	"棉花"	"饰额短须寄蝇"	"0"	"吉林、辽宁、内蒙古、河北、北京、甘肃、青海、新疆、西藏、湖北"	"昆虫纲"	"双翅目"	"寄蝇科"	"雌虫：体长10-14毫米。复眼密被淡色短毛。触角第二节不短于第三节的1/2。下颚须很小，短于触角第三节。侧颜宽，被短小稀毛。颊被黄白色毛。无鬃。胸部灰黑色，前胸背板裸，中胸背板两侧及所有各侧片被黄白色毛。翅灰色透明。腹部灰黑色，覆灰白色粉被。 雄虫；腹部两侧具红黄色花斑，腹面基部被黄白色毛，腹部其它部分均被黑毛。头部两侧各具2根外侧额鬃。"	"0"	"Linnaemya compta Fallen"	"td00102"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/饰额短须寄蝇.jpg"
"103"	"寄生性天敌"	"粘虫、地老虎"	"棉花"	"夜蛾土蓝寄蝇"	"Turan0g0nia smirn0vi R0ndani为本种异名。"	"北京、山东、江苏、浙江、江西、湖南、稻建、四川、广东、海南岛、广西、贵州、云南"	"昆虫纲"	"双翅目"	"寄蝇科"	"体长12～13毫米。复眼裸；头部覆金黄色粉被；颊被淡黄色毛，侧颜被黑白杂毛，前方有I行鬃；侧额被黑毛，有2行内侧额鬃和1行外侧额鬃；下颚须黄，触角第一、二节黄，第三节黑，笫三节为第二节长的5～6倍，触角芒量膝状弯曲。胸部覆黄褐色粉被，背面被黑、黄两色毛，两侧被黄色绵乇；腹侧片鬃2十2；小盾片黄色。足基节、转节和跗节黄色，腿节黑；中足胫节具3～4根前背鬃。翅肩鳞暗黄，前缘基鳞淡黄；r4+5脉上的小鬃不超过基部脉段的1/5。腹部黄，覆灰黄色粉被，沿背中线有狭窄的黑纵条，第三、四背板无中心鬃。"	"0"	"Turanogonia chinensis Wiedemann"	"td00103"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/夜蛾土蓝寄蝇.jpg"
"104"	"寄生性天敌"	"棉大卷叶虫、玉米螟、大螟"	"棉花、玉米"	"玉米螟厉寄蝇"	"在棉田已知寄生玉米螟幼虫。在河南嵩县以幼虫在玉米螟幼虫体内越冬，翌年4月下旬至5月上旬化蛹，5月中、下旬羽化，6月上、中旬为羽化盛期，7月下旬为第二代幼虫孵化盛期，8月中、下旬为第三代幼虫孵化盛期。在该地区一年发生2-3代。在山东微山湖区一年发生4代，各代出现的时间见表30(刘自然，1990)。 雌虫寿命5-12天；雄虫4-10天。成虫一般白天活动，夜晚静止不动，天气炎热的中午只在较隐蔽地方活动。取食花蜜和果汁。雌虫以产卵器刺破玉米螟幼虫体壁，将卵产在玉米螟体内，幼虫在寄主体内取食、化蛹，羽化后破蛹壳而出。玉米螟幼虫被寄生时，约半小时内不活动，以后又照常取食，约经8天左右腹部变粗，活动迟缓，躯体易僵硬。玉米螟厉寄蝇的幼虫期一般为10-12天。蛹期6-15天。"	"黑龙江、吉林、内蒙古、河北、天津、北京、山东、山西、陕西、青海、江苏、四川、广东、广西"	"昆虫纲"	"双翅目"	"寄蝇科"	"雌虫：体长5.50-8.50毫米。复眼裸。触角芒基部2/3加粗；第三节为第二节2倍。额鬃排列2-3行。有3-4根下降至侧颜排列成一行，斜向复眼，占侧颜上方1/3。颜堤略向上拱起，基部1/3-1/2具细鬃。中胸背片和小盾片覆浓厚的灰白色粉被。腹部黑色，各节背板沿后缘具一宽阔的黑色横带。第三、四背板各具1对中心鬃。浓厚的灰白色粉被占据第五背板基部的3/5，第四背板基部的3/5。前缘脉第四脉段差不多与第六脉段等长。 雄虫：无外侧额鬃。触角芒基部3/4加粗。触角第三节为第二节长的3-4倍。前足爪很短，显著短于第五跗节。"	"[1]何康来,王振营,文丽萍,白树雄,刘科宏,周大荣. 我国玉米主产区亚洲玉米螟越冬幼虫天敌调查[J]. 中国生物防治,2002,(2). [2]陈永明,王凤良,金中时,丁志宽. 玉米螟幼虫寄生性天敌的调查[J]. 植物保护,1999,(4)."	"Lydella grisescens Robineau-Desvoidy"	"td00104"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/玉米螟厉寄蝇.jpg"
"105"	"寄生性天敌"	"小地老虎、斜纹夜蛾"	"棉花"	"家蚕追寄蝇"	"0"	"湖北、湖南、浙江、江西、四川、云南、广东、福建、上海、安徽、河北、北京、辽宁、青林"	"昆虫纲"	"双翅目"	"寄蝇科"	"雌虫体长10-14毫米。复眼被浓毛，单眼鬃着生在前单眼两侧。额宽为复眼宽的4/5，侧额及侧颜覆灰黄色或金黄色粉被，颜及颊覆灰白色粉被。额鬃有3-5根下降至侧颜。单眼鬃与前单眼排列于同一水平。颊被黑毛。下颚须黄色，基部黑褐色，末端不加粗。胸部覆黄灰色粉被。中足胫节上半部具2根前背鬃，后足胫节上的前背鬃排列紧密，中部1根较粗大。翅前缘脉第二段较第三段小1倍。腹部第三至第五背板基半部覆浓厚的黄灰色粉被.端半部无粉被，黑色、光亮，腹部沿背中线有1条黑板纵带。肛尾叶三角形，基部2/3的部分向内深深凹陷如槽状，两侧密被黄毛，向中央交叉排列。"	"0"	"Exorista sorbillans Wiedemann"	"td00105"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/家蚕追寄蝇.jpg"
"106"	"捕食性天敌"	"棉红蜘蛛"	"棉花"	"食螨瘿蚊"	"食螨瘿蚊以结茧幼虫在叶螨寄主植物的枯枝落叶中和土表下越冬。翌年3-4月间化蛹羽化，交配后在有叶螨的杂草上产卵繁殖，成虫比食蚜瘿蚊小一倍，但行动非常敏捷，飞翔迅速.产卵在有叶螨的叶片背面或丝网上，少的1-2粒，多的5-6粒.幼虫孵化后，主要取食叶螨的卵，食量随虫龄的增大而增加，一头老熟幼虫，每天能取食棉叶螨卵20-30粒。5月上旬，第二代成虫有一部分迁入棉田，这时在受棉叶螨为害的棉株上，可以查到食螨瘿蚊的卵。5月中、下旬为第二代幼虫发生盛期，6月上旬幼虫大部分老熟，在叶背基部主脉和支脉的交叉处结茧化蛹。6月中旬为第三代戚虫羽化盛期，6月下旬以后，随着气温升高，棉田发生数量渐减。白天成虫活动时间，上午多在8-10时，下午在5-7时。清晨露水大或中午炎日高温，则静伏不动；无大风雨的阴天，活动时间较长。此虫同食蚜瘿蚊一样，对化学农药非常敏感，抗高温及风雨的能力也较弱(湖北农科院植保所，1980)。"	"湖北"	"昆虫纲"	"双翅目"	"瘿蚊科"	"雌虫：成虫体长0.80毫米左右，黄褐色。全身密被细毛。头、口喙黄色。复眼黑色，合眼式，无单眼。触角黄褐色。胸部及足橙黄色。翅1对，卵圆形，膜质透明，上被细毛，翅的缘毛较长，翅脉4条，与食蚜瘿蚊同，平衡棍(后翅)、足和腹部均为黄色，腹基部体
内有暗红色块。触角共14节(基节2，鞭节12)，念珠状，比体短，各鞭节基部膨大，椭圆形，后端缩小成颈状，各节膨大部分具2圈刚毛，毛长约与一个鞭节相等；腹部粗短，椭圆形，末端具瓣状片对。 雄虫；触角26节(基节2，鞭节24)，念珠状，比体长，各鞭节基部球形，上具1圈刚毛；腹部较小，近似圆筒形，末端具向上弯曲的攫握器1对，其上着生黄褐色几丁质化的长钩。 卵：长0.15毫米，宽0.05毫米左右。淡黄色，长椭圆形，微弯曲。 幼虫：老熟幼虫体长1.10毫米.宽0.28毫米左右，深红色，前端色淡，中部向后较浓。剑骨片分叉，叉口甚宽，叉端向前方两侧斜伸。
蛹：体长0.80毫米，宽0.30毫米左右，头前有1对白色长毛，头的后面前胸处有1对比头前毛短的黑褐色毛状呼吸管，长约为头前毛的7/10。"	"0"	"Acaroletes sp."	"td00106"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/食螨瘿蚊.jpg"
"107"	"捕食性天敌"	"棉蚜"	"棉花"	"食蚜瘿蚊"	"食蚜瘿蚊以结茧幼虫在蚜虫的寄主植物周围表土下越冬，于翌年3-4月间化蛹，羽化交配后.在有蚜虫的杂草和木槿等早春寄主上产卵繁殖。4月上、中旬为第一代成虫产卵盛期。5月上、中旬为第二代成虫产卵盛期。5月中，下旬在棉田可以见到第二代食虫瘿蚊幼虫捕食棉蚜，但这时在田外有蚜植物上发生数量较多。 成虫行动敏捷，飞翔迅速。多在有蚜虫的叶片背面或嫩茎上产卵，每处产卵一般数粒，多至10余粒。幼虫孵化后.即捕食初生若蚜，长大后捕食成蚜，以口钩钩住蚜虫的腹部或足等处，吸取体液。幼虫老熟后，入土结茧化蛹，一般在6月以后种群数量减少。成虫身体纤弱，对化学农药特别敏感，抗高温、干燥及风雨的能力也较弱。"	"湖北"	"昆虫纲"	"双翅目"	"瘿蚊科"	"雌虫：1.40-1.80毫米，棕褐色，全身密被黄色长毛。头和口喙黄色，触角黄褐色，复眼黑色，左右两眼在头顶完全愈合，为合限式，无单眼。前后胸很小，中胸发达，棕褐色。前胸椭圆形，膜翅透明，翅面密生细毛，翅后方基部缘毛较长。翅脉4条，即前缘脉、第一径棘(末端达翅的1/3处)、径脉总支(直达翅的端部，与前缘脉的端部相连接)、中脉的后支和肘脉合并为叉状，此脉除基半部外，不太明显。在中脉后支的上方有一条密集的毛纹。足细长，长度约为体长的2.60倍，基节棕色，腿节黑褐色，其余淡黄褐色。雌触角14节(基节2，鞭节12)，念珠状，比身体短，各鞭节基部膨大如瓶身，末端缩小成瓶颈，膨大部分着生两圈刚毛，毛约等于一个鞭节之长。腹部呈椭圆形，共9节.第八、九节黄白色，第九节末端具瓣状片1对，第九节可以伸缩于第八腹节内，故通常只能见到第9节末端的瓣状片。 雄虫：触角14节(基节2，鞭节12)，念珠状，比体长，着生一圈刚毛，刚毛的背面有2根极明显的长毛，长度相当于此圈刚毛的2倍。腹部比雌虫小，末端两侧有向上弯曲的攫握器1对，其上着生黄褐色几丁质化的长钩。 卵：椭圆形，长0.33毫米，宽0.10毫米。桔红色。 幼虫：幼虫纺锤形，蛆状，橙黄色，长约2.50毫米，宽0.65毫米左右。头部具触角1对。腹部束节有2个突起.每个突起的端部着生4个角刺，呈上下、左右对角形排列，故从背面或腹面向下看，只能见到3个角刺。剑骨片叉状，叉口较窄.叉端直向前方伸出。 蛹：橙黄色，长约2毫米，宽0.64毫米.胸部背面前胸处着生1对较粗长的毛状呼吸管，头前还有1对短而细的白毛。"	"[1]刘细群,杨茂发. 贵州食蚜瘿蚊生物学特性的初步研究[J]. 贵州农业科学,2005,(1). [2]?. “以虫治虫”技术获得成功[J]. 西北园艺,2004,(7). [3]陈朝阳,曾强,陈乾锦,张玉珍. 福建省烟田烟蚜的天敌调查[J]. 江西农业大学学报(自然科学版),2003,(S1). [4]?. 技术类[J]. 河南农业,2002,(7). [5]林品贵. 利用食蚜瘿蚊防治温棚蔬菜蚜虫的尝试[J]. 福建农业科技,2002,(1). [6]丁国强. 有机蔬菜生产环境及相关技术[J]. 长江蔬菜,2001,(5). [7]谢明,程洪坤,邱卫亮. 应用生命表评价食蚜瘿蚊扩繁系统[J]. 昆虫学报,2000,(S1). [8]廖启荣,汪廉敏,杨茂发. 桃粉蚜发生规律及防治[J]. 贵州师范大学学报(自然科学版),1999,(2)."	"Aphidoletes abietis (Kieffer)"	"td00107"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/食蚜瘿蚊.jpg"
"108"	"捕食性天敌"	"棉铃虫、棉红蜘蛛、蚜虫"	"棉花、小麦、蔬菜、玉米、烟草、大豆"	"中华草蛉"	"(1)历期：中华草蛉各虫态历期的长短，受温度的影响极大，在15-32℃温度范围内随着温度的升高，历期逐渐缩短。 表: 中华草蛉在不同温度下的发育历期 (2)发育起点温度和有效积温：发育起点温度，卵期10.80℃,一龄幼虫11.80℃，二龄幼虫10.03℃，三龄幼虫11.08℃，蛹期10.3℃；有效积温是：卵期60.7日度，一龄幼虫46.3日度，二龄幼虫38.4日度，三龄幼虫45.5日度，蛹期148.2日度(赵敬钊，1981)。 (3)年生活史：中华草蛉在我国以成虫越冬。其越冬场所和栖息植物较为广泛，在湖北省有女贞、竹林、油菜、小麦、苕籽、茶树、蚕豆、豌豆等。在北京地区主要在背风向阳的山坡上的杂草和枯叶内越冬。10月下旬即可看到越冬成虫。越冬时，体色由绿色变为黄绿色再变为褐色，最后变为土黄色。体色由绿变黄为越冬的标志。成虫一般在植物的叶背、根隙或杂草丛内越冬。此时，只要气温上升到19℃以上，并有阳光，成虫就可活动，但不能产卵。翌春活动较早，成虫寿命较长，自交配后在整个生活过程中有连续产卵的习性，因而造成世代重叠。根据山西省阳城县农业局观察，中华草蛉在该县一年发生5代(1976年)；陕西省关中地区(西北农学院植保系1977年)和河南省民权县(民权县农业局，1977年)一年发生5-6代；在山东省泰安地区一年发生4代(牟吉元等，1980)；在湖北省武汉市一年发生6代(赵敬钊，1981)。 (4)繁殖：刚羽化的成虫必须经过补充营养才能达到性成熟而交配。越冬代成虫，一般越冬前不交配，翌年春天再进行交配。中华草蛉成虫交配多在晚上17-23时，以20-21时交配为多。每次历时3-5分钟，一次交配终生可产受精卵。未交配的雌虫亦可产少量的未受精卵，未受精卵始终保持绿色，不能孵化。中华草蛉雌虫的产卵前期在25-30℃条件下为3-8天，一般5天左右。雌虫自开始产卵后，除个别情况外，每天均可连续产卵。日产卵量在20-30粒之间。因此，一生的总产卵量与寿命的长短有关。一头雌虫的最高产卵量可达1，400粒以上，平均在700-800粒左右。在营养不良或产卵末期可产无柄卵或未受精卵，未受精卵不能孵化，无柄卵可以孵化。产卵时间多集中在晚上19-23时，其它时间亦可产少量卵。卵为单粒散产，即产一粒卵后，要换位置再产下一粒卵。中华草蛉雌虫对产卵场所有一定选择性，一般把卵产在蚜虫比较多的地方，这可保证幼虫孵化后就能够得到充足的食料，对种群的延续是有积极意义的。 中华草蛉雌虫产卵量的多少与食物、寿命和光照都有一定的关系。根据西北农学院植保系试验(1977)，在24小时光照下，10天内的产卵量，比14小时光照下的产卵量多18.90％，比全黑暗条件下多33.10％，因此，在人工饲养时，可以采取延长光照的办法来提高其产卵量。 (5)捕食：中华草蛉成虫可食花粉、花蜜，及捕食叶螨和鳞翅目昆虫的卵，一般情况下不捕食蚜虫。因此，中华草蛉成虫对蚜虫控制作用不大，对叶螨和鳞翅目害虫的卵有一定的作用。 中华草蛉的幼虫活动能力很强。据统计，三龄幼虫在28℃条件下，一小时可爬行60米以上。捕食范围也很广。 中华草蛉幼虫对各种害虫的捕食量随着龄期的增长而逐渐加大，因此，在人工饲养时要根据不同龄期而投入不同量的食物。"	"黑龙江、吉林、辽宁、河北、北京、陕西、山西、山东、河南、湖北、湖南、四川、江苏、江西、安徽、上海、广东、云南"	"昆虫纲"	"脉翅目"	"草蛉科"	"成虫：体长9-10毫米，前翅长13-14毫米，后翅长11-12毫米，展翅30-31毫米。体黄绿色。胸部和腹部背面两侧淡绿色，中央有黄色纵带。头部淡黄色，颊斑和唇基斑黑色各I对.但大部分个体每侧的颊斑与唇基斑连接呈条状。下颚和下唇须暗褐色。触角比前翅短，呈灰黄色，基部两节与头部同色。翅窄长，端部较尖，翅脉黄绿色，基部两节与头部同色，前缘横脉的下端，径分脉和径横脉的基部、内阶脉和外阶脉均为黑色，翅基部的横脉也多为黑色。翅脉上有黑色短毛。足黄绿色，跗节黄褐色。 卵；卵粒呈椭圆形，长0.70-0.05毫米，宽0.32-0.38毫米，初产时绿色，近孵化时褐色，丝柄白色，长3-4毫米。单粒散产于植物上，多在叶背。 幼虫：幼虫呈纺锤形，随着龄期的不同其特征也不一样。 一龄：体长1.50-1.80毫米。初孵时胸部浅红色，腹部前4节红褐色，后6节黄色，以后变成红棕色。头部有两个“v”形黑纹。前胸背板有“w”形黑纹。前胸侧瘤上刚毛2根，中、后胸侧瘤上刚毛3根，腹部1一8节侧痼上刚毛2根。 二龄：体长4.50-4.90毫米。体灰绿色，背线细，两侧有褐色带。头部有倒“八”形纹。前胸背板上有“H”形黑色斑纹。 三龄：体长7.20-8.50毫米。体黄绿色，背面和气门上线红褐色。头部有褐色倒“八”形纹，头两侧过单眼到上下颚有褐色纹通过，各侧瘤上刚毛均多根。 茧：白色，长3-4毫米，宽2.50-3.20毫米，茧表面光滑无杂物。"	"[1]胡坚. 保护利用草蛉防治烟蚜[J]. 植物医生,2005,(2). [2]梁玉本. 果树蚜虫类两种天敌昆虫的生活习性及利用[J]. 现代农业,2005,(5). [3]成文禄. 中华草蛉防治白粉虱的研究[J]. 生物学教学,2004,(11). [4]郭建英,万方浩,董亮. 取食Bt棉的棉粉虱对中华草蛉和龟纹瓢虫幼虫存活和发育的影响[J]. 中国生物防治,2004,(3). [5]罗晓明,罗天相,刘莎. 柿广翅蜡蝉的发生与防治[J]. 河南农业科学,2004,(3). [6]董亮,万方浩,张桂芬,刘小京,李强. 转Bt基因抗虫棉对中华草蛉发育及繁殖的影响研究[J]. 中国生态农业学报,2003,(3). [7]罗天相,刘莎. 柿广翅蜡蝉的发生与防治[J]. 安徽农业科学,2003,(6). [8]职春季 ,曹冬青 ,彭岭 ,熊法亭 ,胡清波. 绿色果园病虫害综合治理与应用研究[J]. 中国果菜,2003,(5). [9]花冬梅. 冬季设施栽培蔬菜温室白粉虱的发生与防治[J]. 上海蔬菜,2003,(5). [10]李美 ,孙作文 ,王金信 ,慕立义. 十一种杀虫剂的亚致死剂量对中华草蛉幼虫结茧的羽化和影响[J]. 昆虫天敌,2003,(1). [11]韩宝瑜,崔林. 茶蚜及其主要天敌的种群动态和捕食效应观察[J]. 福建茶叶,2003,(1). [12]钟臻安,王文建,李次良. EM原露在茶树上喷施效果初报[J]. 福建茶叶,2003,(1). [13]车永贵,张所华,朱华年,高春凤,王永强,胡永芹,金荃,潘世军. 小豆长喙天蛾生态习性[J]. 吉林林业科技,2002,(2). [14]周成松,韩宝瑜. 茶蚜生态学和防治的研究进展及展望[J]. 茶叶,2002,(1). [15]王桂荣. 泡桐叶甲天敌资源及其控制作用[J]. 中国森林病虫,2002,(3). [16]杨友兰,王红武,吕小虎. 槐豆木虱生物学特性及其防治[J]. 昆虫知识,2002,(6). [17]闫海霞,魏国树,吴卫国. 棉铃虫及其优势种天敌草蛉感光、趋光机制的研究进展[J]. 河北农业大学学报,2002,(S1). [18]鲁素玲,刘小宁,张建萍. 3种天敌对土耳其斯坦叶螨的捕食功能反应的初步研究[J]. 石河子大学学报(自然科学版),2001,(3). [19]陆永跃,梁广文. 淮北棉区主要捕食性天敌类群的发生及对棉铃虫种群的控制作用[J]. 江西科学,2001,(2). [20]曾晓芳,曹金成,陶智云!南昌市郊区杨子洲乡,南昌330048,朱俊英,温春晖,易富文,蒋佩兰. 江西甘蔗粉蚧天敌种类调查及优势种群的利用[J]. 江西植保,2001,(2). [21]李腾武,陈素馨,张树发,李文德,魏强. 中华草蛉幼虫对玉米螟卵的捕食作用研究[J]. 河北北方学院学报(自然科学版),2000,(1). [22]李淑梅. 人工饲养中华草蛉防治棉田害虫的操作技术[J]. 农业与技术,2000,(2). [23]李美,赵德友,孙作文,朱福兴,王金信,慕立义. 杀虫剂对中华草蛉幼虫的毒力及其选择性研究[J]. 农药学学报,2000,(3). [24]田素平. 白粉虱的危害及防治[J]. 内蒙古林业,2000,(8). [25]赵胜芬!邮编:072350,赵俊岺!邮编:072350,宋玉华!邮编:072350. 怎样防治棚(室)蔬菜白粉虱[J]. 河北农业,2000,(10). [26]侯茂林,万方浩,刘建峰. 利用人工卵赤眼蜂蛹饲养中华草蛉幼虫的可行性[J]. 中国生物防治,2000,(1). [27]雷朝亮,姜勇,林开春,邓建华,李天飞. 两种生物农药对烟蚜的综合控制作用[J]. 湖北农业科学,2000,(3). [28]尹楚道. 棉铃虫卵和龟纹瓢虫、中华草蛉分布格局的关系研究[J]. 应用生态学报,1999,(6). [29]徐万仁,张学文. 桑树上桑蓟马的分布规律及天敌的调查[J]. 宁夏农林科技,1999,(6). [30]巫厚长,王方晓,孟庆雷,邹运鼎,程遐年. 烟蚜种群动态与天敌效果评价[J]. 安徽农业大学学报(自然科学版),1999,(1)."	"Chrysoperla sinica Tjeder"	"td00108"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/中华草蛉.jpg"
"109"	"捕食性天敌"	"棉蚜、多种鳞翅目幼虫"	"棉花"	"大草蛉"	"(1)习性与寿命：大草蛉成虫与其它几种草蛉相比，有较强的趋光性。因此，在夏季的夜晚可以经常在室内灯光处见到有成虫飞进。在田内黑光灯下也经常看到有大量成虫。对红光、白光和黑光灯均有趋性，似乎对前者的趋性更强。大草蛉的成虫在遇到敌害时，可以放出恶臭的气味。 成虫寿命的长短与温度关系密切。一般低温寿命长，高温寿命短。在5、9、10月份寿命为60天左右，6-8月为40-50天。雌虫寿命长于雄虫。 (2)历期：大草蛉各虫态发育历期的长短与温度和食物的关系相当密切。一般营养丰富时历期较短，营养不良时则延长。在一定温度范围内，随着温度的升高而历期逐渐缩短。 表： 大草蛉在不同温度下各发育阶段的历期和发育速率 (3)发育起点温度和有效积温：根据表中数据测定各虫态的发育起点温度：卵期为8.17℃；一龄幼虫期为12.99℃；二龄幼虫期为10.83℃；三龄幼虫期为9.35℃；蛹期为9.22℃。各虫态的有效积温：卵期为63.21日度；一龄幼虫期为37.81日度；二龄幼虫期为39.92日度；三龄幼虫期为60.23日度；蛹期为215.47日度。 (4)年生活史：大草蛉在黄河和长江流域于10-11月以预蛹越冬。其越冬场所较为广泛，如树皮下，杂草内、石块下以及土缝内。在湖北省越冬预蛹于翌年4月化蛹羽化，5月上旬为羽化盛期。成虫寿命长，产卵时间亦较长。因而造成世代重叠。在自然界要明确把各世代区别开来比较困难。根据各地多年的饲养观察，大草蛉在我国不同地区发生的代数是：山东泰安地区(牟吉元，1980)、陕西关中地区(西北农学院植保系，1977)、河南民权县(民权县农业局，]977年)和山西阳城县(用城县农业局，1977)一年发生4代；在福建沙县(福建农学院，1977)一年发生6代；在湖北省武汉市(赵敬钊，1982)一年发生4-5代，一般是以第五代预蛹越冬，亦有以第四代预蛹越冬的个体。 (5)繁殖：大草蛉是目前我国农田常见草蛉中繁殖力最强的一种。刚羽化的成虫，一般一天后才交配，交配多在晚上19-21时进行，每次历时3-5分钟。雌虫交配后3天左右腹部开始膨大，体色由黄绿色渐渐变为深绿色。在25—30℃条件下，7-20天才开始产卵。平均产卵前期为11.05天。一次交配，终生能产受精卵。 大草蛉产卵时和其它草蛉一样，首先以附肢固定身体位置，腹部弯曲向下，当腹末触及物体时，即从腹末分泌白色粘液于物体，然后由腹部上抬起，在此过程中抽出一根白色细丝，待腹部向上达到最高点时，在丝的顶端产卵一粒。由于大草蛉个体大，腹部大，所以卵的丝柄也较其它几种草蛉的丝柄长，卵粒也较大。一头雌虫一天可以产1丛，也可以产多丛。每一丛的卵粒数，大多数在20粒左右，也有的只有数粒，最多的可达57粒以上。 大草蛉对产卵场所有一定的选择性。产卵场所的选择与两种因素有关：其一，与食物有关，在食物中主要是蚜虫，大草蛉的卵大多产在蚜虫多的地方。这样幼虫孵化后就能得到足够的食物。这是经过长期自然选择的结果；其二，与气温有关，如在湖北省5月份和9月份气温较低时，卵产在植物叶的正面和植株的上部。在麦田内，以麦穗上面较多。9月份在棉株上部枝条上较多；而在7-8月大草蛉雌虫把大部分的卵产在植物叶的背面。 大草蛉产卵时间一般来说较为严格，其产卵时间都集中在晚上19-21时之间。白天只偶尔产卵。 大草蛉雌虫一旦开始产卵，除个别情况外，一般是逐日连续产卵，即使在死亡的前一天仍可产卵。每天的产卵数平均在30粒左右，有时只产数粒，最高可达50多粒。产卵所持续的天数与温度有关。根据试验(赵敬钊，1983)，在30-32℃温度范围内产卵期在35天左右；在25-28℃条件下为40天左右；在15-20℃条件下为50天左右。温度不同对总产卵量影响不大。 大草蛉成虫经一次交配可终生产受精卵。卵的孵化率也很高。在正常情况下，自产卵之日起，30天内所产卵的孵化率没有什么差异。当然，也有些个体在最后产未受精的卵，且孵化率低。在15-32℃之间孵化率在85％以上，在35℃恒温条件下，卵不能孵化。 大草蛉产卵量较高，单雌最高产卵量近2，000粒，平均在900粒左右。产卵量的多少与多种因素有关，其中温度既可以影响产卵持续的时间，也可影响产卵量。以30℃左右条件下产卵量为最高。寿命的长短对产卵量有一定的影响。凡寿命在30天以下者产卵量低，在30天以上的个体产卵量就高。食物种类不同对产卵量亦有影响，如喂棉蚜雌虫的产卵量要高于喂柳蚜(Aphis sa1iceti)的雌虫，以混合食物喂养的个体要高于用单一饲料饲养的个体。 (6)捕食：大草蛉的成虫和幼虫均能捕食多种植物上的蚜虫。幼虫除捕食蚜虫外亦可捕食多种鳞翅目昆虫的卵，如米蛾、小造桥虫、棉铃虫、地老虎、棉红蛉虫、斜纹夜蛾、金刚钻、叶螨和叶蝉。 大草蛉无论成虫和幼虫，对各种害虫的捕食量均比其它几种草蛉要大。根据室内实验，成虫捕食棉蚜的日捕食可达200多头。其幼虫的捕食量随着龄期的增加而逐渐加大，其中以三龄幼虫的捕食量最大。"	"黑龙江、吉林、辽宁、河北、北京、河南、新疆、陕西、山西、甘肃、山东、湖北、湖南、四川、上海、安徽、江西、福建、广东、广西"	"昆虫纲"	"脉翅目"	"草蛉科"	"成虫：大草蛉是个体比较大的一种草蛉。成虫体长13-15毫米，前翅长17-18毫米，后翅长15-16毫米。体绿色较暗、头部黄绿色有黑斑2-7个，常见的多为4斑或5斑型。4斑型具条状唇基斑1对和近圆形的角下斑1对，均较大；5斑型除上述2对斑外，还有一个较小的角中斑(在两触角窝之间)，7斑型除上述五斑型外还有一对颊斑。触角较前翅短，黄褐色，基部两节呈绿色。下颚须与下唇须均为黄褐色。胸部背面有1条明显的黄色纵带。足黄绿色，跗节黄褐色。腹部绿色，密生黄色短毛。翅痣黄绿色，多横脉，翅脉大部分为黄绿色。前翅前缘横脉列及翅后缘基半部的脉多为黑色。后翅仅前缘横脉及经横脉的大半段为黑色，后缘各脉均为绿色，阶脉与前翅相同，翅脉上多黑毛，翅缘的毛则多为黄色。 卵：卵丛生，每丛一般20粒左右。卵粒椭圆形，长1毫米左右，宽0.44毫米左右。丝柄白色，长6-11毫米。刚产的卵鲜绿色。快孵化时灰色。被草蛉黑卵蜂寄生的卵呈黑色。 幼虫：共4龄，各龄期主要特征是： 一龄：体长1.80-2.50毫米，两头小，土黄色；中部宽、黑色。前胸背板两侧各有1黑点。前胸与腹部1-9节体侧瘤上有刚毛2根，中、后胸体侧瘤毛3根，后胸侧瘤较大。头部斑纹呈“凸”形，黑褐色。 二龄：体长5-7毫米，体黑褐色。中、后胸及腹部第1-2节背面中央有i橙褐色方块。体侧瘤除腹部第1-2节为白色外，其余为黑色。头部有“凸”形黑斑。前胸背板有“凸”形黑斑。 三龄：体长9-13毫米，宽3-4毫米。体背面黑褐色，腹面灰色。触角丝状，褐色，第一节粗短，第二节长，第三节逐渐尖细。中、后胸及腹部第1-2节背面中央有橙褐色方块。腹部第1-2节侧毛瘤白色，毛瘤上的刚毛黑色，第一节毛瘤比第二节小，第3-7节侧毛瘤黑色。头部有“品”形黑纹。胸、腹部背中线明显。各腹节背面中央有一圆形黑点，黑点周围淡黄色。幼虫老熟后，变为红褐色。 (4)茧：茧白色，圆球形，表面光滑无杂物，直径在4-5毫米左右。"	"[1]耿金虎,沈佐锐,张帆,. 两种赤眼蜂对捕食性天敌昆虫卵选择性观察[J]. 中国生物防治,2006,(1). [2]胡坚. 保护利用草蛉防治烟蚜[J]. 植物医生,2005,(2). [3]梁玉本. 果树蚜虫类两种天敌昆虫的生活习性及利用[J]. 现代农业,2005,(5). [4]刘勇,郭光喜,陈巨莲,倪汉祥. 瓢虫和草蛉对小麦挥发物组分的行为及电生理反应[J]. 昆虫学报,2005,(2). [5]张帆,王素琴,罗晨,陈艳华,李凤. 几种人工饲料及繁殖技术对大草蛉生长发育的影响[J]. 植物保护,2004,(5). [6]邹运鼎,李磊,毕守东,娄志,丁程成,高彩球,李昌根. 石榴园棉蚜及其天敌之间的关系[J]. 应用生态学报,2004,(12). [7]陶淑霞,张帆,李成德. 大草蛉卵黄发生的动态分析[J]. 吉林农业大学学报,2004,(3). [8]尹燕雷,安国宁. 危害果树的主要蚜虫[J]. 农业知识,2004,(20). [9]韩宝瑜,周成松. 茶梢和茶花主要挥发物对门氏食蚜蝇和大草蛉引诱效应[J]. 应用生态学报,2004,(4). [10]安国宁,尹燕雷. 果园常见蚜虫种类及其主要防治措施[J]. 西北园艺,2004,(2). [11]张安盛,冯建国,于毅,张思聪,李照会. 七星瓢虫、大草蛉对桃粉蚜捕食功能研究[J]. 华东昆虫学报,2004,(1). [12]张安盛,辛志梅,于毅,张思聪,冯建国. 果园常用药剂对大草蛉杀伤力的室内试验[J]. 山东农业科学,2003,(6). [13]李磊,邹运鼎,娄志,周夏芝,高彩球,丁程成,毕守东. 皖鲁两省秋季石榴园害虫、天敌群落动态及其空间格局[J]. 安徽农业大学学报,2003,(3). [14]李桂亭,邹运鼎,周夏芝,刘同文. 干扰作用及空间异质性对大草蛉雄成虫捕食作用的影响[J]. 应用生态学报,2002,(4). [15]陈川,唐周怀,石晓红,惠伟,郭晓霞. 生草苹果园主要害虫和天敌的生态位研究[J]. 西北农业学报,2002,(3). [16]闫海霞,魏国树,吴卫国. 棉铃虫及其优势种天敌草蛉感光、趋光机制的研究进展[J]. 河北农业大学学报,2002,(S1). [17]宋化稳,慕立义,王金信. 13种杀虫剂对龟纹瓢虫及大草蛉的毒力研究[J]. 农药科学与管理,2001,(6). [18]曾晓芳,曹金成,陶智云!南昌市郊区杨子洲乡,南昌330048,朱俊英,温春晖,易富文,蒋佩兰. 江西甘蔗粉蚧天敌种类调查及优势种群的利用[J]. 江西植保,2001,(2). [19]苏建伟,盛承发. 叶色草蛉幼虫的饥饿耐受性研究[J]. 生态学报,2000,(2). [20]许永玉,牟吉元. 大草蛉胚胎发育的研究(Ⅲ)—消化系统的发育[J]. 山东农业大学学报(自然科学版),2000,(2). [21]徐万仁,张学文. 桑树上桑蓟马的分布规律及天敌的调查[J]. 宁夏农林科技,1999,(6). [22]陈天业,牟吉元,徐洪富,许永玉,刘勇. 大草蛉香腺提取物生物活性的观察[J]. 昆虫天敌,1999,(1). [23]魏洪义,尹益寿,吴德龙,詹根祥,沈荣武. 桑蓟马经济阈值的研究[J]. 江西农业大学学报,1999,(2)."	"Chrysopa septempunctata Wesmael"	"td00109"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/大草蛉.jpg"
"110"	"捕食性天敌"	"蚜虫、棉叶螨、鳞翅目的卵和幼虫"	"棉花"	"晋草蛉"	"(1)历期：温度对晋草蛉各虫态发育历期有较大影响。幼虫发育的最适温度是28℃-30℃。在15℃-30℃的温度范围内各虫态历期随着温度的升高而缩短。在32℃恒温条件下，卵期和蛹期延长，在35℃恒.条件下，卵不能孵化。由于龄期不同，故对湿度要求也不一样，如在15℃-20℃温度范围内，一龄期长于二龄期和三龄期；在25℃-32℃温度范围内三龄期长于其它两个龄期。 (2)发育起点温度和有效积温：晋草蛉各虫态发育的起点温度和有效积温分别是：卵期，11.03℃和55.91日度；一龄幼虫期，13.55℃和35.53日度；二龄幼虫期，9.94℃和45.08日度；三龄幼虫期，9.94℃和74.99日度；蛹期，8.05℃和407.10日度。 (3)年生活史：晋草蛉在湖北省和四川省均以预蛹期在茧内越冬，一般在11月上旬开始越冬，蛹于翌年4月下旬开始羽化。根据我们室内饲养，在武汉市一年最多可完成6个世代(表91)。由于成虫寿命较长，又有连续产卵习性，故有世代重叠现象。 (4)繁殖：晋草蛉的茧一般结在植物叶背、树皮下和枯枝落叶层内。快要羽化的蛹咬破茧壳而爬出。蛹出茧壳后在茧壳附近爬行一段时间后才开始蜕皮羽化。刚羽化的成虫需要经过补充营养的阶段才能达到性成熟。 雌成虫的产卵前期平均在12天左右，自开始产卵后并不一定每天都连续产卵，其产卵的次数与寿命的长短有关。在正常情况下雌虫的产卵次数平均在35次左右，摄多达50多次，从18头逐日产卵的平均数来看，自产卵之日起25天之后有下降趋势；产卵时闯多在夜晚19-21时。日产卵量平均在30粒左右。其总产卵量平均750粒左右，最多可达1，500粒以上。 雌虫产卵量的多少与幼虫期的食物有一定的关系，如幼虫以米蛾卵作饲料，雌成虫30天的平均产卵量为700多粒；幼虫期以菜蚜作饲料，雌成虫30天平均产卵量在900粒左右(赵敬钊，1980年)。 (5)捕食：晋草蛉幼虫属于广捕性，在棉田内可捕食棉蚜、叶螨、鳞翅目昆虫的卵和初孵幼虫。根据我们测定，整个幼虫期可捕食棉蚜平均750头左右，捕食棉铃虫卵448粒左右。 由于龄期不同，取食量也不一样，随着龄期的增加其捕食量也加大，其中以三龄幼虫取食量最大，要占总捕食量的50％以上，因此在饲养时要注意根据不同龄期加添饲料。晋草蛉幼虫虽然可以捕食时螨的各个虫态，但最喜捕食成螨，而对螨卵不喜捕食。以虫态混合饲养.其结茧率均高于单个虫态饲养。"	"湖北、四川、河南、山西、北京、河北、曲东、上海、安徽"	"昆虫纲"	"脉翅目"	"草蛉科"	"成虫：雌虫体长9毫米左右。前翅长12-13毫米，后翅长10-11毫米，翅展30毫米左右；雄虫体长8-9毫米，前翅长11毫米左右，后翅长10毫米左右，翅展28毫米左右。初羽化时淡黄绿色，数日后变成黄绿色，头顶黄色常与胸部、腹部、背面中带相连成1条黄色纵带。足淡黄绿色，足附节黄褐色。头部无斑纹。触角丝状黄褐色，长13-14毫米，比前翅长，这为其主要特征，可区别于中华草蛉。翅端尖，翅脉全绿色，翅痣黄绿色，前翅径中横脉位于内中室外角端处，后翅狭长有1个三角形翅室，翅脉中有黄褐色短毛。 卵：单粒散产。卵粒长椭圆形，长0.80-0.90毫米，宽0.30-0.40毫米，卵柄长4-5毫米。初产时鲜绿色，快孵化时灰黄色。 幼虫：共三龄，各龄期主要特征是； 一龄：体长1.30-1.80毫米。初孵幼虫淡黄白色，后呈淡黄色，头部背面有3对褐色斑纹，胸部背面有褐色斑纹数对。 二龄：体长4-5毫米。体淡棕黄色至灰白色。头部有褐色斑纹3对，胸部和腹部背面红褐色斑连结呈大斑。 三龄：体长6-7.50毫米，较细长。体灰褐色，背面淡红色斑纹集中。头部3对褐色斑纹，从头基至触角基部1对较长，位于此斑纹之间和两侧者较。胸部侧毛瘤上的刚毛有10根左右，毛的端部弯曲。 幼虫体背驮有蜕的皮壳、食物的残屑及其它碎屑，稍受惊动即停止不动，整个身体被杂物所覆盖，故不易被发现。 茧：近圆球形，直径2.50-3毫米，白色，但茧的表面粘有幼虫背驮的碎屑。"	"0"	"Chrysopa shansiensis Kawa"	"td00110"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/晋草蛉.jpg"
"111"	"捕食性天敌"	"蚜虫、鳞翅目的卵和幼虫"	"棉花"	"丽草蛉"	"(1)历期：丽草蛉各虫态发育历期的长短受温度的影响较为明显。在18—30℃的恒温条件下，各虫态历期随着温度的升高而缩短，但在32℃时蛹的历期又延长。 (2)年生活史：丽草蛉在黄河流域以预蛹期在茧内越冬。翌年4月上旬开始化蛹，4月下旬至5月上旬为化蛹盛期。羽化盛期在5月上、中旬。产卵盛期在5月下旬至6月上旬。9月中旬以后陆续进入预蛹期并开始越冬。丽草蛉在山东泰安地区一年发生4代，1-3代成虫羽化盛期分别在6月中旬、7月中下旬和8月中旬，9月中旬以后陆续进入预蛹期。10月中旬有一部分个体羽化，其余以预蛹期越冬(山东农学院植保系，1980年)。丽草蛉在陕西关中地区一年发生d-5代(西北农学院植保系，1977年)；在山西省阳城县发生4-5代(阳城县农业局，1977年)。 (3)繁殖：成虫羽化后需要经过补充营养阶段才能达到性成熟，开始交配，这段时间大概需要3-5天。产卵前期4-7天，平均5天左右。随着代次不同其产卵前期长短也有不同。根据山东农学院1977年室内观察，产卵前期在第一代为5-7天，平均6天；第二代4-5天；第三代4-6天；越冬代6-7天。 成虫产卵的趋上性比其它草蛉成虫更为明显。喜欢在植株的上部或产卵盒的顶部产卵。卵散产，在棉田内多产于棉花嫩叶、嫩头、苞叶处。 雌成虫开始产卵后，除死亡前几天产卵量有所下降外，无明显产卵集中期。一般连续产卵，每天产卵量平均在20-30粒左右。产卵时间多在夜晚21日寻左右，产卵期平均30天左右，单雌产卵量在455-1I，207粒，平均700粒左右。光照时间的长短对雌虫产卵量有一定的影响。如24小时光照，其10天的产卵总量比12小时光照增翻35.10％，比垒黑下增加40.10％(西北农学院棉虫组，1976年)，因此大量饲养时，可以采取延长光照的办法来提高产卵量。 (4)捕食：丽草蛉成虫可以、捕食棉蚜，根据我们室内测定，其日捕食量170-330头，平均261.7头；捕食棉铃虫卵，其日捕食量26-81粒，平均48.70粒；丽草蛉幼虫亦为广捕性，可以捕食多种害虫以及一种害虫的多种虫态。"	"黑龙江、辽宁、吉林、北京、河北、山东、山西、河南、湖北、天津、甘肃、新疆、上海、四川、陕西"	"昆虫纲"	"脉翅目"	"草蛉科"	"成虫：体长9-10毫米，前翅长14-15.50毫米，后翅长11-13毫米。体绿色，下颚须和下唇须均为黑色。触角比前翅短，黄褐色，第一节与头部颜色相同，第二节黑褐色。头部有9个黑色斑纹：中斑1个、角上斑1对、角下斑1对呈新月形、颊斑1对唇基斑1对呈长形。前胸背板长略大于宽，中部有1横沟，横沟两侧各有1褐斑。中胸和后胸背面也有褐斑，但常不显著。足绿色，胫节及跗节黄褐色。翅端较圆，翅痣黄绿色，前后翅的前缘横脉列的大多数均为黑色(以此点区别叶色草蛉)，径横脉列仅上端一点为黑色，所有的阶脉为绿色，翅脉上有黑毛。腹部为绿色，密生黄毛，腹端腹面则多生黑毛。 卵：大多为单粒散产，少见有2-3粒在一起。卵粒椭圆形，翠绿色，肥而短，长0.84-1毫米，宽0.30-0.35毫米，丝柄长3.50-5.50毫米。 幼虫：共三龄，各龄期主要特征是： 一龄：体长1.80-2.40毫米，浅褐色，斑纹褐色。前胸和腹部1-8节的体侧毛瘤上有刚毛2根。中、后胸侧毛瘤上有刚毛8根。头顶有对称的三叉形褐色斑纹。前胸背板有倒“八”形黑色斑纹，除胫黄褐色，腿节末端与径节基部有褐斑。 二龄：体长5毫米左右。体黄绿色，斑纹黑褐色。体侧毛瘤上的刚毛多根。头背面有对称的“V”形斑纹。前端有细“八”形纹。体背面两侧有2条较粗的亚背线。 三龄：体长8.50-10毫米。体桔黄色，腹面青灰色，斑纹黑色。体侧毛瘤上有刚毛多根。头背面有对称的三叉形黑褐色斑纹，前方有“八”字形黑褐色斑纹，胸部有黑褐色斑纹。 茧：茧白色，圆球形，长3.50-3.80毫米，宽3-3.20毫米。表面光滑无杂物。"	"[1]胡坚. 保护利用草蛉防治烟蚜[J]. 植物医生,2005,(2). [2]郭建英,万方浩,董亮,闪慧月,韩召军. 取食转Bt基因棉花上的棉蚜对丽草蛉发育和繁殖的影响[J]. 昆虫知识,2005,(2). [3]尹燕雷,安国宁. 危害果树的主要蚜虫[J]. 农业知识,2004,(20). [4]安国宁,尹燕雷. 果园常见蚜虫种类及其主要防治措施[J]. 西北园艺,2004,(2)."	"Chrysopa formosa Brauer"	"td00111"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/丽草蛉.jpg"
"112"	"捕食性天敌"	"棉蚜"	"棉花"	"全北褐蛉"	"成虫于3月间初见，4月下旬发生稍多，主要在蚜虫多的槐树、榆树、柳树和木槿上活动，在蚕豆田中也有少量发现，4月下旬至5月上旬为产卵盛期。据4～5月观察，卵期4～6天，幼虫期12～14天，蛹期7～10天。成虫飞翔力弱，有假死性和趋光性，寿命一般20天左右。幼虫爬行迅速，能捕食蚜虫、红蜘蛛等，有互相残杀的习性。幼虫老熟后，结薄茧化蛹，从茧外可以见到蛹体。全北褐蛉在棉田内外发生数量都很少，特别是在棉田内不易发现，6～7月间偶尔能见到成虫在棉田活动。"	"河北、山西、辽宁、陕西、江苏、湖北、江西、四川"	"昆虫纲"	"脉翅目"	"褐蛉科"	"成虫体长5～7毫米，前翅长6～8毫米，后翅长5～7毫米。头部黄色，复眼前、后方为深褐色，下颚须及下唇须黄褐色，末节深褐色。触角黄色。胸部黄褐色，前胸两侧红褐色，中后胸背板两侧褐色。从头顶至后胸背中央为黄色宽带。足黄褐色，跗节端部为褐色，腹部黄色，背板褐色，但前3节腹背中央的黄色纵带与腹部黄色宽带相连，腹板黄褐色。雄虫腹端黄褐色，臀板从侧面看呈三角形，背、腹各有一角突，背突粗大而长，并向内弯，端部有2齿，上齿长且大，下齿短小，腹突很短。前翅淡黄褐色，半透明，密布灰褐色断续的波状横纹，翅脉上有一个个黑点。Rs分3支，分支处有黑点。阶脉两组均为黑褐色。m—cu横脉处有1个大黑点，在cu的第一和第二个分叉处各有1个黑点，第二个分叉处的黑点较大，但比横脉处黑点小，横脉处黑点与第一分叉处黑点距离较近。后翅无色透明，翅脉淡色。 卵白色，椭圆形，长1毫米左右。 幼虫体细长，形似中华草蛉1～2龄幼虫，身体前端大部分为灰黑色，后小半部为红褐色，无毛瘤。头顶中间有纵褐纹一条，由头基直达两触角间。前、中、后胸背板两侧各有一条褐色纵纹，但后胸背板上两侧纵纹的前端和后端各有一条横纹相连，而以前端的一条最宽。1～8腹节背板两侧各有一褐斑，第二腹节后的褐斑渐变淡，至第八节上不太明显。老熟幼虫体长6毫米左右，于叶背结稀疏如网状的黄褐色薄茧，在内化蛹。蛹红褐色，为活动的裸蛹。"	"0"	"Hemerobius humuli Linnaeus"	"td00112"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/全北褐蛉.jpg"
"113"	"捕食性天敌"	"棉蚜"	"棉花"	"脉纹褐蛉"	"0"	"湖北"	"昆虫纲"	"脉翅目"	"褐蛉科"	"成虫体长5.5～6.5毫米，前翅长7～7.5毫米，后翅长5.7～6.5毫米。头、复眼黑褐色，头顶色较浅，触角各鞭节基半部黄褐色，端半部深褐色，下颚须及-V唇须深褐色，末节黑褐色。前胸深褐色，中、后胸及腹部黄褐色。足淡黄褐色，跗节端部褐色。前翅黄褐色，从翅基中央经中脉区的基半部至内阶脉之间有一条明显的无色半r透明带，沿着Rs分支出发(第一、二分支至内阶脉处，第三分支至翅的顶端)有明显的褐色脉纹。各条脉纹之间以及R1脉两侧为无色半透明，翅脉上有褐色短毛，并有一个个黑点。后翅前缘脉与亚前缘脉之间黄褐色，其余无色半透明，翅脉淡色。"	"0"	"Hemerobius lacunaris Mayas"	"td00113"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/脉纹褐蛉.jpg"
"114"	"捕食性天敌"	"棉蚜、蓟马、棉叶螨、棉盲蝽若虫、棉红铃虫、棉铃虫、小造桥虫、金钢钻"	"棉花、黄瓜"	"小花蝽"	"小花蝽一年发生8～9代，以成虫在树皮缝隙、蔬菜地的枯枝落叶等处群集越冬，以树皮缝隙中数量最多。常10头左右聚集在一起，至翌年2月中、下旬开始活动，迁向杂草、蔬菜及蚕豆田、绿肥田，3月中、下旬开始产卵。第一代若虫于4月上旬发生，4月中旬达到高峰。第二代4月下旬至5月中旬在蓝花草籽、四季豆、黄瓜、番茄、辣椒等作物上活动。第三代5月下旬至7月上旬继续在蔬菜上活动繁殖，其中有一部分于5月下旬迁入棉田。在棉田共繁殖5代，6月1代，7～10月上旬繁殖4代。9月份以后，小花蝽数量逐渐减少，集中在迟衰开花多的棉田取食花蜜，10月上旬棉花衰老，小花蝽逐渐迁向开花的蔬菜作物(如丝瓜、蛾眉豆等)继续取食花蜜，于11月上旬开始群集越冬。根据室内用蚜虫饲养，小花蝽各世代不同虫态历期如表4。 成虫一般多在上午羽化，羽化一天后即可交配，一般交配后2～5天产卵，交配产卵的迟早与温度有关，温度低交配产卵推迟，反之提早。卵散产在嫩叶背面主脉基部和叶柄组织内，有的产在嫩茎和幼嫩青铃尖端组织内，外面露出白色卵盖，卵盖边缘隆起，中间凹陷。产卵的叶片，一般有卵2～5粒，最多达10余粒。据室内饲养，每雌平均可产卵16～64粒，最多达136粒。雌雄性比为1.64：1。成虫有趋光性，常在嫩头、叶片背面和苞叶内进行捕食活动。捕食对象，前期多为蚜虫、蓟马和红蜘蛛，中、后期多为红铃虫、造桥虫、棉铃虫等害虫的卵和初孵幼虫。成虫喜食花粉和蜜露，在棉花现蕾开花期间，可见到不少小花蝽在花内取食花粉和捕食蓟马。据各地饲养观察，成虫日平均可捕食红铃虫卵10～13粒，红蜘蛛为4～6头，棉铃虫卵为2～10粒。 若虫行动活泼，觅食能力强，活动场所和捕食对象与成虫相似。其日捕食量，红铃虫卵为3～15粒，红蜘蛛2～9头。在蕾铃苞叶中，小花蝽的若虫数量最多，红铃虫产在青铃萼片内的卵，有不少被其取食，取食量比成虫大一倍。成虫和若虫在食料缺乏的情况下，有互相残杀的习性。 棉田消长规律小花蝽分布的范围很广，一般有蚜虫为害或开花的植物上，都有它的存在。早春多在杂草上活动，以开花的香蒿上最多。夏熟作物以蚕豆田数量最大，蔬菜作物以开花的胡萝卜上最多，夏季则以棉花上的数量最大。 成虫于5月下旬开始迁入棉田，早发棉田迁入时间早，迟发棉田迁入时间较迟，相距10天左右。发生数量以第一类棉田最多，第二类棉田次之，第三类棉田较少。主要原因是第一类棉田棉苗长势好，害虫数量多，有利于小花蝽迁入繁殖。到后期，早发棉田虽然早衰，但棉虫种类增多，食料并未受到影响，所以仍能保持比较多的种群数量。据1978～1979年6～8月在沔阳县汉江公社棉田调查，有些棉田小花蝽的发生数量，在捕食性天敌总数中一般都居于首位。 小花蝽每年在棉田出现4～5个高峰，第一个高峰在6月下旬，第二个高峰在7月中旬，第三个高峰在7月下旬至8月上旬，第四个高峰在8月下旬或9月上旬，第五个高峰在9月中、下旬。其中以第二、三高峰最大。这两个高峰期也是全年多种棉虫(如小造桥虫、棉铃虫、红铃虫、红蜘蛛、棉蚜等)发生为害的盛期。因此，小花蝽在棉田数量的消长与害虫发生的始盛期是一致的。但第四个高峰期后，草间小黑蛛的发生数量达到高峰，小花蝽被其捕食而受到明显的抑制，故从第三个高峰后，小花蝽随着草间小黑蛛的增殖而下降。小花蝽抗逆的能力较强，如1978年7～8月高温干旱，  日平均气温为29.7℃，相对湿度78％，雨量共计只有23.9毫米，除T一纹豹蛛外，其它天敌都受到不同程度的抑制，而小花蝽的种群数量则很少受到影响。同时，小花蝽在食料不够的情况下，能以花粉作为食料来维持其一定的种群数量，这是它适应环境的一个重要特点，因而受害虫发生数量变动的影响较小。 小花蝽对2、3代红铃虫有一定的控制作用。1977年在沔阳县2、3代红铃虫卵盛孵期间，用双目解剖镜定期检查青铃萼片内卵的结果，发现小花蝽捕食第二代红铃虫卵的数量达59％，第三代达43％。1978年上海市农科院植保所接红铃虫卵于棉叶和铃上，连续2～3天，捕食率也达43～60.8％。红铃虫卵被小花蝽取食后，有两个明显的特征：卵壳完整，但被吸空塌瘪呈白色；卵少量被吸食后，卵壳部分凹缩呈棕褐色。 棉田施用化学农药对小花蝽有较大的影响，一般常规施药区(用药13次)内小花蝽的数量比不施药区减少1～3倍。据上海农科院试验，不施药区红铃虫卵被捕食达43.5％，而施药区仅被捕食16.8％。同时证明，小花蝽对2、3代红铃虫的自然控制效果，视红铃虫发生数量决定，在一般发生年份，效果比较显著，在发生量大的年份，则只能起一部分控制作用。"	"北京、河南、湖北、上海"	"昆虫纲"	"半翅目"	"花蝽科"	"成虫体长2～2.5毫米，全身具微毛，背面满布刻点。头部、复眼、前胸肯板、小盾片、喙(端节除外)及腹部黑褐或黑色，头短而宽，中侧片等长，中片较宽。喙短，不达中胸，第一节长为头的四分之一。触角4节，淡黄褐色，有时第一节及最后一节色略深，第一、二节短粗，第二节棒形，第四节略似纺锤形且扁平。前翅爪片及革片黄褐色，楔片端半常较深，深时为深褐色，浅时与革片色相似。膜片无色，半透明，有时具灰色云雾斑。前翅缘片前边向上翘起，爪片缝下陷，膜片有纵脉3条，中间一条不明显。各足基节及后腿节基部黑褐色，其余为淡黄褐色。前胸背板前端不形成明显的领，中部有凹陷，后缘中间向前弯曲，侧缘微呈弧形，后叶刻点粗糙，略呈横皱状，背板四角没有特长而直立的毛。小盾片中间有横陷。雄虫左侧抱器螺旋形，背面有一根长的鞭状丝，下方有一齿较小，右侧无抱器。 卵长茄子形，表面有网状纹，长0.51毫米，宽0.21毫米左右，初产时乳白色，中期灰白色，后期黄褐色，近孵化时卵盖一端有一对红眼点。 若虫一般4龄，少数3龄或5龄。初孵若虫白色透明，取食后体色逐渐变为桔黄色至黄褐色，复眼鲜红色，腹部第六、七、八节背面各有一个桔红色斑块，纵向排成一列。"	"[1]于千桂,. 果树刮皮的适宜时期及部位[J]. 山西果树,2006,(1). [2]王能友,. 果园天敌的保护和利用[J]. 果农之友,2006,(2). [3]顾立荣,. 天敌在果树螨类害虫防治中的利用途径[J]. 北京农业,2006,(3). [4]王广鹏,张帆,孙庆田,高明. 小花蝽人工大量饲养研究进展[J]. 昆虫天敌,2005,(2). [5]叶尧良,朱爱群,顾晓红,张珠明. 慈抗杂3号对棉田天敌种群动态的影响[J]. 江西棉花,2005,(4). [6]陈汉杰,张金勇,陈冬亚,郭小辉,韦国华,段成钢. 果园间作不同绿肥春季增殖害虫天敌的调查[J]. 果树学报,2005,(4). [7]陆承志,阿不都日西提. 几种主要防护林树种对棉田害虫天敌越冬诱集保护作用的研究[J]. 防护林科技,2005,(4). [8]吕志创,张桂芬,万方浩,邓国荣. 天敌对烟粉虱捕食作用的SCAR标记检测[J]. 中国农业科学,2005,(6). [9]宋新元,李学军,郑国. 岫岩地区苹果瘤蚜及其天敌发生情况调查[J]. 辽宁农业科学,2005,(2). [10]汪帮明. 沿江地区山地梨园早果丰产栽培技术[J]. 安徽农业,2004,(11). [11]秦玉洁,吴伟坚,梁广文. 节瓜蓟马的主要捕食性天敌及自然控制作用[J]. 中国农学通报,2004,(4). [12]梁玉本. 螨类的天敌昆虫的生活习性及利用途径[J]. 安徽农业,2004,(3). [13]房丽君. 植物园有害生物的生态免疫方式[J]. 西北林学院学报,2004,(1). [14]宗克贤. 葱蒜蓟马的为害特点及无公害防治[J]. 云南农业,2004,(1). [15]梁玉本. 螨类天敌昆虫的生活习性及利用途径[J]. 山西果树,2003,(1). [16]魏永平,张雅林,花蕾,李春游. 果园生物多样性对害虫生态治理的作用[J]. 陕西农业科学,2003,(6). [17]项多银. 瓜亮蓟马在秋茄上的为害与防治[J]. 长江蔬菜,2003,(6). [18]董承稳,李瑞成. 棉田卫士——小花蝽[J]. 中国棉花,2003,(12). [19]张友廷,杜相革,董民,邵伟. 筛豆龟蝽卵寄生蜂田间发生调查初报[J]. 昆虫知识,2003,(5). [20]冯明祥,王继青,姜瑞德,于毅. 苹果园种草对节肢动物群落的影响研究[J]. 烟台果树,2002,(1). [21]梁玉本. 果树螨类的主要天敌昆虫及其利用途径[J]. 植物医生,2002,(6). [22]陈川,唐周怀,石晓红,惠伟,郭晓霞. 生草苹果园主要害虫和天敌的生态位研究[J]. 西北农业学报,2002,(3). [23]宫永铭. 浅谈果园生草技术[J]. 柑桔与亚热带果树信息,2002,(4). [24]曲耀训,高孝华,孙士宗,牟少敏. 豆田食虫蝽类生态位研究[J]. 山东农业科学,2002,(3). [25]郭建英,万方浩,吴岷. 利用桃蚜和人工卵赤眼蜂蛹连代饲养东亚小花蝽的比较研究[J]. 中国生物防治,2002,(2). [26]郭建英,吴岷,万方浩. 东亚小花蝽成虫和卵的耐冷藏性[J]. 中国生物防治,2002,(1). [27]周兴苗,雷朝亮. 南方小花蝽对不同猎物捕食作用及利用效率[J]. 生态学报,2002,(12). [28]姜勇,张钟宁,牛长缨,邓建华,雷朝亮. 阿维菌素对南方小花蝽抑制烟蚜的影响[J]. 昆虫学报,2002,(2). [29]秦玉洁,梁广文,吴伟坚. 节瓜蓟马的防治技术[J]. 植保技术与推广,2001,(10). [30]鲁素玲,刘小宁,张建萍. 3种天敌对土耳其斯坦叶螨的捕食功能反应的初步研究[J]. 石河子大学学报(自然科学版),2001,(3). [31]王健,雷朝亮,姜勇,陈亚红,邓建华,李天飞,宋春满. 桃蚜提取液对南方小花蝽行为的影响[J]. 昆虫天敌,2001,(3). [32]郭建英,万方浩. 一种适于繁殖东亚小花蝽的产卵植物——寿星花[J]. 中国生物防治,2001,(2). [33]冯明祥,姜瑞德,王佩圣,王继青. 生长前期喷药对苹果树害虫及天敌数量的影响[J]. 中国果树,2001,(1). [34]周游,雷朝亮,姜勇,李天飞,邓建华. 南方小花蝽对烟蚜的数值反应[J]. 烟草科技,2000,(10). [35]王大平. 苹果园地面植被的优化组合对害螨和天敌群落组成的影响[J]. 西南民族学院学报(自然科学版),2000,(3). [36]王安源,王丽萍. 天敌控制棉花害虫的探索[J]. 新疆农业科学,2000,(S1). [37]王振平. 梨黄粉蚜的发生与防治[J]. 现代农业,2000,(1). [38]韦新葵,雷朝亮,姜勇,邓建华,李天飞,宋春满. 阿维菌素对南方小花蝽的毒杀作用[J]. 昆虫天敌,2000,(3). [39]王大平. 苹果园植被结构对害螨和天敌群落组成的影响[J]. 重庆师专学报,2000,(1). [40]于毅,张安盛,冯建国,刘凤华. 东亚小花蝽发育起点温度和有效积温的研究[J]. 山东农业科学,2000,(6). [41]王少山,杨明超,阎新军,王亚军,宋勇,刘永庆. 南疆地区棉蚜天敌种群动态和控制蚜害的研究[J]. 中国棉花,2000,(9). [42]于毅,严毓骅. 营养和环境因子对东亚小花蝽生殖的影响[J]. 昆虫天敌,1999,(4). [43]王香萍,雷朝亮,姜勇,牛长缨,邓建华,李天飞,宋春满. 南方小花蝽对烟蚜捕食功能反应的研究[J]. 昆虫天敌,1999,(3). [44]林文忠,刘灿洪. 适龄龙眼树异常落花落果的应对技术[J]. 福建果树,1999,(2). [45]王振平,邱全喜,菊培生. 苹果梨上山楂叶螨的发生与防治[J]. 北方果树,1999,(3)."	"Orius similis Zheng"	"td00114"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/小花蝽.jpg"
"115"	"捕食性天敌"	"棉蚜、棉叶螨、蓟马、叶蝉、盲蝽若虫、棉铃虫、红铃虫、小造桥虫、金钢钻"	"棉花"	"三色长蝽"	"三色长蝽以成虫在苜蓿、苕子田里及枯枝落叶下越冬，翌年5月开始活动。成虫行动敏捷，4～5月多在有红蜘蛛和蚜虫为害的杂草及绿肥、蚕豆、蔬菜等作物上产卵繁殖，以红蜘蛛为害的杂草上较为常见。一般于6月迁入棉田，7月上、中旬发生较多，8月中旬以后逐渐减少。 三色长蝽成、若虫均捕食蚜虫、红蜘蛛、蓟马、叶蝉和盲蝽若虫，以及棉铃虫、红铃虫、金钢钻、造桥虫等多种害虫的卵和低龄幼虫。在食料缺乏的情况下，也捕食瓢虫的幼虫和小花蝽等益虫。"	"湖北、台湾、广东、广西、云南"	"昆虫纲"	"半翅目"	"长蝽科"	"成虫体长3.5～4.5毫米，宽约为长的二分之一。头(后缘除外)橙黄色，无刻点，前端呈三角形突出，头宽于前胸背板前缘。复眼暗红色，大而突出，稍倾斜而向后方延伸；单眼桔红色，位于头顶两侧后方。触角远较体长为短，共4节，除第一节端部和第二、三节(端部除外)黑色外，余均为黄褐色。头下、喙、足和后胸臭腺开口黄褐色。前胸背板、小盾片和体下胸部具粗刻点。爪片和革片(除背面)上亦有刻点。头部后缘、前胸背板(除两侧和后缘淡褐色外)、小盾片、前翅上的刻点、体下胸腹部均为黑色。前翅淡褐色，膜片半透明，淡色。就整个身体来看，呈三种显著不同的颜色，即头部为橙黄色，胸背和小盾片为黑色，两前翅为淡褐色。 卵形似八方瓜，淡黄绿色，长0.96毫米，宽0.37毫米，大的一端有7个T形突起，突起长约0.023毫米。卵近孵化时变为橙色，大的一端出现两个红眼点。卵散产在棉叶背面。 若虫孵化3天后，体橙黄色，前胸背板黑色，在中胸背板前方有两条横置的黑斑。5天以后，胸腹部变为橙褐色，腹部末端圆钝，头部较尖，橙黄色。"	"0"	"Geocoris ochropterus (Fieber)"	"td00115"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/三色长蝽.jpg"
"116"	"捕食性天敌"	"棉蚜、红铃虫、棉铃虫"	"棉花"	"大眼蝉长蝽"	"以成虫在小麦、苜蓿及杂草、树木的枯枝落叶下越冬。早春2、3月开始活动，在麦田捕食麦蚜、红蜘蛛、蓟马等。5月以后迁入棉田，捕食棉蚜、盲蝽若虫及红铃虫、棉铃虫等鳞翅目卵和幼虫。成虫有趋光性，雌虫产卵于植物叶表或棉花叶背和叶芽上，卵散产。生长季节在各种作物及蔬菜上都有发生。"	"陕西、山西、河北、北京、天津、山东、江苏、浙江、河南、湖北、四川、云南、西藏"	"昆虫纲"	"半翅目"	"长蝽科"	"体长3.0mm左右，宽约1.3mm；体黑色。头部黑色，但前缘包括中叶、侧叶淡灰黄色；复眼黄褐色，大而突出，稍倾斜并向后延伸；单眼桔红色；触角第1、2节大部及第3节部分黑色，其余部分灰黄色，第4节灰褐色；喙黄色，末节大部黑色。前胸背板大部黑色，有粗刻点，前缘中间有1近似三角形小黄褐斑，两侧及后缘角黄褐色；小盾片黑色，具粗刻点。前翅革片、爪片均淡黄褐色，膜片色稍深；革片后角与膜片相接处有1黑色小斑，有的个体革片中部有黑色近三角形较大斑；革片内缘有3行排列整齐的大刻点，外缘有1行刻点。足黄褐色，腿节基半部或大部黑色。体腹面黑色，前胸腹面前缘有1黄褐色横斑纹，斑纹两端较尖。 卵淡橙黄色，长约0.74mm，宽0.28mm，卵表像花生壳，大的一端有5个“T”字形突起，突起长0.019mm。孵化前，有突起一端出现红色眼点。 若虫孵化3天后，头胸部淡黄色，复眼暗红色突出；5天后体变紫黑色，头部较尖，腹部大而钝圆。"	"[1]徐文华,王瑞明,武进龙,陈永明,李红阳. 捕食性蝽类在转Bt基因抗虫棉田的消长动态与分布[J]. 江苏农业科学,2003,(5). [2]王顺建,王向阳,徐为领,吕军,张伟,马青礼,耿军. 青翅蚁形隐翅虫在棉田捕食性天敌中的地位与作用[J]. 植保技术与推广,2002,(5). [3]曲耀训,高孝华,孙士宗,牟少敏. 豆田食虫蝽类生态位研究[J]. 山东农业科学,2002,(3). [4]朱克响,王顺建,王向阳,徐为领,张宗奇,周全恩,高广春. 淮北棉田主要害虫及其天敌生态位的研究[J]. 植物保护,2000,(2)."	"Geocoris pallidipennis (Costa)"	"td00116"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/大眼蝉长蝽.jpg"
"117"	"捕食性天敌"	"棉蚜、蓟马、盲蝽若虫、棉铃虫、小造桥虫"	"棉花"	"窄姬猎蝽"	"0"	"北京、天津、上海、湖北"	"昆虫纲"	"半翅目"	"姬猎蝽科"	"体窄长形，长约7.8毫米，约为腹部宽(约1.55毫米)的5倍。触角第一节短于头长，第二节约等于前胸背板的宽度。前翅远超过腹部末端。雌体深灰黄色，头顶中央纵带、两眼前后的斑点、前胸背板纵纹(领及后叶上的部分不显著)、前叶两侧云形纹、小盾片基部及中央、胸腹板中部及胸侧板中央纵纹均为黑色，前翅革片端部的两斑点和膜片基部的一个斑点、腹部腹面中央及两侧纵纹、各腿节的斑点、前足和中足腿节的横纹褐色或黑色。上述颜色深浅、斑纹的大小和显著程度往往有变异。前足腿节较细，长几乎等于宽的7倍。雄体色比雌浅，灰黄色，头顶中央无纵带或不显著，其它斑纹与雌的相似，但颜色均较淡，抱器狭长，与灰姬猎蝽极相似，仅内缘中央较弯曲。"	"0"	"Nabis stenoferus Hsiao"	"td00117"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/窄姬猎蝽.jpg"
"118"	"捕食性天敌"	"棉蚜、蓟马、盲蝽若虫、棉铃虫、小造桥虫、金钢钻"	"棉花"	"灰姬猎蝽"	"灰姬猎蝽以成虫在苜蓿、苕子田、杂草根际、土表或枯枝落叶下越冬，翌年3月开始活动，4～5月在绿肥留种田、蚕豆田及棉田内产卵繁殖。第一代卵、若虫和成虫发生盛期分别在4月下旬至5月上旬，5月中、下旬和6月上、中旬，第二代卵、若虫和成虫发生盛期分别在6月中、下旬，6月下旬至7月上旬和7月中、下旬。8月上旬以后，数量逐渐减少，棉田很少发现。灰姬猎蝽在棉田捕食的对象多为蚜虫、盲蝽若虫及多种鳞翅目害虫的卵，但它自己产的卵亦常被一种赤螨所觅食。"	"河北、山西、江苏、湖北"	"昆虫纲"	"半翅目"	"姬猎蝽科"	"成虫体长7～8毫米，略小于体宽的4倍。翅远远超过腹端。触角细长，共4节，第二节最长，其长为第一节的1.6～1.8倍，比前胸背板之宽稍长。雌体灰黄色，头顶中央无黑色斑纹，前胸背板中央的纵走条纹仅前叶上很明显，较宽，黑色，两侧有云状纹，后叶上的纵纹为淡黄褐色，领上无纵纹。小盾片中央有一条宽黑色纵纹，基部色稍浅，后端尖圆。前翅革片末端的两个黑斑大而明显，爪片上的接合缝及膜片上的翅脉褐色。各足腿节有褐色斑纹(除后足腿节)和斑点。身体腹面两侧及中央纵走条纹暗褐色，两侧纵纹从后胸断续伸向前胸侧片，后胸腹板暗褐色。雄体淡黄色，头顶中央无黑色斑纹，前胸背板中央的纵走条纹与雌虫基本相似，但前叶上的黑色纵纹较短，不达前叶的前后缘，后叶上的纵纹比雌的还要淡。小盾片基部浅色，仅中央具倒“黑桃”形斑。前翅革片末端的两个斑点及膜片基部的一个斑点淡褐色，隐约可见。爪片的接合缝及膜片上的翅脉淡褐色。各足腿节无褐色斑纹和斑点，腹部腹面两侧及末端中央具暗色纵走条纹，抱器形状与窄姬猎蝽极相似，仅内缘中央较为平直。 卵香蕉形，长1.4毫米，宽0.26～0.28毫米。卵产在嫩头、嫩茎的组织内，外面露出一个圆形的白色卵盖，卵盖中央稍内陷，初产时白色，近孵化时黄褐色，具卵盖的一端有两个红色眼点。 若虫体长形，头胸部黄白色，腹部黄褐色，末端深褐色。触角细长，共4节，第一节深褐色，第二节端部和第四节褐色，其余黄白色。足腿节、跗节淡黄褐色，末端较深，胫节黄白色。"	"0"	"Nabis palliferus Hsiao"	"td00118"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/灰姬猎蝽.jpg"
"119"	"捕食性天敌"	"棉蚜、棉铃虫、红铃虫"	"棉花"	"日月猎蝽"	"0"	"上海、江苏、浙江、湖南、湖北、四川、台湾、福建、广东、广西、云南"	"昆虫纲"	"半翅目"	"猎蝽科"	"成虫体长10毫米左右，多软毛。头的眼后区长于眼前区。触角第一节稍短，短于头长，第二节约等于前胸背板前叶长度。前胸背板前叶长于后叶，前叶甚隆起，咯呈半球形，有浅的纵沟纹。小盾片端部略延伸，侧接缘稍扩张。喙短粗，第二节最长。前腿节甚膨大，前胫节长于腿节，前、中足胫节端部具海绵沟，沟长不及胫节长度的一半。全体大致黑色或黑褐色，膜片近基部有月形横带，近端部有日形大圆斑，故称日月猎蝽。前胸背板后叶、小盾片、爪片、革片的基半部和喙端棕色。日月斑、侧接缘上下的斑、足基节和转节基部或几乎整个转节、中足和后足腿节基部、有时触角基半部均为灰黄色。复眼和单眼有时灰白色。"	"0"	"Pirates arcuatus (Stal)"	"td00119"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/日月猎蝽.jpg"
"120"	"捕食性天敌"	"棉蚜"	"棉花"	"黑猎蝽"	"0"	"湖北"	"昆虫纲"	"半翅目"	"猎蝽科"	"成虫体长20毫米左右。被褐色软毛。头的眼前区长于眼后区。复眼半球形，黑色，中间有“Y”形沟，沟基有深陷；单眼大，褐色，前方有一横沟。触角4节，第一节大而短，黑色，长约为前区的1.5倍；第二、三、四节褐色，并逐渐变细，此三节长度各相等，长约为第一节的2.7倍。前胸背板蓝黑色，有光泽，中央收缩成一横沟，明显分为两叶，前叶长而窄，近似圆形，较光滑，中间有浅纵沟，纵沟上还有一短横沟；后叶短而宽，皱纹较多。小盾片三角形，黑色，端部有突起向后延伸，侧接缘稍扩张。喙短粗，第二节最长。半鞘翅的爪部和膜翅部黄褐色，其余黑褐色。前腿节和胫节端半部甚膨大，两节等长，前、中足胫节的海绵部不及胫节长度的一半。"	"[1]曲耀训,高孝华,孙士宗,牟少敏. 豆田食虫蝽类生态位研究[J]. 山东农业科学,2002,(3)."	"Pirates femoralis (Stal)"	"td00120"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黑猎蝽.jpg"
"121"	"捕食性天敌"	"棉铃虫、棉蚜"	"棉花"	"乌猎蝽"	"0"	"北京、河北、上海、江苏、浙江、江西、湖北"	"昆虫纲"	"半翅目"	"猎蝽科"	"成虫体长约15毫米。头小，眼后区长于眼前区。复眼半球状，其间有“上”形沟，单眼区及其后方呈半球形隆起。触角4节，向端部渐细。前胸背板后叶短于前叶，前叶有纵纹，甚隆起。小盾片短三角形。前翅达腹端或超过，常有翅不发达的个体。喙短粗，第二节最长。前足腿节较膨大，前足胫节长于腿节，向端部扩大，前、中足胫节的海绵沟不及胫节长度的一半，各胫节端部及跗节密生黄褐色刚毛。体黑色或黑褐色，复眼、单眼、爪片和革片色较淡。"	"0"	"Pirates turpis Walker"	"td00121"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/乌猎蝽.jpg"
"122"	"捕食性天敌"	"棉铃虫、棉蚜、棉叶蝉"	"棉花"	"黄足猎蝽"	"0"	"湖北、湖南、四川、广东、台湾、福建、浙江、江苏、上海、江西、安徽、山东、河南、陕西"	"昆虫纲"	"半翅目"	"猎蝽科"	"成虫体长18～21毫米，暗黄色，有黑斑。头长，稍平伸。眼前部分很长，触角远离眼着生，单眼前方有横沟。触角4节，第一节短，不达头的端部，第二节长，相当于头的眼前部分，第三节以下细，软毛较多。前胸背板后叶短于前叶，前叶有黑色纵沟，前角无瘤，钝圆。喙第三节较细，长于第一节，第二节长度至少是第一节的2倍。中胸腹板具隆起脊。前腿节甚膨大，前胫节中间略大，端部有海绵沟，中足胫节无海绵沟。体除暗黄色部分外，触角第二节及第三节基部、复眼和单眼、前胸背板前缘及后叶、小盾片端部、前翅大部分、体侧面、侧接缘一部分、胸下大部分及爪均为黑褐色至黑色。"	"0"	"Sirthenea flavipes (Stal)"	"td00122"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黄足猎蝽.jpg"
"123"	"捕食性天敌"	"棉铃虫、棉蚜"	"棉花"	"八节黑猎蝽"	"0"	"北京、上海、江苏、浙江、湖北、四川、台湾、福建、广西"	"昆虫纲"	"半翅目"	"猎蝽科"	"成虫体长约14毫米。头短阔，具光泽，顶平，颈细短。触角8节，密生细长毛。第一节最粗，第二节细长，其它各节细短。前胸背板光泽较强，前叶短于后叶，横沟宽阔、皱多，中央及两侧有纵沟。小盾片基部凹陷，端部有3个齿，中间的一个稍短。前翅几与腹端等长，无光泽。前翅基部、侧接缘外缘(3～5节黑色部分除外)土黄色或褐色。侧接缘内侧、腹下中央或基部数节(除节缝外的部分)、足转节及中、后腿节的基部皆红色。前足腿节端部内侧及前足胫节基部有淡色斑，其余蓝黑色。各胫节端部与跗节密生褐色刚毛。"	"0"	"Ectrychotes andreae (Thunberg)"	"td00123"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/八节黑猎蝽.jpg"
"124"	"捕食性天敌"	"蚜虫、飞虱、叶蝉、蝇类及蛾蝶的成虫和幼虫"	"棉花"	"拟宽腹螳螂"	"拟宽腹螳螂一年发生1代，以卵在卵鞘内越冬，越冬时间长达6个月左右，于第二年4月间相继孵化为若虫。若虫孵化时，从尾端分泌丝质纤维悬挂于卵鞘上，随风摇摆扩散。若虫扩散后，行动活泼，善跳跃，1龄若虫主要捕食蚜虫：飞虱和叶蝉等，2～3龄捕食中、小型蛾及蝇类，4～5龄捕食各种蛾、蝶成虫和幼虫。从若虫到成虫历期90天左右，共脱皮5次，有6个龄期，5龄若虫开始长出翅芽，至6龄翅全部长出。成虫于7月间出现，每天上午7～10时、下午3～6时活动，中午高温下则隐而不出。8～9月雌雄交尾，交尾一次长达10小时以上，交尾后，雄虫常常遭到雌虫吞食。10～11月雌虫产卵于坚硬角质的卵鞘内，每雌一般可产卵鞘1～2个，每个卵鞘有卵约70粒，多的达100余粒。卵鞘牢固地粘附于树枝、树干、树皮或墙壁上。螳螂的卵虽具有结实的保护物，但还是避免不了遭受各种寄生蜂的寄生，卵鞘上出现的许多小圆孔，就是被寄生蜂寄生过的。"	"湖北"	"昆虫纲"	"螳螂目"	"螳螂科"	"成虫体长55～75毫米，大，绿色。头呈三角形，前额宽大于长，近似五角形，上方有两条不大明显的纵隆线。前胸背短而大，前半部宽，似菱形，后半部较窄，长约为宽的2.4倍，前部(背横沟至前缘)为后部(背横沟至后缘)的二分之一稍短，侧缘齿列前半部较后半部大而明显，水平部雄虫较宽。前足基节超过前胸背板后缘，其长稍短于前胸，上面有乳状巨齿3个，巨齿的外侧有一列小齿。前翅较宽，末端超过腹端，翅痣明显硬化，黄白色。雌前缘室宽大，雄稍窄，其上有不规则的网状横脉，前缘有不明显的微小刺列。腹部比胸部短，雌腹显著宽大。雄亚生殖板长大于宽，扁平，末端两侧各具一刺，后缘成一直线，侧缘有小齿一列，雌亚生殖板大而显著。呈三角形，末端瓣状片着生密毛，下缘稍弯曲。 卵乳白色，长椭圆形，产在卵鞘内。卵鞘长3厘米左右，深褐色，表面光滑，外层坚硬，内层有两行纵列的卵室。每一卵室有卵一粒，近孵化时卵鞘顶部变黑。 若虫孵化时从卵鞘背面中纵线处爬出，形态与成虫相似，但翅未长出。"	"0"	"Hierodula saussurei Kirby"	"td00124"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/拟宽腹螳螂.jpg"
"125"	"捕食性天敌"	"小地老虎、红铃虫、蜗牛"	"棉花"	"黄足肥螋"	"蠼螋一年发生2代，以成虫、若虫在土块缝隙或土洞中越冬，翌年3月开始活动，4月为第一代成虫盛期，5月为第一代卵盛期，6月上旬至7月上旬为第一代若虫盛期。第二代成虫于7月下旬至8月上、中旬盛发，8月中、下旬产卵，9～10月为第二代若虫盛期，11月以后，大多以若虫、少数以成虫越冬。 蠼螋多在夜晚活动，有趋光性，喜进入树枝把内捕食害虫，有时将猎获物用尾铗住，拖进土块缝隙内取食。捕食对象多为地面活动的害虫，如小地老虎和棉铃虫的幼虫以及蜗牛等。蠼螋对化学农药的抗力很弱，常年施用化学农药的棉田，很少发现。但进行棉虫综合防治以后，种群数量大大增加，全年发生两个高峰，即4月中、下旬和7月下旬至8月上中旬，发生数量以8月上、中旬最多，有些地区已成为棉田捕食性天敌优势种群之一，对控制小地老虎和棉铃虫等有一定的作用。"	"湖北"	"昆虫纲"	"革翅目"	"肥螋科"	"成虫体长8～13毫米，黑褐色，从头部至尾端渐次增大。头略似圆形，复眼较小。触角16节，丝状，淡褐色，第十三节或十三至十四节呈淡黄色，第一节细长，末端较大，第二节最小，长宽相等，第三节长约为第二节的2倍，第四节及第五节均为球形，后者较大，第六节与第三节约等长，以后各节长度顺次有所增加。前胸背近似矩形，长宽约相等，后缘呈弧形。中胸背横长方形，两侧缘具片状的小前翅，后胸背很短，无翅，腹部大而长，末端稍细。雌、雄差别小，末端均有铗一对，呈淡黄色，其上有少量的暗褐色纹。铗的内方有锯齿。 卵近似圆形，乳白色，长1毫米，宽0.8毫米左右。"	"[1]田静,廖贻昌. 黄足肥螋的饲养方法[J]. 昆虫知识,2000,(6). [2]田静. 黄足肥螋的饲养和观察方法(简报)[J]. 西南农业大学学报,1999,(4)."	"Euborellia pallipes Shiraki"	"td00125"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黄足肥螋.jpg"
"126"	"捕食性天敌"	"小地老虎、红铃虫、蜗牛"	"棉花"	"黄褐蠼螋"	"黄褐蠼螋多在夜间活动，有趋光性，喜进入树枝把内捕食害虫，有时将猎获物用尾铗夹住，拖进土块缝隙内取食。捕食对象多为地面活动的害虫，如地老虎等。"	"山东、湖北"	"昆虫纲"	"革翅目"	"蠼螋科"	"成虫体长20毫米左右，宽4.7毫米左右，黄褐色。头赤褐色，有光泽，头比前胸背板稍宽。触角淡黄褐色，25～29节，第一节最大，基部较细，长约为二、三节之和，第二、四节较小，约等长，第三节长约为第二节的两倍，第五节以后至第十七节逐渐增长，至末端逐渐变细，末端数节细长。前胸背板晴褐色，有棕黄色背中线，侧缘平行，后缘弧形突出。菱状部缺，雄虫腹部由基部至末端逐节增大，深黄褐色，尾铗左右远离，尖端黑褐色。雌虫腹部尾端较狭，尾铗左右距离近，细长，左右同形，内缘有微齿列。雄虫尾铗内缘中央各有一短棘。前翅结合部黄褐色，两侧黑褐色。后翅发达，露出较长，黄褐色。足淡黄色。"	"0"	"Labidura sp."	"td00126"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黄褐蠼螋.jpg"
"131"	"捕食性天敌"	"棉蚜、蓟马、叶蝉、红蜘蛛"	"棉花"	"食虫瘤胸蛛"	"食虫瘤胸蛛的繁殖力强，在华南，于水稻插植后数量迅速增长，至分蘖后期以后可发展到相当大的数量。它喜阴好湿，多活动于稻丛基部并结不规则小网，常离网游猎捕食。卵多产于稻丛基部叶片或叶鞘上，以白色丝网覆盖卵粒而成卵囊.卵囊近于椭圆形。"	"吉林、江苏、浙江、安徽、湖北、湖南、四川、福建、广东、广西"	"昆虫纲"	"蛛形目"	"皿蛛科"	"体长2.5-3毫米。雄蛛头胸部赤褐色，头及胸均明显隆起，在前、后两个隆起之间有一深横沟，因而头胸部成马鞍形；雌蛛头胸部的隆起不明显，横沟不显现。前列眼排成横直线，后列眼前曲。螫肢基部膨大，与背甲同色。背甲红褐色。腹部背面正中央灰白色，两侧灰黑色，但色泽常有变异。 雄蛛触肢膝节上的突片不明显，螯肢外侧有磨擦脊，内侧有一大齿突；雌蛛蟹肢内侧无齿突。"	"[1]杨国庆,吴进才,王洪全,姜永厚,邱慧敏. 水对稻田蜘蛛捕食功能的影响[J]. 生态学报,2003,(4). [2]郑许松,俞晓平,吕仲贤,陈建明,徐红星. 茭白田蜘蛛的群落结构及多样性调查[J]. 昆虫天敌,2002,(2). [3]刘向东,张孝羲. 稻田蜘蛛的混合种群对褐飞虱的捕食功能作用[J]. 中国生物防治,2002,(1). [4]李剑泉,赵志模,侯建筠. 植保领域的蜘蛛研究进展[J]. 植物医生,2000,(6). [5]晋焯忠. 闽北稻田蜘蛛种类、田间消长及与飞虱、叶蝉相关性初步研究[J]. 福建农业科技,1998,(4). [6]邓惠宗. 如何保护稻田蜘蛛[J]. 农村新技术,1997,(7). [7]?. 如何保护稻田蜘蛛[J]. 垦殖与稻作,1997,(4). [8]潘群威,胡国文,唐健. 杀虫双水剂对稻田食虫瘤胸蛛和拟水狼蛛的影响[J]. 中国生物防治,1995,(3). [9]王昌贵，于红国，王翠珍，尹衍民. 大腹圆蛛生物学特性研究初报[J]. 森林病虫通讯,1995,(4). [10]王昌贵，于红国，王翠珍. 横纹金蛛生物学特性研究初报[J]. 山东林业科技,1994,(4). [11]吴进才. 三种蜘蛛两种害虫共存系统水稻损失率数学模型探讨[J]. 昆虫知识,1991,(2). [12]吴进才,庞雄飞. 多物种复合种群捕食量的数学模型及在褐稻虱数量预测中的应用[J]. 生态学报,1991,(2). [13]吴进才,沈斌斌,庞雄飞. 二次回归旋转组合设计在害虫天敌捕食效应研究中的应用[J]. 华南农业大学学报(自然科学版),1990,(2). [14]祁彪. 稻田蜘蛛消长动态及其对稻飞虱控制效应的研究[J]. 江苏农业科学,1990,(4). [15]张永强. 农田蜘蛛群落结构及其多样性研究[J]. 生态学报,1989,(2). [16]张永强,何波,张业光,唐纪良. 食虫瘤胸蛛生物学和生态学初步研究[J]. 中国生物防治,1987,(4). [17]赵敬钊,刘凤想. 食虫瘤胸蛛的生活史[J]. 动物学报,1987,(1). [18]赵敬钊. 对二十三种蜘蛛捕食棉虫能力的测定[J]. 湖北大学学报(自然科学版),1985,(1). [19]张永强,何波. 稻田食虫瘤胸蛛种群空间分布型研究[J]. 动物学杂志,1983,(6). [20]叶正襄,罗友根. 稻田蜘蛛初步研究[J]. 动物学杂志,1980,(1). [21]西南农学院植保系生防组. 食虫瘤胸蛛、草间小黑蛛的发生和抗药性测定[J]. 动物学杂志,1979,(3)."	"Oedothorax insecticeps Boes. et str."	"td00131"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/食虫瘤胸蛛.jpg"
"148"	"寄生性天敌"	"棉小造桥虫、粘虫、螟蛉绒茧蜂、粘虫黄茧蜂、小造虫绒茧蜂、螟蛉悬茧姬蜂"	"棉花"	"稻苞虫金小蜂"	"寄主范围较广，在棉田已知寄生棉小造桥虫、粘虫老熟幼虫，单寄生。亦是螟蛉绒茧蜂、粘虫黄茧蜂、小造虫绒茧蜂、螟蛉悬茧姬蜂的重寄生蜂"	"湖北、湖南、四川、江西、浙江、江苏、福建、台湾、广东、广西、云南、贵州、北京、辽宁、吉林、山西、河南、安徽"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"金小蜂科"	"雌蜂：体长约1.80毫米。体及足的基节孔雀绿色；复眼、单眼赤褐色；口器、触节柄节或连梗节基部、翅基片、足(除基节外)黄褐色；触节鞭节暗褐色；翅透明，翅脉淡黄色。头、胸部具细而密的脐状刻点；头宽于胸，颊及唇基上有明显刻条；触角13节，梗节长等于2环状节及第一索节之和，第一索节长稍大于宽，第2-6索节约等长稍呈方形。后头脊明显。中胸盾纵沟仅前方明显。前翅缘脉与后缘脉等长，明显长于痣脉。 雄蜂：体长约1.5毫米。触角第1-5索节约等长，各约为宽的1.30倍；第六索第仅稍长于其宽，棒节3节与前3索节之和等长。腹部稍短。"	"0"	"Eupteromalus parnarae Gahan"	"td00148"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/稻苞虫金小蜂.jpg"
"149"	"寄生性天敌"	"鼎点金刚钻"	"棉花"	"金刚钻曲径绒茧蜂"	"此蜂为金钢钻幼虫的内寄生天敌，单寄生。被寄生的幼虫多为2-3龄，在湖北省江汉平原棉区每年7-8月间发生，8月间数 量较多。寄生率一般在10％左右。"	"湖北、河南"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"茧蜂科小腹茧蜂亚科"	"雌蜂；体长2.50毫米左右，黑色，密被白色细毛。颜面宽稍大予长，近似方形，上具刻点，中央有纵隆线。唇基横长方形拱起，上唇黄褐色，下颚和下唇须黄白色，上颚基帮黑褐色，余为橙黄黑色。后单眼与复眼距等于两单眼间距，后无脊。触角比体稍长，丝状，柄节橙黄色，末端边缘褐色，梗节很小，宽为长的2倍，黄褐色，鞭节由基部黄褐逐渐加深至端部深褐色。中胸背板具粗密刻点，小盾片刻点甚浅，较光滑。并胸腹节、中区前缘至后缘中部的倒三角形区内具深的网状皱纹，两侧各有1等大向下平陷的正三角形区，其内皱纹较少。翅透明，长约2.87毫米，比体长，翅基片黑褐色，翅痣深褐色，其它翅脉黄褐色，前翅径脉第一段基半部明显地向内弯曲.使时间横脉比翅痣稍长，约为翅痣的1.20倍，翅基片间的宽度小于背腹板间的宽度。腹比胸短；各节背板均黑色，1-3节背板边缘及腹面为橙黄色，背板上具粗糙网状皱纹，第二节背板和第三节背板前缘至后缘中部(呈倒三角形)的皱纹近似纵列，第四节以后背板平滑，第一腹节背扳梯形，宽大于长，两侧边缘多毛.基半都向下倾斜，第二背板横长方形，长与第三背板相等。产卵器黑褐色，末端黄色，长0.29毫米，向腹端露出.呈棕黄色。前足和中足的爪和爪垫以及后足第一转节、胫节末端和跗节均褐色，后足基节黑色(端部黄色)，有刻点。 雄蜂：体长与雌蜂相似，触角褐色至深褐色，腹部色泽稍淡，第三节背板后缘和两后角较平滑。"	"0"	"Apanteles sp."	"td00149"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/金刚钻曲径绒茧蜂.jpg"
"150"	"寄生性天敌"	"鼎点金刚钻"	"棉花"	"金刚钻直径绒茧蜂"	"此蜂为金钢钻幼虫的内寄生蜂.单寄生。数量较少，寄生率较低。"	"湖北、河南"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"茧蜂科小腹茧蜂亚科"	"成虫体长约2.38毫米。黑色，体密被细毛。雌蜂头部颜面较平坦，上有浅刻点，中央具纵隆线。后单眼与复眼距等于两后单眼之距，后头无脊。触角丝状，柄节和梗节橙黄色，鞭节黄褐色，端半部颜色较深。下唇黄色，上颚棕黄色，下唇与下颚须黄白色。中胸背板较平坦，具细密刻点。小盾片三角形，刻点浅而平滑。并胸腹节中区前缘至后缘中部的倒三角形区内具深的网状皱纹，两侧各有1大小相同的正三角形区，其内皱纹较少。翅基片褐色，基片间的宽度小于背腹板之间的宽度。翅透明，长约3.08毫米，翅痣深褐色，长为宽的2.70倍，痣后脉比翅痣长，褐色，其它翅脉黄褐色，径脉第一段基半部明显较直，不弯向内方，因而使肘间横脉伸长，长度为径脉第一段的0.85倍，肘间横脉与回脉相等。足橙黄色，前足和中足基节基部、爪及爪垫褐色，后足基节黑色(末端为黄色)，有刻点，跗节黄褐色。腹部比胸短，第一、二节背板黑色，其上有粗糙网状皱纹，两侧边缘橙黄色。第三节背板自前缘至后缘中部为一黑色的倒三角形，三角形与第二背板上的皱纹近于纵列，第三节背板盼两侧、后缘和后缘角、第四节前端大半部、第五节前端小半部光滑，棕黄色，其余以及6-7节均黑色，亦光滑。1-5节腹面黄褐色，第一节背板宽大于长，第二节背板横长方形，长与第三背板相等。产卵器长0.37毫米，黑褐色。末端黄色，向腹端伸出。"	"0"	"Apanteles sp."	"td00150"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/金刚钻直径绒茧蜂.jpg"
"151"	"寄生性天敌"	"鼎点金刚钻"	"棉花"	"金刚钻柔茧蜂"	"在棉田已知寄生金钢钻二龄幼虫体内，每头寄主幼虫寄生1-3头。"	"湖北"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"茧蜂科茧蜂亚科"	"雄蜂体长约2.30毫米左右，黄褐色，着生稀而较长的灰白色毛。头大部黑色，复眼上方边缘有1条鲜明的弯月形黄眉，颜面两侧，颊以及触角基节窝外侧橙黄色。口器除上颚齿黑褐色外均为黄白色，上颚与唇基间有近似圆形的口腔，无后头脊。触角25节，长3.30毫米，比体长，柄节和梗节黄褐色，鞭节黑褐色，单眼成正三角形排列，彼此相距较近，各单眼内侧隆起，前单眼多少朝向前方，后单眼多少朝向侧方，后单眼与复眼距为两后单眼距的1.75倍。胸部赤褐色，中胸背板和腹板黑色，盾纵沟明显。中胸背板、小盾片和并胸腹节具细密鳞状雕刻。小盾片后缘至两后翅前方有1条黑褐包横带。并胸腹节较平，横形。翅半透明，淡灰色，基半部带淡黄色，翅基片、翅痣和翅脉黄褐色，翅痣长为宽的2.25倍，痣后脉长为翅痣的1.80倍。足黄褐色，端跗节和爪黑褐色。腹部比头胸之和长，长椭圆形，各腹节背板除第一节黄褐色外均为淡黄褐色。第一节背板膜质部和各节腹面均黄白色。第一背板基部较狭窄，后面大半部较宽，端半部中央隆起，前端尖突，呈馒头状，其侧缘和前方凹陷，使背板两侧形成另外两个并列在下的馒头状隆起，第二背板最宽，以后各节背板渐短狭。"	"0"	"Habrobracon sp."	"td00151"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/金刚钻柔茧蜂.jpg"
"152"	"寄生性天敌"	"鼎点金刚钻"	"棉花"	"金刚钻角额姬蜂"	"此蜂是金钢钻幼虫至蛹期的跨寄生天敌，在棉田发生数量很少，仅于1977年7月在武昌南湖棉田获得1头(湖北省农科院植保所)。雌蜂产卵于金钢钻幼虫体内，卵孵化后，取食寄主体液生长发育，被寄主的寄主幼虫仍能照常化蛹，此时姬蜂幼虫也随着老熟在寄主蛹内化蛹羽化。"	"湖北、江西、浙江"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"姬蜂科"	"雌蜂体长7.50毫米左右，体黑色。触角鞭节第七节端半部至十一节基半部、颜面、唇基、上颚(除末端黑褐色外)、下唇须、下颚须、脸及脸眼眶、额眼眶、前胸背板后上方、小盾片中央大圆斑、翅基片、中胸侧板近翅基处1纹、后胸侧板上部、并胸腹节端半部左右、腹部第一节背板后缘和第五节背板端半部横带、第6-7节背板、后足基节端半部背面圆斑和胫节基半部外方1纹均淡黄白色。翅透明，翅痣和翅脉黑褐色，小翅室宽比高稍短。前、中足以及后足第一跗节基部、第2-4跗节为黄褐色，其它黑褐色。头胸部密布粗深刻点，额区稍凹陷，中央具1角状突，长约为触角第一鞭节的1/3，其尖端伸达柄节的基缘。单眼区稍隆起.触角柄节膨大，自末端的内侧至基部的外侧斜切.斜面中部向内凹入形成一槽，梗节着生于柄节的凹槽中，顶部稍超过柄节端缘，第一鞭节最长，第二鞭节以后逐渐缩短。盾纵沟超过背板中部。并胸腹节多网状皱纹。腹部纺锤形，第一节背板基部两侧有三角形齿，柄节有腹侧脊，端半部中央隆起，其两侧及后方具粗刻点，第二节以后各背板上的刻点逐渐变细密，至末端数节刻点不明显。第2-4腹节背板后缘刻点稀少，颜包较深。产卵管鞘黑色，长约为后足胫节的0.80倍。"	"0"	"Listrognathus sp."	"td00152"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/金刚钻角额姬蜂.jpg"
"153"	"捕食性天敌"	"红铃虫"	"棉花"	"黄丝蚂蚁"	"0"	"湖北"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"蚁科切叶蚁亚科"	"工蚁体长1.70毫米左右。体黄褐色，头部和腹部色较深。体上直立毛简单，不形成叉。头部长大于宽，呈长方形，表面光滑无皱纹。触角12节，其上着生密毛，棒节3节，第三节为第二节的3倍稍短；第二棒节稍长于第一棒节，具触角沟。上颚咀嚼缘具4齿。胸部光滑，与头部等长。中胸背板具纵脊20条左右。并胸腹节无刺。各足胫节具1简单距。腹部光滑，外露4节。腹柄2结节，第一结节长大于宽，前端有柄；第二结节呈横卵圆形，宽稍大于长，与第一结节之宽相等。"	"0"	"Tetramorium sp."	"td00153"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黄丝蚂蚁.jpg"
"154"	"捕食性天敌"	"棉红蜘蛛"	"棉花"	"塔六点蓟虫"	"塔六点蓟马成虫和若虫均捕食红蜘蛛及其卵。据天门县黄潭农科所生防站调查观察，1龄若虫日平均捕食红蜘蛛量为13.5头，2龄为15.2头，3龄为15.7头。成虫一般于5月中旬进入棉田，发生数量随着红蜘蛛的消长而增加或减少，1978年6月上旬至9月上旬调查各类棉田天敌数量的结果，塔六点蓟马分别占一、二、三类棉田天敌总数的42.6％、32.1％和46.3％，成为该区自然控制棉红蜘蛛的主要天敌。但据湖北省农科院植保所连续三年(1976～1978年)在沔阳县汉江棉区调查，即使7、8月间在红蜘蛛盛发的综合防治棉田，塔六点蓟马的数量也比较少，这种差别，值得进一步调查研究，以发挥其应有的作用。"	"湖北、江苏、上海"	"昆虫纲"	"缨翅目"	"蓟马科"	"成虫体长0.9毫米左右，淡黄至橙黄色。头顶平滑。单眼区呈半球形隆起，形似花菜；单眼间有1对长鬃，在单眼区前方接近两触角窝有1对短鬃。触角8节，较短，约为头长的1.5倍，第二节最大，近似圆形，末端2节最小。前胸长约与头长相等，周缘有黑褐色长鬃6对，靠近前缘和后缘中部各1对，两侧缘共3对，另1对在后缘的两侧，接近后1对侧缘鬃；前、后缘长鬃之间还有几对小鬃。翅狭长，稍弯曲，前缘有鬃20根，后缘有长而密的缨毛。翅上有明显的黑褐色斑3块，有翅脉2条，上脉具黑褐色长鬃11根，即基部5根，中部5根(翅上两黑斑之间)，先端1根；下脉有长鬃根，比上脉鬃粗大。腹部第九节上的鬃比第十节上的鬃长。 卵长0.28毫米左右，白色，有亮光，肾形。卵产于红蜘蛛多的棉叶背面叶肉内，与叶背表皮平行，卵柄成直角弯曲，表皮外仅露出很小的圆形卵盖。 若虫初孵化时白色，后变淡红色或桔红色。若虫分3个龄期，7月间各龄经历日期分别为3、3.5和2.5天，第三龄出现翅芽。"	"0"	"Scolothrips takahashii Priesner."	"td00154"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/塔六点蓟虫.jpg"
"155"	"捕食性天敌"	"蚜虫"	"棉花"	"黑背小毛瓢虫"	"黑背小毛瓢虫在棉田发生数量少，仅7月间有所发现。成、若虫均捕食蚜虫，据观察，7月份卵期一般3天，幼虫期3～5天，预蛹期2天，蛹期4～5天，卵前期2～3天，完成一代需时15～18天。"	"湖北"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"瓢虫科小毛瓢虫亚科"	"成虫体长2.2～2.5毫米，宽1.5～1.7毫米，卵圆形。头部、触角、口器棕黄色。前胸背板两侧和前缘棕红色，前胸背板后缘中部向前有1个大的三角形黑斑，有时三角形黑斑扩大成梯形，仅留前胸背板前缘和两侧较狭的棕红色部分。小盾片和鞘翅黑色，鞘翅末端有狭的棕色边缘。前胸背板缘折棕红色，前胸腹板棕红或黑色，纵隆线明显而且向前收窄，纵隆区的长度约为基部宽的3倍。中、后胸腹板黑色，后基线向后几乎伸达第一可见腹板后缘而成弧形向前缘角方向伸出，止于腹板二分之一处。后基区的刻点，以基部的较密，向后渐稀，在后基线附近有光滑而无刻点的部分。腹部第一、二节黑色，第二节以后各节棕红带黑。足棕红色。 卵长0.61毫米，宽0.29毫米左右，淡黄色，长椭圆形。 幼虫体背覆盖密长蜡毛，蜡毛基部粗，端部尖。老熟幼虫体长3～4毫米，连蜡毛长4.5～5.5毫米。老熟幼虫以尾端粘附于叶片背面，从身体前半部的背中线裂开，露出橙黄色蛹体的前半部，腹部仍留在脱掉的蜡毛皮壳中。"	"0"	"Scymnus (Scymnus) sp."	"td00155"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黑背小毛瓢虫.jpg"
"156"	"捕食性天敌"	"地老虎"	"大豆、棉花"	"赤胸地甲"	"赤胸地甲在豆田主要捕食地老虎幼虫及其他鳞翅目幼虫。"	"山东、东北、新疆、河北、山西、陕西、安徽，浙江、湖北"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"步甲科地甲亚科"	"成虫体长17.5～20.5毫米，宽5.0～7.5毫米。头黑色，复眼间有红褐色黄斑。触角，颚须、唇须、前胸背板、小盾片及足均为黄色或红褐色。前胸背板有时黑色。仅边缘黄色或红褐色。鞘翅黑色，较暗，无光泽，两鞘翅中映常有一红褐色斑，近似长三角形，自鞘翅基缘伸至翅后部，腹面黄色或黄褐色。头及前胸背板光亮。复眼微突出，背面无明显刻点，前部两侧有明显凹洼。上颚端部尖锐，颚须及唇须细长，末节端部平截。触角第一至三节光亮尢毛，第四至十一节披绒毛。前胸背板近于方形，长宽接近，表面微背拱，基部两侧各有一凹洼，前角向前下方伸展，后角近似圆形，前横沟及背中线明显，背中央无刻点，侧缘、基缘及基缘两侧的凹洼中具有较密的刻点及皱纹。鞘翅狭长，末端窄缩，背面较平坦，每鞘翅除小盾片刻点行外，有9行刻点沟，行距平坦。雄虫个体较雌虫小，前跗节基部3节略膨大，膜面有毛垫。"	"0"	"Calathus (Dolichus) halensis Schall"	"td00156"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/赤胸地甲.jpg"
"157"	"捕食性天敌"	"0"	"0"	"爪哇放屁甲"	"0"	"湖北、广东、江苏、浙江"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"步甲科气甲亚科"	"成虫体长13-20毫米。头，前胸背板黄色。头部中央有1个黑斑点，黑斑点的前缘成三角形凹入，呈叉状，后缘成尖形向后突出。黑斑上有纵皱纹。头的后方及两侧具细网状皱纹。前胸近似长方形，前宽后窄，周缘黑色，前、后缘各有3个尖形黑纹相对突出，有的个体位于中央的相对黑纹较长.相互接近。前胸背板刻点少，前、后缘黑纹上有纵皱纹，中间黄色部分具横纹。鞘翅及小盾片黑色。鞘翅上有4个黄斑，位于肩部者小，中央的宽大，中央斑的外侧达于翅缘。鞘翅末端具黄边，缘折除两端黄色外，其余黑褐色，鞘翅上纵脊和刻纹与放屁甲同。触角11节，1-4节黄褐色，1-4节各节末端和第五节以后赤褐色，一、二节光亮，毛少，第三节以后着生密绒毛。足黄色.腿节先端黑色，胫节先端和跗节黑褐色，胸及腹部腹面黑色。"	"0"	"Pheropsophus javanus (Dejean)"	"td00157"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/爪哇放屁甲.jpg"
"174"	"寄生性天敌"	"粘虫、地老虎"	"玉米、棉花"	"红斑棘领姬蜂"	"寄生于粘虫、地老虎、从蛹内羽化，单寄生。在浙江5月份时常可由粘虫蛹中育出。"	"0"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"姬蜂科"	"体长21-23mm。头、胸部黑色。触角除柄节、梗节及鞭节第I节基部黑色外，其余赤褐色。雌蜂颜面黄色，部分标本颜面两侧有两条暗黄色或暗黑褐色纵条；唇基、上唇黄色。小盾片黄色。翅基片赤褐色，翅带琥珀黄色，翅痣暗黄色，翅脉褐色。足赤褐色，各足基节基半(有时前足基节仅侧方)红色，端半黑色；后足腿节端部内方、胫节端部黑色。中胸侧板和后胸侧板各有一暗红色大斑。腹部赤褐色，第1背板背面基部纵条、第2背板基方背面大部分、第4背板以后各节背面、第3节以后各节侧下方纵条(自基至端渐宽)黑色，背面和侧下方的黑色纵条不相连。产卵管赤褐色，鞘黑褐色。头、胸部密布皱状刻点和黄褐色毛；后头脊明显，额中央突起呈叶片状。前胸背板下前角有尖齿状突起，后胸侧板后方中央有明显瘤状隆起，并胸膜节具粗糙皱纹。前翅外小脉与盘肘脉连接处位于盘肘室中央，后小脉在中央截断。腹部细长侧扁，产卵管鞘约比腹末节厚度稍长。"	"0"	"Therion rufomaculatum Uchida"	"td00174"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/红斑棘领姬蜂.jpg"
"175"	"寄生性天敌"	"粘虫、甘蓝夜蛾、棉铃虫、烟青虫、小地老虎、茶毛虫"	"棉花、玉米、小麦、甘蓝、烟叶、茶"	"甘蓝夜蛾拟瘦姬蜂"	"寄生粘虫、甘蓝夜蛾、棉铃虫、烟青虫、小地老虎、茶毛虫。单寄生。成虫趋光性颇强。寄生棉铃虫5-6龄幼虫，蜂卵产在幼虫体外胸部侧面，蜂幼虫附着在寄主体表取食，成熟后在尸体附近结茧。蜂茧黑色，圆筒形，两端钝圆。茧长约16mm，径约5mm。以蜂茧越冬，翌年4月羽化。棉田主要发生在8-9月间。四川简阳1981年8月寄生第3代棉铃虫幼虫。"	"湖北、四川、云南、安徽、河南、山西、天津、山东、河北"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"姬蜂科"	"体长16-20mm，黄褐色。头部带黄色，复眼、单眼座、上颚端齿、翅基片下1纹及产卵管鞘黑褐色。体光滑；单眼大，与复眼相接，单眼座隆起甚高；复眼在触角窝处明显凹陷。上颚扭曲，下端齿位于内方；后头脊明显。盾纵沟浅.超过中央；小盾片两侧的纵脊达于后方。前翅小翅室近三角形，小脉位于基脉端侧；后小脉在中央上方截断处近于直角。爪呈栉齿状腹部侧扁，第1节最长，基部两侧凹陷极深，气门在基部1/3处。产卵管鞘长为膜末厚度的1.5倍。"	"0"	"Netelia ocellaris (Thomson)"	"td00175"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/甘蓝夜蛾拟瘦姬蜂.jpg"
"176"	"寄生性天敌"	"小地老虎、大地老虎、甘蓝夜蛾"	"棉花、玉米、甘蓝"	"夜蛾瘦姬蜂"	"寄生小地老虎、大地老虎、甘蓝夜蛾。此蜂寄生于小地老虎体内，成熟后钻出寄主，在尸体附近结茧，茧长椭圆形，长约16mm，宽约7mm，暗黄褐色，单寄生。"	"0"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"姬蜂科"	"体长15-20mm，黄褐色；复眼、单眼及上颚齿黑褐色；颜面带黄色；中胸盾纵沟部位顶外侧有黄色细纵条；翅痣黄褐色，翅脉深褐色至黄褐色。体光滑，被细而稀的刻点；后头脊完全；复眼内缘近触角窝处凹陷；单眼大而隆起；颊短；中胸背板有自翅基片伸向小盾片的隆脊；并胸腹节基横脊明显，端横脊中段消失，基区部位稍凹陷。前翅无小翅室，第2回脉在肘间脉基方，相距甚远，第2回脉上半部及肘脉内段有一处中断，中盘肘脉上的一段脉桩明显，第2盘室近于梯形，翅痣下方的中盘肘室有一小块无毛区。腹部侧扁，第1腹节柄状，气门近端部2/5处，气门后渐膨大；产卵器短小，约与腹端厚度相等。"	"0"	"Ophion luteus (Linnaeus)"	"td00176"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/夜蛾瘦姬蜂.jpg"
"177"	"寄生性天敌"	"小地老虎、桑夜蛾"	"棉花、玉米"	"夜蛾细颚姬蜂"	"寄生小地老虎、桑夜蛾等。成虫有趋光性。"	"0"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"姬蜂科"	"雌体长23-25mm。体黄褐色至赤褐色。复眼及单眼黑色；中胸背板浓褐色；足与体同色，复眼近触角窝处凹陷；颜面黄色；触角甚长。唇基大而凸起，上颚扭曲，中部的宽度约为基部宽度的0.35倍，上颚齿黑褐色，上齿长大，下齿短小，后头脊完全。胸腹背圆滑。盾纵沟明显，翅透明，翅痣狭长黄褐色，无小翅室，第1肘间横脉与肘脉连接处在第2回脉的外侧；盘肘室在翅痣下方有块无毛透明区，在左侧有1个三角形赤褐色骨片，右侧无毛区内有一小圆纹。第2臂室伪脉长，与翅后缘平行。腹部侧扁，产卵管长与腹末厚度略等。"	"0"	"Enicospilus ramidulus Linne"	"td00177"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/夜蛾细颚姬蜂.jpg"
"178"	"寄生性天敌"	"粘虫、劳氏粘虫、禾灰翅夜蛾、条纹螟蛉、二化螟、三化螟、稻纵卷叶螟、稻苞虫、稻眼蝶、棉铃虫、棉小造桥虫、斜纹夜蛾、银纹夜蛾"	"水稻、棉花"	"螟蛉绒茧蜂"	"寄主很多，以夜蛾科幼虫为主。在稻田内的寄主有粘虫、劳氏粘虫、禾灰翅夜蛾、条纹螟蛉及二化螟、三化螟、稻纵卷叶螟、稻苞虫和稻眼蝶等。其它重要寄主有棉铃虫、棉小造桥虫、斜纹夜蛾、银纹夜蛾等。此外，据记载还有小地老虎、菜夜蛾、草地螟、玉米螟、小菜蛾等二十多种寄主。蜂产卵于稻螟蛉幼虫体内，孵化后即取食寄主的内含物。被寄生的稻螟蛉幼虫，至后期行动明显迟缓，体色变淡。在浙江.5-6月时，蜂的幼虫约经10-11d即已成熟。从6月17日至7月30日，可育出完整的三个世代。成熟的幼虫从螟蛉幼虫体表钻出，体呈淡黄绿色，可透见食道内绿色，环节明显，前方较细且不停活动，颇似小蛆。在寄主虫体附近稻叶上分别吐丝结茧，茧块单层，偶有不规则重迭，结茧约2-3h完成。一条稻螟蛉幼虫平均有螟蛉绒茧蜂茧21.04个(7-53个)。蜂幼虫钻出后，螟蛉幼虫体壁上可见若干黑色小点(孔)，身体越加皱缩，约经半日即死亡。蛹期5-7d。成虫羽化孔在茧的一端，咬一弧形裂缝爬出，依此羽化孔的位置和形状，可与其它重寄生蜂区别。性比平均为86.32％。刚羽化的成虫即行交尾。成虫在稻叶上爬行极为迅速，亦可飞翔以寻找寄主寄生。据1963年5月至7月在浙江东阳调查：早稻秧田及本田内的寄生率逐渐上升，7月初可达51％，而稻螟蛉虫口亦大大下降；7月中、下旬，早稻本田和晚稻秧田内稻螟蛉幼虫被寄生的也很多，不过，此时早稻田内的茧大部分结在稻株基，常不被注意。在粘虫幼虫上的寄生率，以云南思茅酱文农场调查到的最高，1974年4月为87％；在浙江50年代一般有50％，70年代初期因频繁用药，此蜂寄生率有时不到1％，近几年实行“综合防治”减少用药后，又逐步增多。 螟蛉绒茧蜂数量增加后，其重寄生蜂的活动也相应上升，有时可高达50％以上，其中个别茧块的茧粒，甚至全部都被重寄生。重寄生的蜂种，以绒茧金小蜂最多，此外还有负泥虫沟姬蜂、螟蛉折唇姬蜂、斜纹夜蛾刺姬蜂、盘背菱室姬蜂、粘虫广肩小蜂、菲岛黑蜂。"	"0"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"茧蜂科"	"体长约2.3mm。体黑色，腹部腹面带黄褐色。足大体黄褐色，后足基节(除末端)黑色，后足腿节末端、胫节两端或仅末端、全部跗节或仅后足跗节及爪暗褐色。翅基片黄褐色；翅脉及翅痣淡黄褐色。头密布细毛，有光泽；雌蜂触角倒数第二至第五节长宽比例在1.5倍以下，颜面密布刻点，有稍隆起的纵中线。中胸盾片后方中央及盾纵沟位置上刻点较密；并胸腹节具网状皱纹。前翅长大，明显比体长；径脉第一段从翅痣中央稍外方伸出，与肘间横脉等长或比之稍短，连接处外方曲折明显，比回脉短；小脉较长，从第一盘室下缘中央稍基方伸出。后足基节有明显的皱纹。腹部第一背板梯形，具粗糙网状皱纹，第二背板横长方形，皱纹近于纵列，侧缘光滑；以后各节平滑有光泽，多数标本中线渐隆起，但不形成脊。产卵器短。 茧白色或稍带淡黄色，一般十余个至二十余个小茧平铺成一块，偶尔不规则重迭。小茧圆筒形，长2.5-3mm，耐端稍细，顶钝圆。质地鞍厚。羽化孔在茧的一端。因其多结在水稻叶片上部，形状似一些米粒，十分醒目。"	"[1]陈华才,程家安. 螟蛉盘绒茧蜂的生活习性及其在生物防治中的应用[J]. 昆虫知识,2004,(5). [2]陈华才,娄永根,程家安. 寄主昆虫及被害水稻的挥发物对螟蛉绒茧蜂寄主选择行为的影响[J]. 浙江大学学报(农业与生命科学版),2003,(1). [3]张晖,王长永,陈建群. 基于食物链关系评价转Bt基因棉对寄生性天敌的非靶效应[J]. 农村生态环境,2003,(2). [4]解大明. 思南县稻田稻纵卷叶螟幼虫寄生天敌种类初步观察[J]. 植物医生,2002,(2). [5]陈华才,娄永根,程家安. 二化螟绒茧蜂研究与应用概况[J]. 中国生物防治,2002,(2). [6]李芳,陈家华,何榕宾. 小地老虎天敌应用研究概况[J]. 昆虫天敌,2001,(1). [7]杨超. 沿河县粘虫发生规律与测报方法的研究[J]. 耕作与栽培,2000,(4). [8]仇馨凤. 综合防治害虫要考虑天敌的序列性[J]. 安徽农业,2000,(6). [9]陈齐信. 赣北稻负泥虫蛹寄生蜂调查初报[J]. 昆虫天敌,1994,(2). [10]陈顺立，童文钢，李友恭. 钩翅尺蛾生物学特性及防治研究[J]. 林业科学研究,1994,(1). [11]田筑萍. 贵州稻纵卷叶螟幼虫期寄生蜂的调查[J]. 中国生物防治,1987,(2). [12]蒲天胜,黄莲江. 人工饲料饲养斜纹夜蛾简报[J]. 昆虫知识,1980,(3). [13]叶正襄,汪笃栋. 螟蛉绒茧蜂的初步研究[J]. 植物保护,1980,(2). [14]?. 稻纵卷叶螟发生规律及综合防治研究[J]. 湖北农业科学,1980,(6)."	"Apanteles ruficrus (Haliday)"	"td00178"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/螟蛉绒茧蜂.jpg"
"179"	"寄生性天敌"	"螽斯、蟋蟀"	"水稻"	"螽斯黑卵蜂"	"寄生螽斯、蟋蟀卵。该蜂在稻田极易发现。"	"0"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"缘腹细蜂科"	"雌蜂体长5-6mm。体黑色。触角柄节黄褐色；梗节、1-4鞭节黑褐色，棒状节黑色。足褐色.跗节色较暗。全体密生白色绒毛。头略方形；额稍凹入，具不明显的中纵脊，颊沟明显；头其余部分具点刻。触角着生在唇基附近.柄节不达头顶，梗节较长，鞭节4节，依次渐短，棒节6节，后单眼接近复眼。胸部具粗糙刻纹；前胸背板马鞍形；盾纵沟明显，小盾片近半圆形，并胸腹节短，后胸背板呈双叶状覆盖在并胸腹节上。前翅缘脉明显长于肘脉.后缘脉长略为缘脉的2倍，各足胫距1-1-1式。腹部长，为头、胸合长的2.5倍，腹板和背板结台处有明显缘脊；第1背板较短，2、3、4背板略等长，其上具明显的纵条脊。腹部笫6节两侧压入，侧扁。"	"0"	"Macroteleia sp."	"td00179"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/螽斯黑卵蜂.jpg"
"180"	"寄生性天敌"	"大黑鳃金龟、异丽金龟"	"0"	"白毛长腹土蜂"	"寄生大黑鳃金龟及异丽金龟属的一种。属蛴螬体外寄生蜂，此蜂产卵附在寄主腹部腹面节间膜上，孵化后的幼虫，吃尽寄主内含物，老熟幼虫吐薄丝化蛹，与寄主残体连在一起。在田间可见成蜂低飞，飞行疾速，不易捕捉。雌蜂常钻入土中寻找寄主蛴螬。"	"0"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"土蜂科"	"雌体长13-20mm，黑色，生有白色短柔毛。第5腹节及其后体节生有黑色毛。翅透明，近翅端色深，似烟色。头顶和唇基的中间平滑，单眼后方有数个密集的大刻点，前额缝短，后头其密柔毛。前胸背板前面柔毛密，中胸盾片密布大刻点，并胸腹节密布略小刻点。腹部1-4节光滑，几乎无刻点，第5-6节密而粗的刻点，腹部第1-4背板后缘和第2-4腹扳后缘有白色毛带。 雄体长12-16mm，黑色。唇基的每一边、前胸背板中央、小盾片的两个纹(多半消失)、前足和中足腿节外侧端部、前足和中足胫节外缘黄色。腹部略有青色光泽，第1-5节的后缘有横的浅黄色带，第2腹节上的黄带两侧宽，第5腹节上黄带细。所有的腹节都有稀疏的浅而粗的刻点。翅透明，少数略暗。"	"0"	"Campsomeris annulata Fabricius"	"td00180"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/白毛长腹土蜂.jpg"
"181"	"寄生性天敌"	"方头绿丽金龟、樱桃丽金龟、铜色丽金龟"	"0"	"金毛长腹土蜂"	"据记载，此蜂的实验室寄主有方头绿丽金龟、樱桃丽金龟及铜色丽金龟。此蜂的生活习性与长腹土蜂属的种类基本类似。"	"0"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"土蜂科"	"雌体长20-25mm，黑色，生有黄褐色毛，翅浅烟黄色。唇基具平滑有光泽的宽中带，边缘被毛；额平滑，前部有小刻点，具长毛；有较深的前额缝；单眼旁边部分平滑，头顶刻点小而密。前胸背板具小而密的刻点，柔毛长而密，中胸盾片中间平滑；小盾片后面平滑而宽；后胸背板刻点密，后缘平滑，并胸腹节水平中区有密刻点。中胸盾片和并胸腹节水平中区的侧表面有密毛被。腹部有光泽，在第1-4腹节背板上有稀疏刻点，其后缘有比胸部颜色略浅的毛带，无斑纹；第5-6节有较深而密的刻点，生有黑色毛。 雄体长11-20mm，黑色。腹部有较亮的蓝色光，翅透明，略暗。上颚基部、唇基的边，复眼内缘下部的细线黄色，唇基具宽的平滑带，额的前部、头顶、颊、眼凹具密毛被。前胸背板肩板往往有黄斑，胸部密生浅黄褐色长毛。前、中足胫节上的毛黄色艘部1-4节背板后缘上有黄色带，各节后缘的毛带色浅。第2-4节腹板后缘有黄色细带，通常在中央部分消失，第5腹节以后的腹节生有黑色毛。"	"0"	"Campsomeris prismatica Smith"	"td00181"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/金毛长腹土蜂.jpg"
"182"	"寄生性天敌"	"油桐绿丽金龟"	"0"	"日本土蜂"	"寄生油桐绿丽金龟。此蜂为体外寄生。单寄生。"	"0"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"土蜂科"	"雌虫  体长20-26mm。黑色。复眼后缘的细线、前胸背板肩板、后胸背板中部、腹部第1背板的两个小点、第2、3背板的两个大点、第4背板的细而窄的点以及第5背板上的两个小点均黄色。胸部斑纹与腹部第1背板的黄斑有时消失，其它黄斑也有些消失。第2-4腹板后缘有白色毛。生有灰黄至黑褐色的毛；腹端毛色较深或黑色。翅褐黄透明。唇基中间几乎平滑.前额区两边密布细刻点，中部较平滑；前额缝到达单眼渐弱；额有粗刻点。中胸盾片也有粗刻点，其中部较稀疏；小盾片具稀疏刻点，后部平滑；中胸侧板有相当粗的刻点；肩板刻点大而密；后胸背板几乎平滑。并胸腹节水平中区密布细刻点，水平侧区有稀疏粗刻点。腹部背板有较稀疏刻点，第1背板两边有密刻点一腹板中间几乎平滑，两边后部有粗刻点。 雄虫  体长18mm。黑色。眼凹、复眼后缘的细线、前胸背板肩板、小盾片的两个大斑、后胸背板的中间、腹部1-2背板两边的斑点，第3-5背板的后缘均黄色；生有白色毛，最末腹板生有黑色毛。翅同雌虫。 唇基中间平滑，前额区两边有刻点，中间平滑，前额缝弱，到达单眼前，额有稀疏刻点，头顶前平滑，后面有刻点。前胸背板和中胸盾片密布均匀刻点；小盾片有较稀疏刻点；中胸侧板上刻点稀疏，前面和后面平滑；后胸背板几乎平滑，后胸侧板平滑，仅上面和下面有刻点。并胸腹节水平中区有密而相当细的刻点，水平侧区前面平滑。腹部背板有均匀的稀疏刻点。"	"0"	"Scolia japonica Smith"	"td00182"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/日本土蜂.jpg"
"183"	"寄生性天敌"	"西伯利亚松毛虫、马尾松毛虫、小地老虎、棉铃虫和银纹夜蛾"	"棉花、玉米"	"伞裙追寄蝇"	"寄生西伯利亚松毛虫、马尾松毛虫、小地老虎、棉铃虫和银纹夜蛾幼虫。"	"0"	"昆虫纲"	"双翅目"	"寄蝇科"	"体长6-12mm。额相当于复眼宽度的5/6,复眼裸，头部覆浓厚的灰白色粉被，有时在侧额部分的粉被黄灰色；颊及额前方被白毛，有时被黄揭或黄褐与黑色杂毛(♂)；触角黑色；第3节内侧基部橙黄，第3节较第2节长1-1.5倍；下颚须黄色，末端略加粗；单眼鬃固着的位置与前单眼大致处于同一水平。胸部黑色，复黄灰色粉被，背面具4条黑色纵条，毛的颜色雌雄个体之间变化很大；一般♂整个胸部被黑毛，而♀胸部侧板被黄白色毛；足黑色，中足胫节上半部具2根前背鬃。腹部黑色，第3背板两侧具不明显的黄褐色斑，第3-5背板基部1/2-3/5覆黄灰色粉被，后缘黑色光亮，第3、4两背板的粉被沿背中线向后突出，各形成一三角形尖齿；♂肛尾叶三角形，尖端略向腹面弯曲，阳茎特长，呈带状。"	"0"	"Exorista civilis Rondani"	"td00183"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/伞裙追寄蝇.jpg"
"184"	"寄生性天敌"	"粘虫、斜纹夜蛾、棉铃虫、小地老虎"	"棉花"	"灰等腿寄蝇"	"寄生于粘虫、斜纹夜蛾、棉铃虫、小地老虎。"	"0"	"昆虫纲"	"双翅目"	"寄蝇科"	"体长7-11mm。复眼裸；额特宽，蜡黄色半透明，额鬃排成3-4行；触角基部两节黄色，第三节黑色，长度相当于第二节长度的1.5倍(雌)或4倍(雄)，雄虫触角静止时隐藏于颜槽中；触角芒短粗，呈膝状弯曲，第二节延长，单眼鬃发达，向后方伸展；侧颜被黑色粗毛。背侧片鬃3，腹侧片鬃2+2。翅肩鳞和前缘基鳞褐黑色。r4+5脉基部脉段的小鬃不超过1/5。腹部黑色，覆灰色粉被，全部被黑毛。"	"0"	"Lsomera cinerascens Rondani"	"td00184"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/灰等腿寄蝇.jpg"
"185"	"寄生性天敌"	"铜绿丽金龟"	"棉花"	"金龟长喙寄蝇"	"0"	"0"	"昆虫纲"	"双翅目"	"寄蝇科"	"体长8-10mm。头部覆白色毛和粉被；触角红黄色，第2节背面有一根长鬃，触角芒羽状，中颜板具颜脊；喙细长，约为其前足腿节的2倍，唇瓣小，喙长管状；下颚须短，黄色，叶状。胸部黑褐色，腹灰色粉被，占胸部背面被白毛，旱被黑毛；中鬃1+1，背中鬃2+3，翅内鬃0+1，肩后鬃2；足细长，腿节、胫节黄色，跗节黑色。翅透明，端第五径室开放。腹部黄色，覆黄白色粉被。除腹面基部及两侧具白毛外，其余部分全部为黑毛，沿背中线具黑纵条。"	"0"	"Prosena siberita Fabricius"	"td00185"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/金龟长喙寄蝇.jpg"
"186"	"捕食性天敌"	"粘虫、蝼蛄、蛴螬、地老虎、切根虫"	"棉花、玉米"	"赤胸步甲"	"0"	"0"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"步甲科"	"体长17.5-20.5mm；体宽5-7.5mm。复眼间有红褐色横斑；触角、颚须、唇须、前胸背板、小盾片及足黄色或褐色；前胸背板有时黑色，仅边缘黄或红褐色。鞘翅黑色，两鞘翅中央常有一红褐色斑，近似长三角形，自鞘翅基缘伸至翅后部。腹面黄色至黄褐色。头及前胸背板光亮，鞘翅暗，无光泽。头部复眼微突出，背面无明显刻点，前部两侧有明显凹洼；上颚端部尖锐，颚须及唇须细长，末节端部平截。触角1-3节光亮无毛，4-11节被绒毛。前胸背板近于方形，长宽接近；表面微背拱，基部两侧各有一凹洼；前角向前下方伸，后角近于圆形；前横沟及背中线明显，背板中央无刻点，侧缘、基缘及基部两侧的凹洼中具有较密的刻点及皱纹。鞘翅狭长，末端窄缩，背面较平坦，每鞘翅除小盾片刻点行外，有9行刻点沟，行距平坦。雄虫个体较雌者为小，前跗节基部3节略膨大，腹面有毛垫。"	"0"	"Calathus (Dolichus) halensis Schall."	"td00186"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/赤胸步甲.jpg"
"187"	"捕食性天敌"	"粘虫、切根虫"	"棉花"	"中华广肩步甲"	"此种在我国北方一年一代。成虫在土内越冬，次年春季交尾产卵，卵产于土下6-9cm，卵期一般4-6d。幼虫期23-25d，共3个龄期，老熟幼虫在土中做蛹室化蛹。蛹期一般为5-8d。成虫活动敏捷，寿命很长，有趋光性，受惊时能排出分泌物御敌。"	"0"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"步甲科"	"体长26-35mm。体宽10-13mm。为大型步甲，黑色，背面幽暗但常闪烁铜色光泽(尤其在刻点间)，腹面明亮，每鞘翅有四行金色粗刻点，最后一行靠近翅缘，刻点排列较密，往往不易见到。头密被刻点，后部微背拱，有细刻纹，前端两侧有纵洼及皱褶；触角短，不及体长之半，1-4节光亮，5-11节被绒毛，第2节很小，约为第3节长度的1/3；上颚粗大，颚须、唇须末节端部平截。前胸背板横宽，两侧缘在中部膨出呈弧形。鞘翅近于长方形，肩胛方形，自基部微向后加宽，最宽处在翅后端1/3处。鞘翅表面被小颗粒，无排列规则的明显条纹。雄虫前跗节基部三节膨大，前胫节内端有毛刷，中、后胫节强烈弯曲。"	"[1]焦金玉,崔爱花. 中华广肩步甲的自然控制饲养繁殖和田间保护[J]. 河南农业大学学报,1987,(3)."	"Calosoma maderae chinense Kirby"	"td00187"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/中华广肩步甲.jpg"
"188"	"捕食性天敌"	"稻纵卷叶螟、卵卿齿爪鳃金龟"	"水稻、棉花"	"黄边青步甲"	"喜生活于河边、田埂的泥土中，常见其捕食稻纵卷叶螟幼虫等。白天仍常外出活动。在福建莆田沿海会捕食卵卿齿爪鳃金龟，小阔胫绢金龟等幼虫。"	"福建"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"步甲科"	"体长15mm左右；体宽6.5mm。黑色，头部、前胸背板具绿色的金属光泽；鞘翅带墨绿色，光泽较弱；触角、口器，鞘翅外缘(第七沟距外缘及第八、第九沟距)黄褐色；鞘翅缘折及腹部边缘黄褐色。头、胸部背面刻点较粗而疏；鞘翅上的纵沟较深；沟距隆起；沟距光滑而无刻点。"	"0"	"Chlaenius circumdatus Brulle"	"td00188"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黄边青步甲.jpg"
"189"	"捕食性天敌"	"东方蝼蛄"	"水稻"	"黄缘青步甲"	"本种为稻田常见的种类，捕食鳞翅目幼虫。国外报道其能取食非洲蝼蛄的卵粒。在我国南方会取食东方蝼蛄卵。"	"0"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"步甲科"	"体长11-12mm，宽5mm。黑褐色，头、前胸背板有绿色的金属光泽，口器、触角、前胸背板侧缘，鞘翅外缘、鞘翅缘折、足及腹部末端黄褐色。鞘翅边缘的黄纹沿肩部的最细窄，中部以后黄纹加宽，边缘成波纹状达鞘翅末端。头部光滑，额陷深，眼侧有数条刻纹伸向额陷。前胸背板前缘及后缘的宽度相似；侧缘近中央部分最宽；刻点中央较疏，两侧及基部较密；披黄褐色绒毛。鞘翅沟距上的刻点密致且合并成横皱纹。"	"0"	"Chlaenius inops Chaudoiv"	"td00189"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黄缘青步甲.jpg"
"190"	"捕食性天敌"	"蝼蛄"	"0"	"短鞘步甲"	"潮地及石下较多，夏秋夜晚疾行地面，遇敌时放气自卫。捕食能力很强，尤喜食蝼蛄及其卵。"	"0河北、辽宁、山东、江苏、浙江、江西、福建、广东、广西、四川、云南"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"步甲科"	"体长12-20.5mm体宽5-8mm。头及前胸背板黄色，触角、颚须、唇须色较深，有时呈黄褐色。头部中央常有一黑斑;前胸背板前缘、后缘及中央黑色.黑色部分常连成“1”字形；鞘翅及小盾片黑色，鞘翅肩胛及中部有明显的黄色斑，中部的黄斑较大，其外侧达到翅缘，内侧接近但不及翅缝，翅缘黄色.缘折、足及虫体腹面一般为黄色或黄褐色；腹部为黑色。头近于方形，眼后不窄缩；头顶前部两侧有细纵皱纹；头后部有刻点及网状皱纹；触角短粗，1-4节被稀疏毛，明亮，5-11节密被绒毛，幽暗。前胸背板接近长方形，侧缘在前半部略膨大，呈弧形.渐向基部窄；表面刻点极少，不明显，沿前缘、后缘常有短纵皱纹及零星刻点。鞘翅接近于长方形，最宽处在鞘翅的后半部，鞘翅末端平截，不盖及腹端部；肩胛方形，每鞘翅有7条纵脊，脊间匀布纵向的细刻纹。前足胫节内侧近端部凹缺较大，雄虫前跗节基部3节膨大。腹面可见7个腹节，腹板两侧有极密的带毛刻点，第7腹节中部有一纵沟。"	"0"	"Pheropsophus jessoensis Mor."	"td00190"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/短鞘步甲.jpg"
"191"	"捕食性天敌"	"蝼蛄、蛴螬"	"0"	"三叉屁步甲"	"0"	"0"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"步甲科"	"体长 12-20mm。头黄色，近方形，眼后不收窄，头顶黑斑成三叉突向前(有时模糊，有时两斑重叠)，头后区头顶前方两侧有细皱纹，头后部有刻点及网状皱纹。复眼微突出，触角I-4节光亮，少毛，色淡;第5-11节密布短毛。前胸背板略成长方形，侧缘在前半部膨大成弧形，渐向后部收窄；前后缘及中央黑色，黑色部分常连成“I”字形，有时“I”字形黑斑宽大或中断与中线两侧横皱较模糊；前缘浅弧凹入，后缘略直。鞘翅黑色，近长方形；外缘和翅端黄色，最宽处在后半部。鞘翅端部平截，略凹入，常不盖及腹束；肩部及中部有黄色斑.以中部的较大，外缘达翅缘.内缘只选第2脊，而不达鞘缝；鞘翅缘、缘折及足黄色。腹部黑色，有规则的鳞状刻纹和毛。雄虫前跗节基部3节膨大，腹面有粘毛。"	"0"	"Pheropsophus occipitalis (Macleay)"	"td00191"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/三叉屁步甲.jpg"
"192"	"捕食性天敌"	"卷叶蛾、二化螟、粘虫、甘蓝夜蛾、稻螟蛉、稻苞虫、寄蝇、稻负泥虫、金龟子"	"水稻"	"黑腿宽步甲"	"成虫常在水稻和其它禾本科植物叶片、茎秆及树枝上捕食卷叶蛾、二化螟、粘虫、甘蓝夜蛾、稻螟蛉、稻苞虫，寄蝇、稻负泥虫、金龟子、蜗牛、蛞蝓等。室内可用鳞翅目幼虫。"	"0"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"步甲科"	"体长15mm。体红黑色，头和前胸背板光亮，鞘翅较暗。口器、口须，触角基部4节、前胸背板侧缘扩展区，足和腹面红褐色，触角第5-11节色较淡，腿节黑红色，头顶有1对红斑。头部较凸，上颊不斜、不肿，额沟较深并斜伸向复眼，头顶无刻点，复眼正常。触角丝状，达到鞘翅基部，第1节稍短于第3节和第4节。前胸背后板最宽处在前1/3之后，宽约为长的1.3倍，前缘凹，缘边完整，前角略凸；侧缘区上翻，侧缘在后角前稍向内陷。后缘两侧向前倾斜，后角稍凸；前侧缘毛位于最宽处附近，后侧缘毛位于后角之前，并离开边缘；前胸背板表面中区有横皱，小刻纹清晰，基窝深，窝内有刻点，基窝向前延伸并与侧缘平行。后翅发达；鞘翅稍凸，最宽处在中部之后，基缘弯曲并在第6沟间的正前方逐渐折向肩角，端角圆，端缘在端角前稍凹；条沟深，刻点清晰；小盾沟深，刻点弱；第3沟间有3个背孔。中、后胸前侧片有刻点；后胸前侧片长约为宽的2倍，前缘和外缘完整。雄虫第6腹板有毛2对，雌虫有毛4对。雄虫中足胫节内侧有皱状绒毛。"	"0"	"Plat ynus magnus (Bates)"	"td00192"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黑腿宽步甲.jpg"
"193"	"捕食性天敌"	"大绿蝽、潜叶甲、粉绿象虫、铜绿丽金龟"	"柑桔、可可、咖啡、橡胶"	"黄猄蚁"	"黄猄蚁又称黄柑蚁、红树蚁，多分布于南方柑桔、可可、咖啡、橡胶园内。我国广东省利用黄掠蚁防治柑桔害虫已有悠久的历史，据传公元304年《南方草木状》已有记载，系世界上以虫治虫的最早例子。该蚁栖于树上，以丝缀叶成窠，窠的大小，直径约为20-25cm。据陈守坚(1962年)报道：广东广四县柑桔主产区在蚁量足够情况下，对某些柑桔害虫如大绿蝽有显著防治效果(驱除成虫，防止产卵，减少落果)，对潜叶甲、粉绿象虫、铜绿丽金龟等也有一定防治效果，凡有该蚁分布均匀的树，健叶数比无蚁树多18.3％。"	"广东"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"蚁科"	"工蚁：分大小二型，体长大型约9.5-11mm；小型约7-8mm。体锈红色，有时黄红色，半透明，色泽深淡因地区而异，活时体常呈淡绿色，但死后即消失。头、胸部不被柔毛；腹部稍具直立短毛，主要分布于体节腹面和后缘；短柔毛极薄，细小白色。 大型工蚁：头部(不包括上颚)呈圆四边形，后缘直、无凹缘，较前缘稍宽；唇基高度凸出，其前缘弧度大，后缘较平，长约为宽的2/3；额区小，三角形；复眼大，卵圆形，显著突出；黑褐色；单眼缺；触角脊短。远离而平行；触角12节组成，丝形，着生处远离辱基后缘，上颚长而较宽，端部散生细毛，咀嚼缘呈锯齿形。具7-9齿，端齿尖面弯曲；下颚须5节，下唇须4节，均短。胸部长；前胸背板凸起。前端狭，形成颈；中胸背板上方圆形作弯凸状，胸部各沟明显，足细长。腹柄长，中后部渐粗；腹部短，呈卵形。 小型工蚁：形类似大型工蚁，体较小，但头部大小和大弛工蚁相同。 雌蚁：体长约15-18mm。形类似工蚁，但头部后方很宽而横向；上颚较宽，咀嚼缘具齿约11个；胸部以比例缩短而更粗壮。前胸背板垂直，为显著宽阔和凸圆的中胸背板所覆盖，小盾片宽，凸圆形，具光泽，作立扁状；后胸背板和并胸腹节后方均作圆斜状；足较短而相对地粗大；翅宽大，前翅约17.4mmX 5.0mm，后翅12.4mmX 3.6mm.具一缘窒和一肘室；腹柄较短，具一宽亚四方形结节，前宽薄而后挟厚，而侧缘及后缘均具凹缘；腹部卵形，非常宽而结实，稍具光泽。活时一般鲜绿色，有特殊的半透明色泽。有些个体呈淡黄色，头、胸部具有褐色斑纹，后胸背板色常深，并胸腹节背板二侧有深斑各一。酒精或干标本色常变为黑黄色。 雄蚁：体长约6-7mm。色泽与工蚁相仿，有时为暗褐色，具柔毛，毛红褐色且半竖立；头部较小；上颚狭，平伸，多毛；咀嚼缘锯齿不明显；单眼明显；复眼大而显著，占头宽的大部分；触角13节，丝形；柄节长，向端部渐粗大，鞭节的基节显著作棍棒形；胸部粗大，中胸背板宽，前端圆凸；前胸背板前端低；小盾片大，两侧扁平；胸部其余部分和并胸腹节逐渐向端部倾斜；腹柄细长；腹部扁平，卵形；外生殖器大。"	"[1]魏作东,彭艳琼,徐磊,杨大荣. 聚果榕上黄猄蚁对传粉小蜂和非传粉小蜂后代数量的影响[J]. 动物学研究,2005,(4). [2]杨沛. 黄猄蚁史料及其用于柑桔害虫防治的研究[J]. 中国生物防治,2002,(1). [3]古德祥,张古忍,张润杰,庞义. 中国南方害虫生物防治50周年回顾[J]. 昆虫学报,2000,(3). [4]杨沛. 还是不食黄猄蚁为好[J]. 昆虫天敌,1999,(4). [5]陈万富. 利用黄猄蚁除治柑园害虫[J]. 植物保护,1988,(5). [6]杨沛. 世界最早的生防先例—黄猄蚁[J]. 植物保护,1986,(4). [7]杨沛. 黄猄蚁在闽南应用的考察[J]. 福建农业科技,1984,(5)."	"Oecophylla smaragdina Fabricius"	"td00193"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黄猄蚁.jpg"
"200"	"捕食性天敌"	"介壳虫、红蜘蛛、粉虱、叶蝉、蚜虫、潜叶蛾"	"柑桔"	"八斑绢草蛉"	"生活史 八斑绢草蛉在广州地区一年发生6代，无越冬虫态，终年繁殖。成虫寿命较长，自交尾后，有连续产卵的习性，因此，世代非常重叠。 八斑绢草蛉从卵发育至成虫完成一个世代的历期随各季节气温变化而有差异。各世代各虫态的历期见表23。世代历期最短39.5天，最长为122.3天。 生活习性 成虫：成虫羽化以夜间为多，羽化后数分钟脱去透明膜质的蛹壳，经10分钟的爬行，将绉缩在体侧的四翅展开，半小时后排粪，便可飞翔和取食。室内饲养羽化率平均为74.08％。室内饲养的雌性比为54％，野外为50.1％。 成虫羽化后，需要补充营养才能达到性成熟而进行交尾。交尾多见于19-21时，每次历时10-20分钟，一次交尾可终身产受精卵。产卵前期8-48天，多集中于20-22时产卵。每雌一生平均产251粒，最多达540粒，产卵期22-89天，平均55.2天。产卵期内有间隙产卵习性，其日产卵量平均9.8粒，最高达33粒。雌虫停产后数天死亡。成虫寿命3-8月份为21-109天，平均58.1天.最长可达132天。在饥饿状况下，可存活1-4.5天。 成虫负趋光性，喜在荫蔽较好的果林丛中活动。高温季节更喜栖于近水的低矮阔叶丛林中。低湿、骤雨和大风时活动力明显减弱，常数头至数十头群居于树冠的中、下部。当夜临、晴空、月色皎洁，可见成虫子树丛间飞舞。捕捉入网的成虫有短时假死现象。 卵：产卵部位要求不严，卵可产于鲜叶、嫩枝、枯枝、枝干上，卵粒散产或3-7粒成行排列。卵的孵化率平均为92％。 幼虫：幼虫孵化多在夜间20-21时，白天则在11-16时。初孵幼虫先在卵壳上停伏10-20小时，随后沿卵柄爬下开始觅食。幼虫有背驮枯叶、虫壳等杂物的习性。 茧和蛹：老熟幼虫多在树干缝隙和变形叶的卷曲处结茧。营茧毕便进入预蛹期，6-8天脱皮化蛹。茧皮常粘有幼虫驮负的植物枯屑、虫壳等杂物。室内以米蛾卵和蚜虫饲养，结茧率分别为71.4％和100％。 取食：八斑绢革蛉成虫在野外以花粉稻蜜露为食，不取食蚜虫、红蜘蛛和米蛾卵。幼虫可取食介壳虫、红蜘蛛、粉虱、叶蝉、桔蚜、桃蚜以及桔潜叶蛾卵、幼虫和蛹。捕食量较大，一个幼虫全期(1-3龄)可捕食米蛾卵54.1粒、蚜虫183头。"	"福建、湖南、广东、广西、江西、四川、台湾"	"昆虫纲"	"脉翅目"	"草蛉科"	"成虫：体长8-9毫米，前翅长11-12毫米，后翅长10-11.5毫米，触角长10-13毫米。体黄绿色。头部黄绿，两颊各有一黑色斑，下颚须和下唇须为黄褐色；触角约与前翅等长，色黄褐，第1节粗大，第2节较第1节小，鞭节呈线状。胸部和腹部同为黄绿色，前胸背板前端两侧各有一不太明显的黑褐色斑，中胸背板有一对呈月牙形的大黑斑。足黄绿色。跗节末端黑色，前、中足的胫节中央各有一黑点。翅透明，前翅极宽，后翅显得狭窄；静伏时翅平叠。翅脉大部分为黄绿色，仅前缘横脉列及径横脉列的各脉顶端处为黑褐色，翅痣黄绿色。前翅于翅痣内侧，Cu脉末端及翅中部内阶脉组的最下端处各具一黑褐色斑。后期仅翅痣旁有一黑褐斑，前后翅共有8个黑斑。此外还有许多淡褐色的斑纹，在横脉、阶脉及翅缘各脉的分叉处。 卵：椭圆形，卵粒长0.8-0.9毫米，宽0.5-0.6毫米，丝质卵柄长6-7毫米，常弯垂。初产卵淡紫色，孵化前变为灰 茧和蛹：茧丝质、椭圆形，灰白色。长2.8-3.1毫米。宽2.5-2.7毫米，茧皮较薄，茧外粘有枯叶屑等杂物。蛹封闭在茧内，黄绿色，似成虫.为裸蛹；翅芽白色，后期转为黑色，触角回形，紧贴在翅芽外侧。"	"0"	"Ancylopteryx octopunctata Fabricicus"	"td00200"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/八斑绢草蛉.jpg"
"201"	"捕食性天敌"	"0"	"柑桔"	"红肩尾草蛉"	"生活史 红肩尾草蛉在广州一年可完成8代，田间世代重迭，常年可见各虫态，无越冬滞育现象。 生活习性 成虫：一般在夜间羽化，以19-21时为多。一般羽化率为85.9％。成虫白天静伏于荫蔽或背风的叶背，常数头栖居一树，夜间活动、交尾。产卵时间多集中于凌晨4-5时。每雌平均产卵量294.7粒，最多可达865粒，日产卵量1-30粒，产卵期平均66天，最长130天，雌虫产卵高峰常出现在产卵开始的第4-5天，持续10天左右，继后便间隙性产卵。一般停产后数天，雌虫死亡。雌虫平均寿命87.4天，最长190天，雄虫平均86.4天，最长141天.在饥饿状态下成虫可存活1-4天。雌性比为47.6％。 卵：卵产于叶片和枝条上，单粒散产，向下弯垂。卵孵化率为95.4％。 幼虫：初孵幼虫，在卵壳上呆留一段时间，低温停留时间长，反之则短。在食料不足时，有相互残杀现象，幼虫背驮残屑、杂物. 茧和蛹：幼虫老熟后，停止取食，结茧于叶上并进入预蛹期。结茧时间13-18时占72.5％，19-22时占22.3％。10-12天蜕皮化蛹。 取食：成虫不取食蚜虫、红蜘蛛及米蛾卵。幼虫取食量随着龄期增长逐渐增多，室内供喂桃蚜，3龄幼虫取食占全幼虫期食量的63.6％。"	"华南、台湾"	"昆虫纲"	"脉翅目"	"草蛉科"	"成虫：体长6.8-9毫米，前翅长9-12.8毫米，后翅长7.2-9.8毫米。体黄绿色，中胸盾片红色，后胸盾片橙红色，组成胸部背之极为显著的圆斑。头部黄绿色，触角窝红色，额区、唇基、上唇红色，颊斑、唇基斑黑褐色，下颚须及下唇须黄色。触角较前翅长，基节红色，其余各节淡黄褐色。足黄绿色，跗节黄褐色，爪褐色。腹部黄绿色，雄虫腹端部有一对内弯的铗状物。翅透明，翅黄绿色，翅痣黄绿，前缘横脉列上、下端点黑色，内阶脉红绿色，外阶脉组多为黑色，翅基部染以红色，翅脉上短毛及翅缘毛均为黄绿色。 卵：椭圆形，长为0.71-0.79毫米，宽为0.37-0.41毫米。卵柄长5.81-6.51毫米。初产卵淡蓝色。卵孔明显，白色，近孵化时变为蓝白色，并可见卵内幼虫的红色眼点和3对紫红色背斑点。 幼虫：三龄幼虫体纺锤形，黄白色。头部浅黄色，具六条纵向黑色条斑，正中一对呈倒。“八”字形，由头前缘向后伸延至头顶，其余两对直伸抵头后缘；上颚须黄褐色，颚管茶褐色，近端部红褐色。前胸具～对悬胆形大黑斑，中胸有一对黑圆斑。体节两侧毛瘤发达，每个毛瘤着生20多条刚毛，中央的长，色自，四周的短，端部微弯，呈放射状，为黑褐色。胸足三对，胫节淡黑褐色，跗节及爪黑褐色。腹背微隆，腹端两节极细小。 蛹：蛹黄绿色，复眼黑色，翅芽黑色，触角曲卷于其外侧，长约2.6毫米，宽约2.2毫米。 茧：白色，丝质，近球形，长2.21-3.10毫米，宽2.20-2.84毫米。"	"0"	"Chrysocerca formosana (Okamoto)"	"td00201"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/红肩尾草蛉.jpg"
"202"	"捕食性天敌"	"0"	"柑桔"	"亚非草蛉"	"生活史 亚非草蛉在广州一年发生10-11代，世代重叠。全年可见各种虫态，在田间没有越冬滞育现象。在福建沙县一年发生7代，以老熟幼虫或预蛹和潜伏在枝叶间的成虫越冬。 历期：亚非草蛉在27℃，相对湿度70%条件下，卵期3-4天，幼虫期8-9天，蛹期7-8天.在温度26.4±0.9℃的条件下，卵期3.1天，幼虫期为8.9天，其中一龄幼虫3.2天，二龄2.4天，三龄3.3天，蛹期9.2天。 生活习性 成虫：多在20-22时羽化，傍晚后19-21时活动频繁，常数头至数十头在作物间飞舞。趋光性弱，羽化率为90.5％。 羽化后需补充营养方能性成熟，交配在夜间进行。交配历时约15分钟，雌虫一次交配终生产受精卵。产卵以午间至凌晨为多。 室内饲以人工饲料(猪肝粉10克，蜂蜜20克，啤酒酵母干粉10克，水100毫升)，产卵前期10-13天，平均11.3天，每天每雌产卵量1-42粒，平均12.2粒，每雌产卵量648-1313粒，平均976.3粒，每雌天数71-91天，平均78.6天。雌虫寿命98-125天，平均107天，雄虫寿命96-124天，平均106天。雌雄性比不同年份变化不大，雌虫稍多，雌雄比为1.27:1。 卵：卵均单粒散产，对产卵场所有一定的选择性，多分布在叶背，树冠中部及东方。卵以遮阴、隐蔽处最多，这对幼虫孵化后，长时间停留在卵壳上，抵御外界侵害和暴晒，免致因突然恶劣天气的侵袭，而造成天折是一个很好的适应，从而保证了幼虫安全成长。野外卵的孵化率为86.3％，室内各代的孵化率在92-95%之间. 幼虫：幼虫全天都有孵化，0-6时占38.9％，6-12时占32.1％，12-18时占12.8％，18-24时占16.2％.刚孵化的幼虫，一般经2小时后沿卵柄爬下开始觅食。但孵化时如遇低温，在卵壳停留时间则延长。风吹，振动等干扰会提早爬下卵柄。幼虫白天活动，行动活泼，扩散能力很强，饥饿时尤甚。据观察，三龄幼虫平均每小时爬行10.2米，最多可达35.8米。幼虫有互相残食的现象，多见于1龄期，食料不足时尤甚。 茧：老熟幼虫停食后即行作茧，进入预蛹期，3-8天后化蛹。结茧时刻多集中在18-19时。在橙园，茧多分布在叶背和树冠的中部及东方。 取食：成虫多以花粉、蜜露为食；幼虫取食各种蚜虫、红蜘蛛、介壳虫、蓟马、粉虱、木虱、潜叶蛾的卵，蛹和成虫，凤蝶的卵及低龄幼虫等。在整个幼虫期，捕食柑桔潜叶蛾二至三龄幼虫最多为179头，最少为120头，平均为149.1头。全幼虫期取食蚜虫167-172头，叶螨卵及幼螨900多个，米蛾卵250-498粒。"	"福建，广东、台湾、陕西"	"昆虫纲"	"脉翅目"	"草蛉科"	"成虫：小型种类，体长I0毫米以下，前翅长15毫米以下，触角比前翅长，头顶两侧的颊斑和唇基斑粗大而上下相连，胸和腹背有黄白色纵带；翅脉全部绿色.幼虫老熟幼虫体长3.5-6毫米，头部无黑色斑纹。后胸及腹部各节具有浓黄黑色的较大毛瘤。"	"[1]林雄毅,林水发. 龙眼角颊木虱的发生特点、测报方法与防治对策[J]. 植保技术与推广,2000,(1). [2]王联德,尤民生,王谨,吴清. 桔潜蛾及其天敌的生态位[J]. 福建农业大学学报,1999,(3). [3]许雄,张敏玲,韩诗畴. XRD—473室内对柑桔害虫四种捕食性天敌的毒性试验[J]. 昆虫天敌,1995,(3). [4]陈润田,陈育汉,黄明度. 亚非草蛉的生物学及其对柑桔潜叶蛾幼虫的捕食效应研究[J]. 生态学报,1987,(1). [5]魏潮生,黄秉资,郭重豪. 广州地区亚非草蛉的研究[J]. 昆虫学报,1986,(2)."	"Chrysopa boninensis Okamoto"	"td00202"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/亚非草蛉.jpg"
"203"	"捕食性天敌"	"0"	"柑桔"	"白脸草蛉"	"生活史 白脸草蛉在广州地区一年发生8-9代，田间终年可见各种虫态，没有越冬滞育现象。但在冬季气温较冷的情况下，幼虫及蛹的发育迟缓，成虫产卵量也明显下降。 白脸草蛉各世代各虫态历期见表。 生活习性 成虫：羽化约经5分钟后，脱去无色透明的蛹皮，再经1刻钟左右的爬行，才逐渐将卷缩于身体两侧的前、后翅展开，停顿片刻便可飞翔取食。刚羽化的成虫体翅淡黄绿色。以夜间羽化为主，占93.15％，其中20-21时羽化最多，占61.65％，白天羽化仅占6.85％，羽化率为78.7％。 成虫多在黄昏开始飞动，白天未见活动。成虫喜荫蔽集群栖息，常几头至数十头在一起。冬季气温骤然下降和台风菊天，其活动力明显减低。成虫趋光性弱，电灯光可诱集个别成虫，室内饲养常见躲于暗处。成虫羽化后需取食补充营养。交尾均在夜间进行，交尾时间一般5-10分钟，一次交尾可终生产受精卵。白天和晚上均可产卵，但以晚上7-10时产卵为最多。室内成虫给以人工饲料(猪肝粉10克、蜂蜜20克、啤酒酵母干粉10克，水100毫升)，其一生的最高产卵量为757粒，平均726粒，产卵期最长62天，平均59.3天，日产卵1-34粒，平均4.1粒，产卵高峰出现在产卵后的第6天，约持续15天，其产卵量可占总产卵量的38.5％。雌虫产卵至后期，常有停产2-3天的现象，继而再产卵数天，接着停止产卵，约一周后死亡。雌虫寿命77-83天，平均80天；雄虫69-85天，平均78.3天。在饥饿状况下，其存活期为1-6天，平均2.5天。雌性比室内饲养占54.9％，野外占55.6％。 卵：喜产卵在枯细枝条上，也有产于鲜叶上的。卵1-20粒成行排列，一般为3-9粒，占63.6％，单粒卵仅占9%。各代卵孵化率均较高，都在95％以上。 幼虫：幼虫孵化多见于凌晨及上午，5-10时占全天孵出幼虫的80％，刚孵出的幼虫，先呆在卵壳上，头朝上，4-7小时后幼虫在卵壳上爬动，头朝下，以尾端帮助沿卵柄爬下开始找食活动。幼虫白天在树叶、枝头找食频繁，活动能力很强。经测定，在26.5℃下，未取食的一龄幼虫每小时可爬行302.2-517.5厘米。幼虫有相互残杀习性，尤其是当饲养密度太大，食料不足和放入产卵时刻不一致的卵时更甚。幼虫耐饥能力强，初孵幼虫不供食可活24-41小时。 蛹和茧：老熟幼虫停食后由肛门抽丝结茧，抽丝完毕的幼虫在茧内蜷缩不动，进入预蛹期，结茧时刻常见在15-17时，经3-8天后茧端可隐约见有一黑点，即进入蛹期。茧通常结在叶背，也有结在小枝叉和叶面的。即将羽化的茧显绿色。 取食：成虫在自然条件下可取食花粉、蜜露，不取食蚜虫、红蜘蛛及米蛾卵。幼虫取食蚜虫、介壳虫、红蜘蛛、融虱、蓟马和鳞翅目幼虫和卵。其食量随龄期增长而加大。一龄幼虫日平均取食蚜虫10.8头，二龄取食56.8头，三龄取食135.7头；一龄幼虫日平均取食红蜘蛛722.9头，二龄取食862.9头；三龄取食674.0头；一龄幼虫日取食米蛾卵55.6粒，二龄日取食87.2粒，三龄日取食492.8粒。"	"广州"	"昆虫纲"	"脉翅目"	"草蛉科"	"成虫：雌成虫体长7.8-9.6毫米，前翅长11-13毫米，后翅长9.5-11.5毫米，翅展22-27.5毫米，雄成虫体长7.5-8.7毫米，前翅长8.7-11毫米，后翅长7.8-9.8毫米，翅展21-23毫米，体黄绿色，胸部背面有一明显纵带。前胸两侧的前端有一排红色斑点，后头顶黄绿色，额区及颊区、唇基、上唇均为乳白色，两颊和唇基各有一相连的黑色斑纹，触角基节下有一弯形红斑，与唇基红色线斑相连组成枫叶状红斑，触角略长于前翅，基节侧棕红色，余为黄褐色，下颚须黑褐色，下唇须黄褐色，上有黑毛。足黄绿色，跗节处黄色，第5跗节色稍深。腹部背面绿色，腹面乳白色。翅透明，较窄。前翅端稍圆，翅痣黄绿，前、后翅的前缘横脉列的上下端点为黑色，径中横脉阶脉均为黑色，翅脉上有黄绿色短毛，翅缘毛黄色。 卵：长椭圆形，长0.71-0.85毫米，宽0.38-0.4 1毫米，卵柄丝状，长4.685.56毫米，卵多直立。初产卵黄绿色，顶端受精孔较明显，孵化前灰色。 幼虫：体色为淡黄褐色。三龄幼虫头部黄褐色，上颚须淡褐色，颚管茶褐色，头背面有三块黑斑，正中一块如钟形，两侧似棱形。前胸有一对较大的囊状黑斑，中后胸各有一对较小的圆形黑斑，体节两侧有乳白色的毛瘤，上有白色刚毛，腹部微拱。第9、10两腹节明显瘦小，幼虫爬行时，可起支撑身体帮助行动。 蛹：黄绿色，裸蛹，长约2.6毫米，宽约2.3毫米。 茧：白色，丝质，似球形，茧上常粘有碎屑物，长2.8-3.3毫米，宽2.4-3.0毫米。"	"0"	"Anisochrysa sp."	"td00203"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/白脸草蛉.jpg"
"204"	"寄生性天敌"	"紫牡蛎蚧、矢尖蚧"	"柑桔"	"花角蚜小蜂"	"据王代武等(1985)报道，该蜂以幼虫和蛹越冬，其中幼虫平均占63.2％，蛹占36.8％。据高木一夫等(1983)的研究结果表明，此蜂完成一代的历期，在25℃下为25天，在20℃时为33天,在日本静岗县一年可发生4-5代.室内饲养和田间性比均为50％。只单个寄生于已产卵的矢尖蚧雌成虫体内，对寄主虫龄的选择较为严格。据F1anders(1953)cmpere(1961)报道，花角蚜小蜂原产于亚洲，是紫牡蛎蚧三龄雌虫的单个的体内寄生蜂,未经交配的雌蜂仅产雄卵，而交配过的雌蜂则产雌卵。成虫寿命最长可超过2个月。每雌蜂产卵量在20粒以上。"	"四川、台湾"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"蚜小蜂科"	"成虫：雌成虫体长0.85-1.05毫米，宽0.30-0.35毫米，土黄色，头宽为长的3倍。复眼橄榄色，单眼红黑色。触角7节，柄节、梗节、第3索节为柠檬黄色，其余各节黑  色。中胸盾片后缘有2根长刚毛。小盾片很大，其上有刚毛6根，排列成2-2-2，中列两根远离。前后翅均着生细密短毛，无光秃的斜带。足胫节末端的距较粗大，附节5节。 雄成虫体长0.70-0.90毫米，宽0.25-0.35毫米。黑褐色，复眼红紫色，单眼暗红色。触角8节，上面密生短毛，有若干纵纹，柄节长过于头，梗节短小，圆形；索节第1节最长，第5节最短。中胸盾片和小盾片上密生灰白色短绒毛。翅无色透明，翅面近基部处，着生很多短毛。前翅亚缘脉着生5根粗大的刚毛，缘脉着生12根刚毛。足浅褐色，布满短毛，胫节末端有一大距，附节5节。 卵：长约0.2毫米，宽约0.1毫米。长茄形，乳白色。 幼虫：长约1.35毫米，宽约0.39毫米。米黄色。头比前胸节略窄，胸部较宽大，其中后胸更大些。腹节可见8节，第1腹节最宽大，随后渐次缩小，至末端成钝锥形。 蛹：体长约1.20毫米，宽0.45毫米。全身黑色，背面观前胸背板中央前突，两侧向后弯曲，中胸背板和小盾片明显可见，腹部可见8节。"	"[1]罗翔,许少嫦,童国建,叶燕华,陈瑞屏. 广东松突圆蚧发生类型区分析及防控对策[J]. 经济林研究,2005,(3). [2]王竹红,黄建,林庆源,王联德. 松突圆蚧寄生性天敌的调查及种类鉴定[J]. 福建农林大学学报(自然科学版),2005,(2). [3]黄建,王竹红,林庆源. 松突圆蚧2种重寄生蜂的记述[J]. 福建农林大学学报(自然科学版),2005,(2). [4]黄焕华 ,骆有庆. 小害虫 大危害——外来林业害虫松突圆蚧和湿地松粉蚧[J]. 大自然,2004,(2). [5]王竹红,黄建,梁智生,连炳贤,林庆源,钟景辉. 松突圆蚧花角蚜小蜂的引种与利用[J]. 福建农林大学学报(自然科学版),2004,(3). [6]钱明惠. 我国松突圆蚧研究进展[J]. 广东林业科技,2003,(4). [7]冉春,雷慧德,李鸿筠,胡军华,林邦茂,张权炳. 柑桔矢尖蚧综合防治研究进展[J]. 植物保护,2002,(5). [8]叶燕华,陈沐荣. 松突圆蚧花角蚜小蜂种群下降原因初析[J]. 林业科技通讯,2001,(12). [9]戴建昌,林乃铨. 中国林木害虫寄生蜂研究概况[J]. 昆虫天敌,2000,(3). [10]?. 肇庆十万亩松林患“绝症”[J]. 广西林业,2000,(1). [11]陶玫. 介壳虫天敌昆虫的利用及展望[J]. 柑桔与亚热带果树信息,2000,(3). [12]古德祥,张古忍,张润杰,庞义. 中国南方害虫生物防治50周年回顾[J]. 昆虫学报,2000,(3). [13]陶玫,陈国华,杨本立. 蚧壳虫天敌昆虫的利用及展望[J]. 云南农业大学学报,1999,(4). [14]朱建雄. 松突圆蚧防治研究最新进展[J]. 林业科技,1999,(1). [15]古德祥,陈永革. 松突圆蚧种群生命表与花角蚜小蜂的寄生作用的研究[J]. 昆虫天敌,1998,(4). [16]陈永革,古德祥. 松突圆蚧与松突圆蚧花角蚜小蜂种间关系研究[J]. 昆虫天敌,1998,(3). [17]陈永革,古德祥. 松突圆蚧对马尾松枝生长影响的研究[J]. 中山大学学报(自然科学版),1998,(S1). [18]童国健,黄茂俊,徐世多,许少嫦,蔡卫群. 花角蚜小蜂防治松突圆蚧技术的应用[J]. 森林病虫通讯,1998,(2). [19]陆庆光. 论生物防治在生物多样性保护中的重要意义[J]. 生物多样性,1997,(3). [20]陆庆光. 论天敌引种检疫的法规建设[J]. 植物检疫,1997,(3). [21]谢国林,潘务耀,唐子颖,丁德诚,连俊和. 花角蚜小蜂对松突圆蚧的控制效能及其稳定作用的评估[J]. 昆虫学报,1997,(2). [22]卢爱平. 松突圆蚧花角蚜小蜂雌蜂头部扫描电镜研究[J]. 昆虫天敌,1996,(2). [23]傅龙顺. 柑桔介壳虫及其天敌的研究概况[J]. 昆虫知识,1996,(1). [24]何国锋,包为民,卢爱平. 松突圆蚧寄生蜂优势种及引进寄生峰的繁殖利用研——Ⅰ.寄生蜂种类的调查、采集、引进和中间寄主的饲养研究[J]. 昆虫天敌,1995,(1). [25]卢爱平. 扫描电镜下松突圆蚧两种寄生蜂的触角清洁器研究[J]. 昆虫天敌,1995,(1). [26]许少嫦，店子颖，翁锦泅，邱鸿铮，潘华. 应用花角蚜小蜂防治松突圆蚧的试验[J]. 广东林业科技,1995,(1). [27]陈永革，古德祥. 松突圆蚧种群分布的空间格局研究[J]. 中山大学学报(自然科学版),1995,(4). [28]?. 利用生物防治技术控制大面积松林虫害[J]. 生物学通报,1995,(2). [29]丁德诚，潘务耀，唐子颖，谢国林，连俊和. 松突圆蚧花角蚜小蜂的生物学[J]. 昆虫学报,1995,(1). [30]?. 昆虫天敌(季刊)第16卷总目录1994年[J]. 昆虫天敌,1994,(4). [31]潘务耀,唐子颖. 花角蚜小蜂输引程序概要[J]. 昆虫天敌,1994,(3). [32]陈永革,古德祥. 松突圆蚧花角蚜小蜂的种群扩散模型研究[J]. 昆虫天敌,1994,(2). [33]张作芳. 我国森林害虫生物防治的重大突破——引进利用花角蚜小蜂防治松突圆蚧[J]. 林业实用技术,1993,(7). [34]唐子颖,翁锦泅,邱鸿铮,温佛仪,王军. 飞机撒放花角蚜小蜂防治松突圆蚧试验[J]. 林业实用技术,1993,(7). [35]蔡赣强. 引进花角蚜小蜂防治松突圆蚧研究成果通过鉴定[J]. 中国森林病虫,1993,(2). [36]潘务耀,唐子颖,谢国林,连俊和,丁德诚. 松突圆蚧花角蚜小蜂引进和利用的研究[J]. 中国森林病虫,1993,(1). [37]?. 森林病虫通讯1993年总目次[J]. 中国森林病虫,1993,(4). [38]潘务耀,唐子颖,丁德诚,谢国林,翁锦泅,邱鸿铮. 四种杀虫剂对松突圆蚧花角蚜小蜂的毒性试验[J]. 中国森林病虫,1993,(3). [39]徐志宏,李学骝,万益锋. 湘西白蜡虫寄生蜂名录及一新种记述[J]. 中南林学院学报,1991,(1). [40]张兴文. 松片圆蚧在自贡市迅速蔓延危害[J]. 中国森林病虫,1991,(4). [41]王淑英. 防治松突圆蚧研究的新进展[J]. 林业实用技术,1990,(3). [42]潘务耀,唐子颖,梁承丰,谢国林,林建新,邹德靖. 引进日本花角蚜小蜂试验[J]. 林业实用技术,1989,(7)."	"Thyscus fulvus Compore et Annecke"	"td00204"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/花角蚜小蜂.jpg"
"205"	"寄生性天敌"	"褐软蚧、红蜡蚧、龟蜡蚧、绵蚧"	"柑桔"	"夏威夷软蚧蚜小蜂"	"生活习性 夏威夷软蚧蚜小蜂成虫羽化时先咬破蜡蚧壳呈一圆孔，多在上午6-10时和下午2-6时羽化。羽化后，先休止不动或缓慢爬行，9分钟后便活跃起来。成虫善于爬跳，白天活动，夜间静伏。成虫无趋光性，但有补充营养的习性，不供食寿命1-4天，室内供饲稀蜂蜜水可延长寿命至4-9天。 羽化后当天即行交尾，交尾历时20秒钟左右。雄蜂有多次交尾的习性，而雌蜂仅交尾一次。交尾后的雌蜂当天就开始产卵。产卵时，在有蚧虫的树枝上来回爬行，一旦找到适合的产卵部位时，便将产卵器伸入蚧虫体内进行产卵。通常在一蚧虫体内只产卵1粒，但也有极个别产卵多粒的，发育成1-2头成蜂。在室内一般每头雌蜂能连续产卵3-4天，可产卵100余粒。该蜂一般寄生于龟蜡蚧若虫和成虫体内，以幼虫在雌成虫体内越冬。被寄生的蜡壳较扁小，蜡壳腹膜红褐色；年寄生率1.4-3.2％。"	"北京、山东、河南、江苏、浙江、福建、广东、四川、云南、贵州"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"蚜小蜂科"	"成虫体长0.8-0.9毫米，体黑色.触角柄节和梗节黄褐色，其余各节黑褐色，触角8节，柄节近纺锤形，梗节长于第1索节.索节和棒节均3节，各索节均长大于宽，棒节显较索节为短。缘脉长约为亚缘脉的1.5倍，痣脉甚短.小盾片上具刚毛6棍，其后部大部黄色.中足腿节除两端外黑色，后足基节黄色。"	"0"	"Coccophagus hawaiiensis Timberlake"	"td00205"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/夏威夷软蚧蚜小蜂.jpg"
"206"	"寄生性天敌"	"红帽蜡蚧、日本龟蜡蚧、红蜡蚧"	"柑桔"	"红帽蜡蚧扁角跳小蜂"	"生活习性 红帽蜡蚧扁角跳小蜂产卵于蚧虫体内。幼虫取食蚧体内物质，并在其蜡壳内化蛹。被寄生的龟蜡蚧，蜡壳较扁小，蜡蚧腹膜灰黑色。成蜂羽化时先在蜡壳上咬一圆形小孔，然后爬出，时间多在上午8时至下午4时。成虫出壳后经几分钟便活跃起来.白天活动，夜晚静伏。成虫无趋光性。成虫不供食寿命2-4天，供食稀蜂蜜水4-17天。雌蜂行孤雌生殖，还未发现雄蜂。羽化后当天就开始产卵。产卵时在蚧体上来回爬行，一旦找到适合的部位便将产卵器插入蜡蚧内产卵。通常一蚧内产一粒卵，极个别产多粒卵，发育成1-2头成蜂。越冬代雌蜂可连续产卵3-4天，平均每雌产卵35粒，最多达46粒。以幼虫在龟蜡蚧雌蚧体内越冬。"	"河南、浙江、广东、四川"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"跳小蜂科"	"雌蜂体长0.8-1毫米。触角棒节显著长于索节。前翅近基部在缘脉之下仅具1列粗大刚毛.小盾片具刚毛22-30根。产卵器突出，不及腹长的1/4。"	"0"	"Anicetus ohgushii Tachikawa"	"td00206"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/红帽蜡蚧扁角跳小蜂.jpg"
"207"	"寄生性天敌"	"0"	"柑桔"	"蚜小蜂"	"0"	"0"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"蚜小蜂科"	"成虫：雌虫体长0.50-0.70毫米，宽0.20-0.25毫米，雄虫体长0.50-0.65毫米，宽0.20-0.25毫米。体淡乳黄色。头与胸等宽。其宽为长之二倍。复眼橄榄绿色。单眼暗红褐色，呈钝三角形排列.触角5节。柄节长过于头，梗节似三角形，1、2索节几等长，扁圆形。棒节膨大，末端尖削.其长约与柄节相等。中胸盾片有刚毛10根。呈6-2-2排列。翅面基部光秃无毛，其外侧有毛5-6列。紧接一光秃无毛前宽后窄的斜带。足胫节末瑞有一长距，腹部几与头胸之和相等。 卵：长约0.10毫米，长椭圆形，一端稍尖削呈钩状。无色半透明状。 幼虫：卵圆形，前端钝圆，体长0.35-0.50毫米。体宽0.22-0.28毫米。体乳白色，半透明。体躯共14节。分节不很清楚。可见体内红色的内脏。 前蛹：体长0.45毫米宽0.20-0.25毫米，体乳白色。体节明显可辨。 蛹：体长0.60-0.75毫米，体宽0.25-0.30毫米。头部宽大，尾部尖钝。"	"[1]邱宝利,任顺祥,. 利用黄板监测烟粉虱及其寄生蜂的种群动态[J]. 昆虫知识,2006,(1). [2]李建良,张冰,. 农业害虫无公害防治技术——以虫治虫[J]. 河北农业科技,2006,(3). [3]王慧,孔维娜,马瑞燕,. 烟粉虱生物防治研究进展[J]. 山西农业大学学报(自然科学版),2005,(4). [4]纪世东,吴春柳. 棚室蔬菜应用丽蚜小蜂防治白粉虱的影响因素及应对措施[J]. 中国植保导刊,2005,(12). [5]罗翔,许少嫦,童国建,叶燕华,陈瑞屏. 广东松突圆蚧发生类型区分析及防控对策[J]. 经济林研究,2005,(3). [6]张世泽,郭建英,万方浩,张帆. 丽蚜小蜂两个品系寄生行为及对不同寄主植物上烟粉虱的选择性[J]. 生态学报,2005,(10). [7]邱宝利,任顺祥,温硕洋. 分子标记在烟粉虱蚜小蜂分类中的应用[J]. 华东昆虫学报,2005,(1). [8]邱宝利,任顺祥. 寄主植物对双斑恩蚜小蜂的发育、存活和繁殖的影响(英文)[J]. 昆虫学报,2005,(3). [9]何义江,曹峰,高方平. 绿色蔬菜病虫害生物防治技术[J]. 吉林蔬菜,2005,(3). [10]王竹红,黄建,林庆源,王联德. 松突圆蚧寄生性天敌的调查及种类鉴定[J]. 福建农林大学学报(自然科学版),2005,(2). [11]黄建,王竹红,林庆源. 松突圆蚧2种重寄生蜂的记述[J]. 福建农林大学学报(自然科学版),2005,(2). [12]李成德,张爽. 中国蚜小蜂属一新种及一新记录种(膜翅目:蚜小蜂科)[J]. 昆虫分类学报,2005,(1). [13]康新茸. 温室白粉虱的发生与防治[J]. 山西农业,2005,(2). [14]潘胜屏. 蔬菜病虫无害化治理技术(五)[J]. 农家参谋,2005,(2). [15]邱宝利,任顺祥,吴建辉. 双斑恩蚜小蜂形态学特征、生活习性及其寄生行为[J]. 昆虫知识,2005,(1). [16]张诚. 柑桔粉虱的发生及防治技术[J]. 中国南方果树,2005,(1). [17]杨青蕊,高志民,郑毅,王涛. 苹果绵蚜天敌调查[J]. 植物检疫,2005,(1). [18]韩文素,花保祯. 浆角蚜小蜂防治温室白粉虱的应用研究[J]. 植物检疫,2005,(1). [19]潘胜屏. 蔬菜病虫无害化治理讲座(五)[J]. 农家顾问,2005,(1). [20]黄焕华 ,骆有庆. 小害虫 大危害——外来林业害虫松突圆蚧和湿地松粉蚧[J]. 大自然,2004,(2). [21]?. 中国昆虫科学第十一卷总目次[J]. Entomologia Sinica,2004,(4). [22]李成德,杨庆寅. 韩国黄蚜小蜂属分类研究(膜翅目:蚜小蜂科)(英文)[J]. 昆虫分类学报,2004,(4). [23]于凤杰. 杨圆蚧发生规律及调查方法[J]. 林业实用技术,2004,(6). [24]Shaaban Abd-Rabou. 埃及Aphytis黄蚜小蜂属记述附二新种描述(膜翅目:蚜小蜂科)(英文)[J]. Entomologia Sinica,2004,(2). [25]张莉. 温室白粉虱的发生与防治[J]. 西北园艺,2004,(9). [26]胡永军. 日光温室冬瓜嫁接栽培技术[J]. 农业科技通讯,2004,(10). [27]邱宝利,任顺祥,林莉,王兴民. 放蜂密度对桨角蚜小蜂Eretmocerus sp.控制烟粉虱效果的影响[J]. 华东昆虫学报,2004,(2). [28]张权炳. 柑桔园中常见的最主要有益生物(四)[J]. 中国南方果树,2004,(5). [29]王竹红,黄建,梁智生,连炳贤,林庆源,钟景辉. 松突圆蚧花角蚜小蜂的引种与利用[J]. 福建农林大学学报(自然科学版),2004,(3). [30]张世泽,郭建英,万方浩,张帆. 温度对不同品系丽蚜小蜂发育、存活和寿命的影响[J]. 中国生物防治,2004,(3). [31]黄燕辉,聂雅萍,陶玫,陈国华,杨本立. 昆明地区分瓣臀凹盾蚧天敌种类研究初报[J]. 云南农业大学学报,2004,(3). [32]?. “以虫治虫”技术获得成功[J]. 西北园艺,2004,(7). [33]吴丽梅 ,才丽秋 ,郑艳伶 ,刘成达. 白粉虱的防治[J]. 湖南林业,2004,(6). [34]邹明权,邓浦生,杨青,林乃铨,邹武,高明清,陈超英,王黎明,邓云. 武夷山正山小种茶园害虫与天敌调查初报[J]. 福建茶叶,2004,(2). [35]邱宝利,任顺祥,林莉,王兴民. 广东省烟粉虱蚜小蜂种类及种群动态调查初报[J]. 昆虫知识,2004,(4). [36]黄蓬英,黄建. 中国桨角蚜小蜂属及其新记录种的记述[J]. 昆虫分类学报,2004,(2). [37]吴莲晶. 无公害蔬菜生产技术[J]. 甘肃农业,2004,(4). [38]韩文素,花保祯. 浆角蚜小蜂防治温室白粉虱的应用研究[J]. 长江蔬菜,2004,(2). [39]陈倩,肖利锋,朱国仁,刘玉升,张友军,吴青君,徐宝云. 低温贮存被寄生的烟粉虱伪蛹对丽蚜小蜂种群品质的影响[J]. 中国生物防治,2004,(2). [40]陶玫,陈国华,杨本立. 云南昆明地区糠片盾蚧的天敌昆虫种类初报[J]. 昆虫知识,2004,(2). [41]贺春玲,田海燕,毛永珍. 我国苹果绵蚜发生及防治研究进展[J]. 陕西林业科技,2004,(1). [42]邱宝利,任顺祥,吴建辉,林莉. 寄生蜂和杀虫剂对烟粉虱种群的控制效果[J]. 华南农业大学学报(自然科学版),2004,(1). [43]吴丽梅 ,才丽秋 ,郑艳伶 ,刘成达. 园林花圃白粉虱的防治[J]. 国土绿化,2004,(1). [44]张世泽,万方浩,花保桢,张帆. 烟粉虱的生物防治[J]. 中国生物防治,2004,(1). [45]周琳. 不同温度对黑色软蚧蚜小蜂生长发育的影响[J]. 河南农业科学,2004,(1). [46]邹辉. 绿色蔬菜病虫害生物防治技术[J]. 农技服务,2003,(12). [47]连盛. 天津引进以虫治虫新技术[J]. 农业知识,2003,(17). [48]陈国华,陶玫,杨本立,朱利刚. 糠片盾蚧寄生蜂空间分布型研究[J]. 西南农业学报,2003,(4). [49]张建国. 温室白粉虱的为害及综合防治[J]. 河北果树,2003,(6). [50]丁世民. 值得注意的害虫 烟粉虱[J]. 北京农业,2003,(10). [51]潘文贤,钱银才,朱炜,蒋小凡. 浙北果梅桑白蚧发生与防治[J]. 浙江林业科技,2003,(1). [52]邱宝利,任顺祥,肖燕,Nasser Said Mandour. 蚜小蜂和粉虱座壳孢对烟粉虱的控制作用研究[J]. 应用生态学报,2003,(12). [53]朱秀芬. 无公害柑桔病虫害防治[J]. 云南农业,2003,(5). [54]聂雅萍,黄燕辉,陶玫,陈国华,杨本立. 昆明地区分瓣臀凹盾蚧防治技术研究[J]. 云南农业科技,2003,(3). [55]陈国华,陶玫,杨本立,谷勇. 昆明地区桔绵蜡蚧天敌昆虫种类研究初报[J]. 云南农业大学学报,2003,(4). [56]陶玫,陈国华,杨本立. 白生盘蚧寄生蜂研究初报[J]. 云南农业大学学报,2003,(4). [57]李长林. 大棚白粉虱的防治[J]. 吉林农业,2003,(1). [58]周琳,张耀武,卢绍辉,盛恒斌,刘俊磊. 五种常用农药对黑色软蚧蚜小蜂的毒力测定[J]. 河南林业科技,2003,(3). [59]邱宝利,任顺祥,肖燕,温硕洋,Mandour N.S.. 国内烟粉虱B生物型的分布及其控制措施研究[J]. 华东昆虫学报,2003,(2). [60]张建国. 温室白粉虱对果树的危害与综合防治[J]. 果农之友,2003,(10). [61]钱明惠. 我国松突圆蚧研究进展[J]. 广东林业科技,2003,(4). [62]李一平. 日光温室白粉虱的生物防治[J]. 农业新技术,2003,(3). [63]陈开生. 梧州局截获1批私带入境的害虫天敌物种[J]. 植物检疫,2003,(1). [64]张世泽,万方浩,张帆,花保桢. 丽蚜小蜂两个品系对烟粉虱若虫的寄生适宜性[J]. 中国生物防治,2003,(4). [65]徐维红,朱国仁,李桂兰,徐宝云,张友军,吴青君. 温度对丽蚜小蜂寄生烟粉虱生物学特性的影响[J]. 中国生物防治,2003,(3). [66]Nasser S.MANDOUR,任顺祥,邱宝利,Sahar FAZAL. 烟粉虱B生物型若虫、皮蜕及成虫提取物对双斑蚜小蜂行为的影响(英文)[J]. 昆虫学报,2003,(6). [67]迟德富,严善春,赵晓红,温振宏. 小蜂对杨圆蚧的趋性及杨圆蚧挥发物分析[J]. 东北林业大学学报,2003,(2). [68]张中林,范舍玲,李源. 温室白粉虱的综合防治措施[J]. 山西农业,2002,(9). [69]任爽,刘映红. 烟粉虱的为害及防治对策[J]. 植物医生,2002,(1). [70]陶玫,陈国华,杨本立. 昆明地区瘤大球坚蚧寄生蜂初步研究[J]. 云南农业大学学报,2002,(3). [71]Shaa ban AbdRabou. 埃及黄盾食蚧蚜小蜂在生物防治蚧壳虫中的作用(英文)[J]. Entomologia Sinica,2002,(3). [72]石勇强,惠伟,陈川,唐周怀,郭小侠,石晓红. 国内温室白粉虱的生物学习性与防治研究综述[J]. 陕西农业科学,2002,(9). [73]迟德富,Rafael Ocete Rubio,严善春,张丹丹,温振宏. 寄生小蜂对小青×黑杨树皮及杨圆蚧挥发油的行为反应(英文)[J]. Journal of Forestry Research,2002,(4). [74]周琳,蔡如希. 黑色软蚧蚜小蜂空间分布型及抽样技术研究[J]. 河南林业科技,2002,(2). [75]任伊森,杨志信. 樟蚌圆介、蚌形介的寄生蜂种类自然抑制作用及保护利用[J]. 广西园艺,2002,(5). [76]彭利莉. 花木白粉虱的发生及防治[J]. 广东园林,2002,(S1). [77]王卫明,李晋南,堵鹤鸣,钮菊林,杨勤标,朱芬娣. 桑粉虱天敌—长跗浆角蚜小蜂的调查初报[J]. 蚕业科学,2002,(1). [78]袁东征. 温室白粉虱无公害防治技术[J]. 北京农业,2002,(11). [79]董亮 ,刘玉升. 温室内白粉虱的发生与防治[J]. 北京农业,2002,(6). [80]冉春,雷慧德,李鸿筠,胡军华,林邦茂,张权炳. 柑桔矢尖蚧综合防治研究进展[J]. 植物保护,2002,(5). [81]肖放,娄杰,张兵. 长角异鞭蚜小蜂寄生杨圆蚧的研究[J]. 中国森林病虫,2002,(2). [82]张强,罗万春. 苹果绵蚜发生危害特点及防治对策[J]. 昆虫知识,2002,(5). [83]周琳,李锦辉,蔡如希. 黑色软蚧蚜小蜂生物学特性研究[J]. 昆虫学报,2002,(6). [84]周琳,李锦辉,蔡如希. 黑色软蚧蚜小蜂个体发育研究[J]. 河南农业科学,2002,(5). [85]张志恒,吴电. 澳大利亚柑桔害虫综合防治技术[J]. 中国南方果树,2002,(3). [86]许庆亮. 柳蛎盾蚧初孵若虫发生期预测[J]. 辽宁林业科技,2001,(6). [87]陈学新,何俊华,王义平. 浙江茶树黑刺粉虱的发生危害及天敌的研究[J]. 昆虫天敌,2001,(4). [88]郑琼华,黄建,尤民生,傅建炜. 高氏瘤粉虱及其天敌的生态位[J]. 江西农业大学学报,2001,(1). [89]刘军侠,刘宽余,林同,甄志先,曲宝雪. 杨圆蚧、柳蛎蚧研究进展[J]. 河北林果研究,2001,(3). [90]张珠凤. 农药亚致死剂量对天敌昆虫的影响[J]. 福建农业科技,2001,(6). [91]陆建高,申洪利. 露地白粉虱的发生及防治[J]. 长江蔬菜,2001,(8). [92]张芝利,罗晨. 我国烟粉虱的发生危害和防治对策[J]. 植物保护,2001,(2). [93]李元喜,刘树生. 拟寄生昆虫的抗药性[J]. 中国生物防治,2001,(2). [94]狄艳,樊会文,安秀帆. 日本履绵蚧防治方法初探[J]. 中国森林病虫,2001,(S1). [95]叶燕华,陈沐荣. 松突圆蚧花角蚜小蜂种群下降原因初析[J]. 林业科技通讯,2001,(12). [96]李元喜,刘树生. 杀虫剂对拟寄生昆虫的影响[J]. 昆虫知识,2001,(1). [97]杨志信,任伊森. 浙江省柑桔软蚧、褐软蚧寄生蜂种类及其对蚧虫制约作用的探讨[J]. 中国南方果树,2001,(3). [98]郑琼华,黄建,尤民生,傅建炜. 高氏瘤粉虱重要天敌——桨角蚜小蜂的发育速率模型[J]. 福建农业大学学报,2001,(1). [99]暴世平,梁文平. 反季节蔬菜病虫害的综合治理[J]. 山西农业,2000,(10). [100]司玉芹,汪海波,祝正合. 温室白粉虱的发生规律及防治[J]. 河北农业科技,2000,(10). [101]乔依. 温室蔬菜害虫综合治理中生物农药的运用[J]. 世界农药,2000,(6). [102]赵琦,韦党扬. 黑刺粉虱生物学特性观察及防治研究[J]. 浙江柑桔,2000,(2). [103]杭海龙,张冠霞. 苹果树球坚蚧、梨圆蚧识别与防治[J]. 植保技术与推广,2000,(5). [104]傅建炜,郑琼华,刘波,黄建. 不同杀虫剂和生态因子对桨角蚜小蜂的影响[J]. 武夷科学,2000,(0). [105]韩国健,张新燕. 无公害蔬菜病虫害的防治[J]. 蔬菜,2000,(2). [106]宋风英,任作齐. 温室白粉虱的发生与防治[J]. 宁夏农林科技,2000,(3). [107]田起!163515. 日光温室内白粉虱的防治方法[J]. 农村实用工程技术,2000,(8). [108]戴建昌,林乃铨. 中国林木害虫寄生蜂研究概况[J]. 昆虫天敌,2000,(3). [109]唐高霞. 温室白粉虱的综合防治[J]. 吉林农业,2000,(11). [110]周森. 农业害虫及其天敌[J]. 吉林农业,2000,(9). [111]黄建,郑琼华,傅建炜,黄蓬英,古德祥. 粉虱寄生蜂种类的调查与鉴定[J]. 华东昆虫学报,2000,(2). [112]?. 无公害蔬菜病虫害防治[J]. 广西农业科学,2000,(6). [113]?. 肇庆十万亩松林患“绝症”[J]. 广西林业,2000,(1). [114]陶玫. 介壳虫天敌昆虫的利用及展望[J]. 柑桔与亚热带果树信息,2000,(3). [115]郑琼华,黄建,占志雄,尤民生. 桨角蚜小蜂发育起点温度和有效积温的研究[J]. 福建农业学报,2000,(2). [116]吕军!235200. 温室白粉虱的发生与防治[J]. 安徽农业,2000,(11). [117]霍宗红. 果园桑白蚧的发生规律与防治方法[J]. 安徽农业,2000,(1). [118]鄂芳敏,崔金杰. 美国引进银叶粉虱的寄生蜂[J]. 中国棉花,2000,(5). [119]古德祥,张古忍,张润杰,庞义. 中国南方害虫生物防治50周年回顾[J]. 昆虫学报,2000,(3). [120]刘春来. 温室白粉虱的发生及防治技术[J]. 北方园艺,2000,(5). [121]崔元玕,赵莉,杨华,马俊义,范咏梅. 温室白粉虱无公害防治技术[J]. 北方园艺,2000,(1). [122]李思义. 利用天敌昆虫防治设施园艺害虫[J]. 植物医生,1999,(3). [123]陶玫,陈国华,杨本立. 蚧壳虫天敌昆虫的利用及展望[J]. 云南农业大学学报,1999,(4). [124]龚建军,陈兆华,刘长明. 福建柑桔矢尖蚧天敌种类调查及田间消长研究[J]. 武夷科学,1999,(0). [125]牛尊敬. 早春不加温温室白粉虱的防治[J]. 农村实用工程技术,1999,(1). [126]黄建,罗肖南,黄邦侃,张晓英. 黑刺粉虱及其天敌的研究[J]. 华东昆虫学报,1999,(1). [127]万方浩,王韧,叶正楚. 我国天敌昆虫产品产业化的前景分析[J]. 中国生物防治,1999,(3). [128]朱建雄. 松突圆蚧防治研究最新进展[J]. 林业科技,1999,(1). [129]张润志,张军,初孟林,包秀兰,柴凤英. 四种天敌对麦双尾蚜的功能反应[J]. 昆虫学报,1999,(S1). [130]梁宏斌,张润志,王国平,文勇林,阎萍. 天敌对新疆麦双尾蚜的控制作用[J]. 昆虫学报,1999,(S1). [131]梁宏斌,张润志,阎萍,文勇林,阿海汉. 麦双尾蚜及其天敌在不同海拔高度的分布[J]. 昆虫学报,1999,(S1). [132]梁宏斌,张润志,文勇林,符振声,阎萍. 麦双尾蚜及其天敌在春小麦和野生寄主上的种群动态[J]. 昆虫学报,1999,(S1). [133]张润志,张军,魏争鸣,耿守光. 新疆麦蚜主要天敌的生态位[J]. 昆虫学报,1999,(S1). [134]张润志,梁宏斌,张广学,刘晏良,杜秉仁. 我国麦双尾蚜的研究概况[J]. 昆虫学报,1999,(S1). [135]肖铁光,宋慧英,陈常铭,戈峰. 湖南省茶园害虫天敌昆虫资源调查[J]. 湖南农业大学学报(自然科学版),1999,(6). [136]杨志信,任伊森. 我国红蜡蚧、日本龟蜡蚧的寄生蜂种类、重要种识别及其抑制害虫作用的评估[J]. 中国南方果树,1999,(5). [137]盖宇,徐汝梅,RichardStouthamer,JoopC.vanLenteren. 检测丽蚜小蜂取食寄主银叶粉虱的多重聚合酶链式反应[J]. 北京师范大学学报(自然科学版),1999,(3). [138]陈依章. 桃树桑盾蚧发生规律及其防治[J]. 福建农业,1998,(1). [139]韩义飞,俊云. 春季大棚蔬莱要谨防温室白粉虱[J]. 农村科技开发,1998,(1). [140]敖学熙. 猕猴桃介壳虫的发生与防治[J]. 植物医生,1998,(6). [141]钟德志,廖小泉. 赣南柑桔矢尖蚧的发生规律与防治[J]. 浙江柑桔,1998,(3). [142]赵士熙,魏辉. 稻粉虱Aleurooybotus indicus及其天敌生态位的研究[J]. 武夷科学,1998,(0). [143]李庆,蔡如希. 网纹绵蚧寄生蜂调查及杀虫剂对寄生蜂影响研究[J]. 四川农业大学学报,1998,(3). [144]李晋梅. 温室白粉虱的综合防治[J]. 农村实用工程技术,1998,(11). [145]古德祥,陈永革. 松突圆蚧种群生命表与花角蚜小蜂的寄生作用的研究[J]. 昆虫天敌,1998,(4). [146]陈永革,古德祥. 松突圆蚧与松突圆蚧花角蚜小蜂种间关系研究[J]. 昆虫天敌,1998,(3). [147]黄建,徐离永,傅建炜. 国外害虫天敌产品的商品化及小黑瓢虫的引种利用[J]. 华东昆虫学报,1998,(1). [148]俎文芳,张小元,韩建华,张建国. 河北省果树介壳虫及寄生蜂资源(二)[J]. 河北果树,1998,(4). [149]陈永革,古德祥. 松突圆蚧对马尾松枝生长影响的研究[J]. 中山大学学报(自然科学版),1998,(S1). [150]童国健,黄茂俊,徐世多,许少嫦,蔡卫群. 花角蚜小蜂防治松突圆蚧技术的应用[J]. 森林病虫通讯,1998,(2). [151]陈昱君,李广云,龙自昌,侯廷玉. 缢管蚜小蜂冬季消长规律调查[J]. 昆虫知识,1998,(3). [152]李成德,赵绥林. 蚜小蜂属一新种(膜翅目:蚜小蜂科)[J]. 昆虫分类学报,1998,(2). [153]赵桂芹,姜凤武,郑宝亮,柳忠范,付丽. 北方温室害虫主要种类和防治方法[J]. 北方园艺,1998,(Z1). [154]李清西,赵莉,张军,闫爱菊. 温室白粉虱 Trialeurodes vaporariorium Westwood 生物学及其防治[J]. 新疆农业大学学报,1997,(2). [155]赵素英. 保护地蔬菜几种主要害虫的防治[J]. 现代农业,1997,(4). [156]陆庆光. 论生物防治在生物多样性保护中的重要意义[J]. 生物多样性,1997,(3). [157]刘波,傅建炜,林抗美,余德亿,陈浩. 柑桔新害虫——高氏瘤粉虱研究[J]. 华东昆虫学报,1997,(2). [158]俎文芳. 河北省果树介壳虫及其寄生蜂资源(一)[J]. 河北果树,1997,(3). [159]陆庆光. 论天敌引种检疫的法规建设[J]. 植物检疫,1997,(3). [160]张学武,古德祥. 三种寄生物与一种寄主的系统模型研究[J]. 生态学报,1997,(1). [161]卢希平,朱传祥,刘静. 大球坚蚧寄生蜂及其观察[J]. 森林病虫通讯,1997,(1). [162]闫庆海. 温室白粉虱综合防治技术[J]. 农业科技通讯,1997,(11). [163]陈昱君,侯廷玉,李广云,龙自昌. 缢管蚜小蜂生活习性观察[J]. 昆虫知识,1997,(4). [164]谢国林,潘务耀,唐子颖,丁德诚,连俊和. 花角蚜小蜂对松突圆蚧的控制效能及其稳定作用的评估[J]. 昆虫学报,1997,(2). [165]迟德富,张凤彬,胡隐月,孙颖. 杨圆蚧利它信息素和小蜂阻止产卵信息素对小蜂控制力的影响[J]. 东北林业大学学报,1997,(5). [166]李成德,孙凡. 黄蚜小蜂属——中国新记录种(小蜂总科: 蚜小蜂科)[J]. 东北林业大学学报,1997,(4). [167]王艳侠,李秀舫. 温室重防白粉虱[J]. 农家参谋,1996,(12). [168]马学启. 如何防治温室白粉虱[J]. 农村科技开发,1996,(1). [169]马大勇. 如何防治温室白粉虱[J]. 中国农村科技,1996,(3). [170]王艳侠，李秀舫. 温室白粉虱的防治[J]. 蔬菜,1996,(4). [171]卢爱平. 松突圆蚧花角蚜小蜂雌蜂头部扫描电镜研究[J]. 昆虫天敌,1996,(2). [172]胡玉香，翟长庚，陈建芳，胡占菊. 温室白粉虱的发生与防治[J]. 河南科技,1996,(2). [173]韩宝瑜. 茶园黑刺粉虱天敌名录及对该害虫的制约[J]. 安徽农业科学,1996,(1). [174]高祖，徐志宏，楼普灿，包言斐. 桑粉虱朴虱蚜小蜂研究初报[J]. 浙江大学学报(农业与生命科学版),1996,(2). [175]傅龙顺. 柑桔介壳虫及其天敌的研究概况[J]. 昆虫知识,1996,(1). [176]张学武,古德祥. 红圆蚧的空间分布及其自然种群生命表[J]. 昆虫知识,1996,(1). [177]张诚. 桃树桑盾蚧的发生与防治[J]. 中国南方果树,1996,(4). [178]黄建,罗肖南,于卫闽,魏邦仲,伊佳民,曾水盛. 福建果树新害虫——梨圆蚧及其寄生性天敌[J]. 福建农业大学学报,1996,(3). [179]李成德. 蚜小蜂科二新种（膜翅目:小蜂总科）[J]. 东北林业大学学报,1996,(6). [180]张学武 ,古德祥. 柑桔红圆蚧与三种寄生蜂相互作用系统的动态研究[J]. 中山大学学报论丛,1995,(2). [181]卢爱平. 匀鞭蚜小蜂(Encarsia sp.)扫描电镜观察——Ⅱ.触角的构造及其感器[J]. 中山大学学报论丛,1995,(2). [182]卢爱平. 匀鞭蚜小蜂(Encarsia sp.)扫描电镜观察 Ⅰ.成虫足的形态及感器[J]. 中山大学学报论丛,1995,(2). [183]古德祥 ,李顺珍 ,卢爱平 ,张学武. 印巴黄蚜小蜂的引进及其生物学研究[J]. 中山大学学报论丛,1995,(2). [184]张学武，古德祥. 红圆蚧3种寄生蜂的寄生作用研究[J]. 应用生态学报,1995,(S1). [185]于晓春，甄秀清，张海森. 白粉虱的发生与防治[J]. 现代化农业,1995,(9). [186]陈昱君,李广云,龙自昌,侯廷玉,王履浙. 缢管蚜小蜂调查初报[J]. 昆虫天敌,1995,(4). [187]何国锋,卢爱平,包为民. 温度对松突圆蚧匀鞭蚜小蜂发育与繁殖影响的研究[J]. 昆虫天敌,1995,(2). [188]何国锋,包为民,卢爱平. 松突圆蚧寄生蜂优势种及引进寄生峰的繁殖利用研——Ⅰ.寄生蜂种类的调查、采集、引进和中间寄主的饲养研究[J]. 昆虫天敌,1995,(1). [189]卢爱平. 扫描电镜下松突圆蚧两种寄生蜂的触角清洁器研究[J]. 昆虫天敌,1995,(1). [190]周程爱，邹建掬, 刘松，李和平. 椰圆蚧年周期种群动态研究[J]. 湖南农业科学,1995,(2). [191]黄建. 世界蚜小蜂科分类研究的历史进展与现状[J]. 华东昆虫学报,1995,(1). [192]韩学俭. 温室白粉虱的综合防治[J]. 湖北植保,1995,(2). [193]许少嫦，店子颖，翁锦泅，邱鸿铮，潘华. 应用花角蚜小蜂防治松突圆蚧的试验[J]. 广东林业科技,1995,(1). [194]吴明国. 春季大棚蔬菜要谨防温室白粉虱[J]. 北京农业,1995,(1). [195]何国锋,包为民,卢爱平. 松突圆蚧寄生蜂室内大量繁殖和林间释放研究[J]. 中国生物防治,1995,(3). [196]张学武,古德祥. 红圆蚧3种寄生蜂的生物学研究[J]. 中国生物防治,1995,(2). [197]陈永革，古德祥. 松突圆蚧种群分布的空间格局研究[J]. 中山大学学报(自然科学版),1995,(4). [198]?. 利用生物防治技术控制大面积松林虫害[J]. 生物学通报,1995,(2). [199]张学武,古德祥,周之铭. 松突圆蚧黑蚜小蜂的产卵分布[J]. 昆虫知识,1995,(3). [200]丁德诚，潘务耀，唐子颖，谢国林，连俊和. 松突圆蚧花角蚜小蜂的生物学[J]. 昆虫学报,1995,(1). [201]杨集昆，陈昱君. 寄生于红腹缢管蚜的蚜小蜂属二新种（膜翅目：蚜小蜂科）[J]. 昆虫分类学报,1995,(4). [202]张权炳，何静，林邦茂，王雁，田文华. 矢尖蚧蚜小蜂室内繁殖研究初报[J]. 中国南方果树,1995,(3). [203]张学科，李成德，姜志贵，王天赋，支跃明. 食蚧蚜小蜂生物学特性及对寄主的控制力[J]. 东北林业大学学报,1995,(5). [204]郭跃辉. 白粉虱无公害防治[J]. 河北农业科技,1994,(11). [205]谢映平，任伊森. 红圆蹄盾蚧和黄圆蹄盾蚧的鉴定特征及其在我国桔区的分布[J]. 浙江柑桔,1994,(1). [206]张学武，古德祥. 红圆蚧三种寄生蜂的相互竞争研究[J]. 生态科学,1994,(1). [207]刘茂祥. 桑盾蚧优势天敌“桑盾蚧扑虱蚜小蜂”的研究[J]. 四川蚕业,1994,(1). [208]?. 昆虫天敌(季刊)第16卷总目录1994年[J]. 昆虫天敌,1994,(4). [209]潘务耀,唐子颖. 花角蚜小蜂输引程序概要[J]. 昆虫天敌,1994,(3). [210]卢爱平. 匀鞭蚜小蜂成蜂扫描电镜观察[J]. 昆虫天敌,1994,(3). [211]陈永革,古德祥. 松突圆蚧花角蚜小蜂的种群扩散模型研究[J]. 昆虫天敌,1994,(2). [212]王德琛，王建军，黄建. 矢尖蚧发生动态及其寄生性天敌[J]. 华东昆虫学报,1994,(1). [213]黄建，敖贤斌，林美兴. 蚜小蜂科的分类研究V．我国首次记述毛盾蚜小蜂属及其─中国新记录种（膜翅目：蚜小蜂科）[J]. 华东昆虫学报,1994,(1). [214]任辉,欧阳群清,郑志颖,许惠浓. 考氏白盾蚧天敌寄生蜂的研究初报[J]. 广东园林,1994,(3). [215]张学武,古德祥. 柑桔园释放印巴黄蚜小蜂防治红圆蚧的试验[J]. 中国生物防治,1994,(3). [216]任伊森，王官国，张志恒. 黄圆蹄盾蚧的生物学及防治策略[J]. 中国南方果树,1994,(4). [217]卢爱平. 匀鞭蚜小蜂（Encarsia sp．）足的扫描电镜观察[J]. 电子显微学报,1994,(5). [218]迟德富，刘宽余，万鲁全，杨建辰，苏贵林. 杨圆蚧主要寄生性天敌营养和保存技术研究[J]. 东北林业大学学报,1994,(4). [219]张学科，李成德，张红，马淑贤，原兴才. 黑龙江省柳绵蚧生物学特性的初步研究[J]. 东北林业大学学报,1994,(3). [220]张作芳. 我国森林害虫生物防治的重大突破——引进利用花角蚜小蜂防治松突圆蚧[J]. 林业实用技术,1993,(7). [221]唐子颖,翁锦泅,邱鸿铮,温佛仪,王军. 飞机撒放花角蚜小蜂防治松突圆蚧试验[J]. 林业实用技术,1993,(7). [222]蔡赣强. 引进花角蚜小蜂防治松突圆蚧研究成果通过鉴定[J]. 中国森林病虫,1993,(2). [223]潘务耀,唐子颖,谢国林,连俊和,丁德诚. 松突圆蚧花角蚜小蜂引进和利用的研究[J]. 中国森林病虫,1993,(1). [224]?. 森林病虫通讯1993年总目次[J]. 中国森林病虫,1993,(4). [225]潘务耀,唐子颖,丁德诚,谢国林,翁锦泅,邱鸿铮. 四种杀虫剂对松突圆蚧花角蚜小蜂的毒性试验[J]. 中国森林病虫,1993,(3). [226]李涛. 黑刺粉虱寄生蜂的观察[J]. 昆虫知识,1993,(6). [227]宋慧英,陈常铭,郭海明,萧铁光. 湖南省茶树黑刺粉虱寄生蜂调查[J]. 湖南农业大学学报(自然科学版),1992,(1). [228]胡隐月,李成德,皮忠庆. 长角异鞭蚜小蜂精子的超微结构研究[J]. 东北林业大学学报,1992,(6). [229]潘孟祥. 浙江蚜小蜂属一新种(膜翅目:蚜小蜂科)[J]. 动物分类学报,1992,(1). [230]魏淑贤. 用丽蚜小蜂防治温室白粉虱[J]. 植物保护,1992,(3). [231]王青,王丽平,严毓骅. 喂饲蜂蜜水对丽蚜小蜂成蜂产卵寄生能力的影响[J]. 中国生物防治,1992,(2). [232]张学武,古德祥,周之铭. 印巴黄蚜小峰的发育历期观察[J]. 中国生物防治,1992,(1). [233]王助引,周至宏,陈可才,贤小勇,朱桂徽. 广西甘蔗新害虫——蔗斑翅粉虱[J]. 广西植保,1992,(3). [234]蒋卫杰. 无土栽培病虫害的生物防治[J]. 中国蔬菜,1992,(S1). [235]徐志宏,李学骝,万益锋. 湘西白蜡虫寄生蜂名录及一新种记述[J]. 中南林学院学报,1991,(1). [236]张兴文. 松片圆蚧在自贡市迅速蔓延危害[J]. 中国森林病虫,1991,(4). [237]任顺祥,郭振中,熊继文. 贵州省柑桔矢尖蚧天敌的种群动态[J]. 中国生物防治,1991,(4). [238]李建荣. 四川桑盾蚧扑虱蚜小蜂寄生率调查[J]. 中国生物防治,1991,(3). [239]郭世俭,徐志宏,李学骝. 江浙梅树蚧虫寄生蜂及三种中国新记录(膜翅目:小蜂总科)[J]. 浙江大学学报(农业与生命科学版),1991,(1). [240]任顺祥,郭振中,熊继文. 矢尖蚧及其主要天敌空间格局研究[J]. 生态学报,1991,(2). [241]唐业忠,赵万源,况荣平,单访,钟宁,余波. 苹果绵蚜与苹果绵蚜蚜小蜂种间关系的模拟研究——Ⅰ.两种群生物学的数量特征比较[J]. 生态学报,1991,(1). [242]Rose.M.,D.Rosen,任辉,王代武. 寄生柑桔矢尖蚧的黄蚜小蜂属一新种(膜翅目:蚜小蜂科)(英文)[J]. 昆虫分类学报,1991,(2). [243]张小娣. 东方盔蚧的两种天敌及其化学防治试验[J]. 山东林业科技,1991,(3). [244]阎凤鸣. 粉虱研究概况[J]. 北京农学院学报,1990,(1). [245]王淑英. 防治松突圆蚧研究的新进展[J]. 林业实用技术,1990,(3). [246]宋玉双. 文摘选[J]. 中国森林病虫,1990,(3). [247]赵建周,朱国仁. 国外温室害虫生物防治的研究与应用[J]. 世界农业,1990,(9). [248]潘孟祥,郭世俭,李学骝,叶元柏,江洪. 江浙沪桑白盾蚧十种寄生蜂的识别[J]. 植物保护,1990,(4). [249]邹建掬,欧志云,周程爱,柏淑仪. 糠片蚧寄生蜂调查研究初报[J]. 中国生物防治,1990,(1). [250]蒲天胜. 介绍几类柑桔害虫的重要天敌(一)[J]. 广西园艺,1990,(2). [251]潘务耀,唐子颖,梁承丰,谢国林,林建新,邹德靖. 引进日本花角蚜小蜂试验[J]. 林业实用技术,1989,(7). [252]程洪坤,田毓起,魏炳传,赵军华,叶长青,魏淑贤,王锦祯,王若静. 丽蚜小蜂商品化生产技术[J]. 中国生物防治,1989,(4). [253]高念昭. 对蔷薇白轮蚧天敌的观察[J]. 中国生物防治,1989,(3). [254]程洪坤. 丽蚜小蜂商品化生产技术的研究通过鉴定[J]. 中国生物防治,1989,(1). [255]蒲天胜. 天敌昆虫利用的现状与展望[J]. 广西植保,1989,(4). [256]张诒仙. 咖啡盔蚧的自然防治[J]. 福建热作科技,1989,(3). [257]李佩华,郭家珍,杨振民. 保加利亚对白粉虱的综合防治[J]. 中国蔬菜,1989,(2). [258]雷慧德,黄良炉,岳碧松. 盾蚧长缨蚜小蜂寄生黑点蚧调查[J]. 中国南方果树,1988,(4). [259]高希武. 拟除虫菊酯类杀虫剂对农田有益虫种的影响[J]. 农业环境科学学报,1988,(4). [260]胡萃. 希腊共和国农业害虫的生物防治[J]. 中国生物防治,1988,(3). [261]邹一桥,郑炳宗. 常用农药对丽蚜小蜂和中华草岭的毒力测定[J]. 中国生物防治,1988,(3). [262]魏淑贤,王锦祯. 大庆温室两年来释放丽蚜小峰135亩番茄喜获丰收[J]. 中国生物防治,1988,(1). [263]任辉. 中国黄蚜小蜂属二新种(膜翅目:蚜小蜂科)[J]. 昆虫分类学报,1988,(Z2). [264]任伊森,张秀妹,许素娥,徐志宏,李学骝. 黄岩桔区柑桔介壳虫寄生蜂的发生动态[J]. 浙江柑桔,1988,(1). [265]胡隐月,李成德. 我国扑虱蚜小蜂属和异鞭蚜小蜂属两新记录[J]. 东北林业大学学报,1987,(S1). [266]?. 东北林业大学学报一九八七年总目录[J]. 东北林业大学学报,1987,(6). [267]胡隐月,刘宽余,王立纯,侯爱菊,刘景全,佟焕明,付国斌,马利,黄振福. 杨圆蚧综合治理研究[J]. 东北林业大学学报,1987,(6). [268]刘宽余,阎丰军,李晓林. 杨圆蚧生命表的研究[J]. 东北林业大学学报,1987,(5). [269]胡隐月,薛鹏,杨显良. 黄胸扑虱蚜小蜂的生物学生态学特性及对寄主的控制力[J]. 东北林业大学学报,1987,(3). [270]田毓起,任惠芳,魏炳传. 17种农药对丽蚜小蜂杀伤力的测定[J]. 中国生物防治,1987,(4). [271]刘建军,田毓起. 环境因素对丽蚜小蜂寄生和刺吸寄主数量的影响[J]. 中国生物防治,1987,(4). [272]J.C.范赖特伦,邱式邦. 世界温室有害生物综合治理概况[J]. 中国生物防治,1987,(3). [273]刘建军,田毓起. 丽蚜小蜂的低温贮存[J]. 中国生物防治,1987,(1). [274]李学骝,徐志宏,任伊森,许素娥,张秀妹. 浙江省柑桔蚧虫寄生蜂及三种中国新记录(膜翅目:小蜂总科)[J]. 浙江大学学报(农业与生命科学版),1987,(3). [275]李载龙. 柑桔研究75年(续完)[J]. 浙江柑桔,1987,(3). [276]夏雨华,黄邦侃. 褐圆蚧自然种群生命表的初步研究[J]. 福建农业学报,1987,(1). [277]王代武,黄良炉,张权炳. 矢尖蚧蚜小蜂生物学特性及发生规律研究[J]. 中国生物防治,1986,(2). [278]江洪. 桑白盾蚧生物学特性及其天敌调查[J]. 昆虫知识,1986,(1). [279]?. 科技文摘[J]. 新疆农业科学,1986,(1). [280]李子忠,汪廉敏,高念昭,秦廷奎. 蔷薇白轮蚧的为害及防治[J]. 贵州农业科学,1986,(2). [281]张桂荣,杨木林. 应用丽蚜小蜂防治温室白粉虱的研究[J]. 山东农业科学,1985,(3). [282]李明. 应用丽蚜小蜂防治白粉虱[J]. 新疆农垦科技,1984,(6). [283]忻亦芬. 寄生性天敌昆虫及其利用[J]. 新农业,1983,(17). [284]朱国仁 ,张芝利 ,康总江. 利用丽蚜小蜂和黄板诱杀综合防治温室白粉虱的研究初报[J]. 中国蔬菜,1983,(3). [285]田毓起,任惠芳,魏炳传,李献瑜,卢春风,边志云. 释放丽蚜小蜂防治温室白粉虱的试验[J]. 中国蔬菜,1983,(2). [286]余志仁. 美国生物防治专家来华考察[J]. 中国南方果树,1981,(1). [287]任惠芳,王月恒,魏炳传,田毓起,严毓骅. 丽蚜小蜂防治温室白粉虱的研究初报[J]. 植物保护,1981,(5). [288]黄春梅. 福建省小蜂的四新种[J]. 动物分类学报,1980,(4). [289]李彦发. 谈谈天敌昆虫的研究和应用[J]. 新疆农垦科技,1980,(2)."	"Aphytis sp."	"td00207"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/蚜小蜂.jpg"
"208"	"寄生性天敌"	"矢尖蚧、红圆蚧、黄圆蚧、橙褐圆蚧"	"柑桔"	"黄金蚜小蜂"	"生活史 据许梅仙等(1982)报道，黄金蚜小蜂在浙江临海县一年发6-7代，以老熟幼虫在雌蚧内越冬，据1980-1971年调查，3月上旬越冬幼虫开始陆续化蛹，4月上上旬日均温16以上时即初见成蜂羽化，11月份以后，在田间很少发现成蜂。经室内饲养结果表明，由卵发育至成虫羽化，在22-26℃下，需经17-22天.在平均温度26℃下卵和幼虫期8天左右，在平均温度20℃下，前蛹期0.5-1天，蛹期为8-8.5天，在23℃时蛹期为4.5-5天。 生活习性 成蜂在矢尖蚧雌蚧内羽化后，咬破介壳而出，有的则从介壳边缘爬出。夏秋季节大多在清晨及上午羽化，下午极少羽化。刚羽化成蜂活动较迟缓，经1-2小时后极为活跃，通常是迅速爬动，很少飞翅。成蜂具趋光性。当7月份日平均温度为26-30℃时，室内成蜂寿命平均为4-4.5天，10月份最长可达15天；喂以14％蜂蜜水时，寿命可延长2.5-3天.经多代观察，黄金蚜小蜂雌雄性比为2.44:1。在室内，羽化后成蜂经1小时左右.便可观察到雌蜂的产卵行为。当找到适宜部位后便将针状产卵器刺人介壳内产卵。卵多产在雌介壳近后端中脊两侧，并似有喜产卵在年轻雌蚧体上的现象.据观察，1头雌蜂所产子代数最多为36头，最少为1头。平均为6.5头。1雌蚧仅寄生1蜂，很少有复寄生现象。雌蜂可行孤雌生殖，未经交尾可产卵并发育成蜂。 幼虫在未成熟成蚧内取食.老熟时则已基本食空虫体。老熟幼虫排空体内废物后便在介壳内化蛹，蛹初期为柠檬黄色.以后变为黑褐色。威蜂羽化后尚有暗褐色的蛹便8-10粒留在介壳内。 环境条件对黄金蚜小蜂的影响 气侯因素的影响 据调查，在浙江临诲，冬季由于受北方冷空气的影响，不少蛹干瘪死亡，特别是成蜂较不耐低温，死亡率较大，幼虫抗寒力强，死亡率较低.据11月初调查。幼虫存活率100％，蛹为39.8-41.3％，成虫为13.5-40.9%。这样，便使该蜂的种群数量遭到很大损失。4月份以后，随着气温升高，其种群数量逐渐增加，但由于雷雨的影响.尤其是7-8月受台风暴雨的袭击，使该蜂的种群一直处于低落状态.9-10月份.气候温和，天气睛朗，雨量较少。有利于成蜂的活动与生存繁殖，在10月上旬前后出现一个高峰，如1980年10月上旬寄生率为24.1%，1981年10月上旬为21.7％。 几种农药的杀伤作用 田间喷药试验结果表明，除有机磷农药马拉硫磷(500倍)和三硫碘(1200倍)对蜂蛹稍有影响外，其余几种杀菌剂和多硫化钡均无影响.成蜂对农药较敏感.因此，果园喷药选择在黄金蚜小蜂蛹期进行较适宜。 引种试硷 浙扛临海县1978-1980年曾从象山县及宁海县引人带有黄金蚜小蜂的矢尖蚧苗木和枝条，分别栽种，散放于一些桔园中。散布面积为60多亩.1980-1981年调查已建立种群，田间寄生率为0.25-22.8％."	"淅江、福建、广东、四川"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"蚜小蜂科"	"成虫：0.7-0.9毫米.触角梗节三角形，第1、2索节横宽等长，第3索节长大于宽，棒节梢膨大，长约为宽的3倍。中胸盾片具10根刚毛，呈6-2-2排列。前翅基部与光秃斜带之间有4-5列毛，缘毛长约为翅宽的1/5-1/4。"	"0"	"Aphytis chrysomphali (Mercet)"	"td00208"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黄金蚜小蜂.jpg"
"209"	"寄生性天敌"	"黄圆蚧、椰圆蚧、卫矛蚧、失尖蚧、紫牡、蛎蚧、长牡蛎蚧、糠片蚧、黑点蚧、长白蚧、红圆蚧"	"柑桔"	"盾蚧长缨蚜小蜂"	"盾蚧长缨蚜小蜂以幼虫在寄主体内越冬。冬季在温室中可以看到其各个不同虫态，特别是幼虫和蛹期.温室内成虫于。3月份即可羽化.羽化前先咬破介壳虫干枯的体壁背面，再咬破介壳成小孔，其羽化孔大小为0.17-0.25毫米。产卵时将卵产于寄主体内，孵化即在介壳虫体内寄生，一头寄主体内一般只有一头寄生蜂。被寄生的介壳虫介壳的颜色并无多大改变，而介壳虫的虫体则略带无光泽的红色，在体躯中央还可清楚地看到黑色的寄生蜂幼虫的蛹便.它的寄主一般在寄生蜂羽化以前即行死亡。"	"江苏、渐江、江西、湖南、福建、广东、四川、贵州"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"蚜小蜂科"	"体型较小，雌蜂体长0.3-0.6毫米，暗褐色，腹部色较深。小盾片黄色，触角浅黄褐色，复眼黑褐色带紫红色，单眼鲜红色。头横形，触角柄节长为宽的4倍，梗节较第1索节大，索节3节约等长，棒节略膨大，显较索节为长，中胸盾片和小盾片各具长刚毛2对。前翅狭长，长约为宽的4倍.缘毛甚长，长于翅宽。腹部短，盾圆形，自第4腹节起具长刚毛。"	"[1]陶玫,陈国华,杨本立. 云南昆明地区糠片盾蚧的天敌昆虫种类初报[J]. 昆虫知识,2004,(2). [2]张学武,古德祥. 三种寄生物与一种寄主的系统模型研究[J]. 生态学报,1997,(1). [3]张学武 ,古德祥. 柑桔红圆蚧与三种寄生蜂相互作用系统的动态研究[J]. 中山大学学报论丛,1995,(2). [4]张学武，古德祥. 红圆蚧3种寄生蜂的寄生作用研究[J]. 应用生态学报,1995,(S1). [5]张学武,古德祥. 红圆蚧3种寄生蜂的生物学研究[J]. 中国生物防治,1995,(2). [6]张学武,古德祥. 柑桔园释放印巴黄蚜小蜂防治红圆蚧的试验[J]. 中国生物防治,1994,(3). [7]雷慧德,黄良炉,岳碧松. 盾蚧长缨蚜小蜂寄生黑点蚧调查[J]. 中国南方果树,1988,(4)."	"Aspidiotiphagus citrinus (Craw)"	"td00209"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/盾蚧长缨蚜小蜂.jpg"
"210"	"寄生性天敌"	"矢尖蚧"	"柑桔"	"矢尖蚧蚜小蜂"	"生活史 据王代武等(1986)报道，矢尖蚧蚜小蜂在重庆桔区一年可发生11-12代，主要以幼虫越冬，占90.7％，也可以蛹越冬，占9.3％。经1982年3-4月调查，越冬死亡率为22.6-37.8％，其中幼虫死亡率为29.5-73.3％，蛹死亡率为2.8-26.8％。 矢尖蚧蚜小蜂的历期随气温的高低而变化。在日平均温霄10.6，19.5，26.3，27℃下，完成一世代分别需要163.827.5，17.4和15.7天。在26℃下平均卵期为2天，幼虫期9天，蛹期(包括前蛹期)为6天。卵至成虫的发育起点温度为10.3℃，有效积温为237日度。 生活习性 成虫多疾速爬行于叶面，弹跳力强，有趋光性。羽化多在傍晚8时至翌晨8时，占羽化总数的88.4％，上午8时至12时占6.4％。 矢尖蚧蚜小蜂为单雌孤雌生殖的一种体外寄生蜂，多单个寄生于矢尖蚧未产卵雌成虫的腹面。雄虫罕见，对生殖是不需要的。 成虫产卵前期为1天，最长3-4天。产卵期一般1-2天，最长10-19天。单雌一生产卵最少1-3粒，最多14-25粒，日产卵可达7-8粒。羽化后第2天开始产卵，第3天即达产卵高峰，占总产卵量的37.9％，第5天累计产卵数达69.2％，此后产卵逐渐减少，至第7天和第10天，分别达84.2％和93.2％.成虫喂蜂蜜水的平均寿命为9、8天，最长16天；不喂食平均4.1天。最长8天。 卵在16-26.5℃，相对湿度78-84％的条件下，卵孵化率为98.6-I00％。多种杀虫剂对其幼虫和蛹的毒杀能力较低，但成虫对药剂的毒害非常敏感。"	"四川"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"蚜小蜂科"	"成虫：雌成虫体长1.10-1.21毫米。体黄色。复眼橄榄色；单眼红棕色，排列成钝三角形。触角6节，柄节长约为宽的4.95-5.25倍，明显长于捧节；梗节比第3索节长；第1索节稍具梯形，第2索节两侧近对称，比第1索节短而宽；棒节比第3索节宽很多，大约长2.7-2.95倍。小盾片通常4稂刚毛。并胸腹节相对地长而宽大，约为后胸背板的3.95-5.5倍。前翅稍宽阔，长为宽的2.18-2.49倍；透明斑的基向S区有48-60根刚毛排成5-6行。亚缘脉与缘脉和在S区的接合处的下面连接有很微弱的云。胸腹板具有过多的色素， 但比相近的更苍白。足黄色。 雄成虫罕见，体长0.92-0.93毫米。与雌虫相似，主要不同点在于触角较短，胸部刚毛更苍白，腹板色素更显著和 卵：长椭圆形，卵径长0.10-0.20毫米，宽0.07-0.10毫米，一端略尖稍上弯，无色透明。 幼虫：卵圆形，体长0.45-.76毫米，宽0.44-0.55毫米。体乳白色，半透明，可见体内暗红色椭圆形的内脏，全身可分14节，第1-4节较其他体节宽厚，第6节较宽。 前蛹：透明无色，体长0.60-0.80毫米，宽0.30-0.40毫米。头部复眼隐约可见，胸部最宽，腹部末端略收窄，内 脏红色消失。 蛹：黑褐色，体长0.70-1.10毫米。宽0.30-0.40毫米."	"[1]任顺祥,郭振中,熊继文. 贵州省柑桔矢尖蚧天敌的种群动态[J]. 中国生物防治,1991,(4). [2]任顺祥,郭振中,熊继文. 矢尖蚧及其主要天敌空间格局研究[J]. 生态学报,1991,(2). [3]王代武,黄良炉,张权炳. 矢尖蚧蚜小蜂生物学特性及发生规律研究[J]. 中国生物防治,1986,(2)."	"Aphytis yanonensis DeBach et Rosen"	"td00210"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/矢尖蚧蚜小蜂.jpg"
"211"	"寄生性天敌"	"桔潜蛾"	"柑桔"	"桔潜蛾姬小蜂"	"生活史 据陈明顺，罗肖南(1986)报道，桔潜蛾姬小蜂在福州地区5月中旬至11月底能发生14-17代，其中在桔潜蛾为害高峰期7-8月能完成6-7代。在福州无明显越冬现象，但冬季各虫态发育极为缓慢。桔潜蛾姬小蜂卵期短暂，在夏季高温季节一天即可孵化，幼虫期次之，蛹最长。 在自然变温下，各虫态历期见表。 该蜂的发育起点温度，卵期14.95℃，幼虫期13.41℃，蛹期11.65℃，产卵前期12.28℃：有效积温，卵期17.28日 度，幼虫期56.20日度，蛹期103.15日度，产卵前期46.88日度。 生活习性 成虫：成虫除0-2时未见羽化外，其他时刻均有羽化。但主要集中在6-12小时，其羽化数占总羽化数的84.24％，8-10时为羽化高峰时刻，其羽化数占总羽化数 的45.04％。不同季节，成蜂羽化高峰时刻无显著变动。成蜂羽化10分钟后便可交尾。交配时，雌蜂停止发育。每次交配历时15-60秒钟或更长，可多次交配。交配后雌蜂沿叶片爬行，遇到桔潜叶蛾幼虫时，停止活动片刻，继在寄主虫道上寻找适当位置，然后弯曲腹部产卵。成蜂产卵前先将寄主麻痹，卵产于寄主体表或体侧3毫米内。一次产卵1粒，极少数产卵多粒，产卵完毕雌蜂即飞迁它去。该蜂可进行两性生殖和孤雌生殖。两性生殖的每雌平均 产卵12粒，产卵期9天，以羽化后第2-6天产卵较多。孤雌生殖的平均产卵7粒，产卵期8天，以羽化后的第2-4天产卵较多。如以蜜水作补充营养，两性生殖者产卵量增加0.5倍，孤雌生殖者增加1倍。以蜜水作补充营养的雌蜂产卵天数是对照的1.8倍。田间雌雄性比1：1.35。一般雌蜂寿命长于雄蜂.日均温30℃时，成虫寿命短，雌蜂平均2.0天，雄蜂1.5天。日均温19℃时，成虫寿命长，雌蜂平均4.86天，雄蜂为3.51天。营养对成虫寿命有明显影响，如在平均温度30.07℃时，供以20％蜜水，成蜂寿命平均为24.86天；20％蔗糖水为10.07天；供以清水也能延长成蜂寿命，平均为3.3天；而对照只有1.97天。 卵：初产卵乳白色，在25-30℃下，产卵8小时胚胎开始出现，随后逐渐增大，胚胎内黄色内含物不断波动，26小时左右即可孵化。 幼虫：幼虫发育过程，根据体型变化可明显区分为4个阶段。初孵幼虫，体长约0.4毫米，宽0.13毫米左右。产卵于寄主体侧的个体，孵化后幼虫不断向寄主蠕动，探索取食部位，直到适当位置而静止，并开始取食。前期幼虫，体长约0.8毫米，宽0.3毫米左右。取食后肠道内充满黄色内含物.并随虫体活动而波动。这时期寄生蜂幼虫多生活在寄主腹面，观察时须将寄主幼虫翻动才能见到.中期幼虫，体长约1.3毫米，宽0.4毫米左右.仍在寄主.腹面取食，此时因寄生蜂幼虫逐渐增大而寄主体液逐渐减少.做在双管解剖镜下可直接透过寄主观察到幼虫体型。后期幼虫，体长约2.1毫米，宽0.6毫米左右。此时寄主。体液已被食尽，寄生蜂幼虫已趋子老熟，乃离开寄主沿虫道蠕动一定距离，然后绕虫体排粪便一周形成椭圆圈后脱皮形成前蛹。 前蛹：体长约2.1毫米，宽0.6毫米左右。此时幼虫体伸直，体节明显可见，后期蛹体形状逐渐显现。前蛹期短，在25℃下仅8小时左右脱皮成蛹。 蛹：蛹体背面紧贴于寄主虫道，若寄生蜂幼虫化蛹时寄主虫道膜受损坏，则以腹末连同蛹便悬挂在柑桔叶片上，在温度25-30℃下，蛹化率为74.92％。"	"福建、四川"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"寡节小蜂科"	"成虫：雌蜂体长1.2-2.2毫米。体黑色，有蓝色反光。触角梗节，棒节末端，前足基节基部，前、中、后足的爪为褐色，口器、触角、足黄白色。腹部第2-4节背面有一钟形白斑；腹部腹面灰白色。触角着生于两复眼下端的连线处；柄节细长，伸出头顶；梗节最小，呈倒锥形；第1索节明显大于其他索节，每一索节基部生出3-4根比该节略长的刺毛；棒节由3节组成，呈长椎形，略长或等长予第3、4索节之和。胸部光滑，前胸背板呈三角形。前后翅无色透明，缘脉长于亚缘脉，其上有一列粗刚毛，后缘脉短于肘脉或无。足跗节4节，约与胫节等长。后足胫节基部有一对细长的距.腹柄两侧有一对刺突；腹部椭圆形，腹末稍尖削。雄蜂与雌蜂相似，但体比雌蜂小，触角索节间生出的剌  毛比雌蜂多而长，腹部背面的白色斑呈卵圆形。 卵：长0.1毫米，乳白色。正面呈长椭圆形，一端略细；侧面略弯曲。 幼虫：老熟幼虫体长2-2.2毫米，乳白色。体内肠道充满黄色或黑色内含物。 蛹：不同发育阶段体色变化很大。初期腹面蛹体白色，随后沿腹中线逐渐形成一深色带；复眼红色。近羽化时蛹体变黑，仅腹部腹面及背面的钟形斑白色。"	"0"	"Elachertur sp."	"td00211"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/桔潜蛾姬小蜂.jpg"
"212"	"寄生性天敌"	"凤蝶、粉蝶"	"柑桔"	"凤蝶金小蜂"	"生活史 凤蝶金小蜂在广州一年可发生12代.世代历期最短为11天，最长为44天。在温度30℃，相对湿度约76％的条件下，卵期为70-80小时，幼虫期为70-120小时，蛹期为120-150小时.在其他温度下世代发育历期分别为14℃时49.1天，17℃39.8天，20℃25.8，24℃17.5天，28℃15.5天，32℃11.8天，在36℃恒温下，则死于寄主蛹内不能羽化。 生活习性 成蜂绝大多数在上午羽化(占全天的40％以上)，羽化率为89.6％。雄蜂羽化一般早于雌蜂。羽化后不久即可交尾，交尾时间多在上午8时至下午4时，交尾持续时间为5-25分钟，雄蜂能多次交尾。该蜂搜索能力很强，在玉带凤蝶老熟幼虫将化蛹时，就厮守在其附近，待寄主化蛹后，用触角试探，找到合适位置(一般为翅芽部位)时，即行产卵。该蜂能行孤雌生殖，但未交尾雌蜂仅产雌性后代。产卵前期一般为24-36小时，每次产卵约需5-20分钟，最长达40分钟。产卵期约11天，产卵高峰为羽化后的第3-5天，死亡前的1-2天不再产卵。两性生殖时一雌最少产卵4次，最多为22次，平均为9.5次。每头雌蜂产卵数最多为615粒，最少39粒，平均198.3粒。该蜂善爬会跳，阴雨天飞翔能力很差。它对寄主的新鲜程度要求较高，寄主蛹龄为1-2天的寄生率在80％以上3-4天的寄生率为50％左右，6天后则较少寄生.每头玉带凤蝶蛹内羽化出蜂数最高达239头，最少25头，平均98.4头，其中雌性比例最高达78.2％。平均60％左右。成蜂一般吸食花蜜或寄生蛹的体液。在无进食情况下，成蜂寿命最长为8天，一般4-5天；喂以25％的蔗糖液或蜜糖液，寿命可达23-30天。"	"湖北、江苏、浙江、四川、云南、西藏"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"金小蜂科"	"雌虫体长2.5-3毫米。体蓝黑色，有金绿色光泽。触角柄节，足除基节及腿节中部同体色外黄褐色，触角其余部分黑褐色，复眼赤红色，翅透明无色.头横宽，略宽于胸，几呈三角形。头背观横宽，单眼排列呈120度钝三角形，侧单眼间及其与复眼间约等距。颜面略膨起，惟中部触角洼略下凹，颊不膨，复眼小，颊长与复眼横径相等。触角着生于颜面中部，柄节长过头顶；梗节长大于宽；环状节2节.小；索节6节，均长大于宽；棒节3节，末端不尖锐。头胸均具刻点。前翅亚缘脉不长于后缘脉.后足胫节末端具一爪。并胸腹节有明显的刻点，无中脊，具侧褶，周围有镶边，其后端延伸呈球状的颈.腹无柄，卵圆形，第1节背板最长，约占腹长的1/3，腹背面略膨起，腹面不成脊状，产卵器不突出或微突出。雄虫与雌虫大小相似，惟索节较粗而长，黄褐色。"	"0"	"Pteromalus puparum (L.)"	"td00212"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/凤蝶金小蜂.jpg"
"213"	"寄生性天敌"	"吴氏粉虱、黑刺粉虱"	"柑桔"	"刺粉虱黑蜂"	"生活史 据中国农科院柑桔研究所1975年报道，此蜂在重庆一年发生4代，部分5代，大多以幼虫在寄主体内越冬.越冬代成虫于次年4月上、中旬开始羽化，5月中、下旬盛发。6月中旬为末期；第一代成虫6月上旬始发，6月下旬至7月中旬盛发，7月下旬为末期；第2代成虫8月中旬始发，8月下旬至9月中旬盛发，9月下旬为末期；第3代成虫10月中旬始发，11月上旬至中旬盛发，11月下旬末期.各代成虫的盛期与各代黑刺粉虱的1、2龄幼虫的盛发期基本一致。 各代历期的长短，随季节和气侯变化而异，据室内饲养观察，12月中旬至翌年5月中旬，完成一个世代历时165-183天；5月上旬至7月中旬，完成一个世代历时52-89天；、8月下旬至11月。下旬完成一个世代历时46-91天。 生活习性 成虫羽化后，冬以蚧虫、粉虱所分泌的蜜露为补充营养。寿命一般3-4天，若喂以蜜糖水；则可存活7-10天。成虫多活动于树冠内和叶背面。羽化当日即可交尾、产卵。交尾需时2-3分钟。卵产于黑刺粉虱的1、2龄幼一体内。在每一寄主体内产卵1-2粒，多的3-4粒。每产 一粒卵需时20秒钟左右。每雌可产卵200余粒，可繁育子蜂100-200头。在13.4℃时，不供饲料，雌蜂能活3-8天，平均5.9天；日均温24.5℃时，成蜂寿命2-4天，雌蜂平均3.4天，雄蜂3天。饲以10％蜜糖水，可存活3-13天。雌雄性比5：1-1：1.5，一般盆裁苗饲育的雄多于雌，田间的寄主多，营养丰富时则雌多于雄。该蜂幼虫孵化后，便在黑刺粉虱体内营寄生生活，直至寄主化蛹，方将寄主体液消耗殆尽，羽化为成虫。一般被寄生的粉虱蛹多呈肿胀状，蜂羽化常比寄主羽化期迟10-15天左右。一般一头寄主蛹内可羽化出1-2头蜂。蜂的羽化孔呈圆形孔洞，它与呈“T”形裂口的寄主羽化孔截然不同。 据中国农科院柑桔研究所在四川重庆及川东一带调查结果表明，田间的自然寄生率为23.8-92.2％，平均71.13％，说明对黑刺粉虱的自然控制作用是很显著的。"	"江苏、浙江，湖南、福建、广东、西川、云南、贵州"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"广腹细蜂科"	"成虫；雌蜂体长0.75-1.1毫米，体黑褐色。触角淡褐色，比体短，10节，柄节甚长，第2、3鞭节几乎等长，第一5-7鞭节略短，棒节3节膨大，呈棍棒状。复眼深黑色.胸部长大于宽，中胸盾片长宽几相等。翅无色透明，无翅脉.翅面密生细毛。前翅前缘缘毛短，外缘和内缘缘毛长；后翅小，内缘缘毛甚长.足和触角肉色，中、后足的基节，腿节和胫节均黑褐色.胫节末端具一短刚毛：跗节5节，第1节之长为第4、5节之和.腹部与胸部约等长，短卵圆形.第2腹节甚长，背面中央光滑，其余部分具深雕纹。产卵器短小。雄蜂与雌蜂相似，但触角比身体长，亦为10节，各节粗细较均匀。第1、2鞭节葫芦形，第4-8鞭节等长，端部数节不膨大.外生殖突与后足的跗节等长。 卵：长约1毫米，无色透明。基部较小，端部膨大，似网球拍状。 幼虫：老熟幼虫体长0.55-1.05毫米，体宽0.25-0.5毫米.体微弯曲.乳白色，椭圆形。 蛹：体长0.9-1.15毫米.体宽0.45-0.5毫米。乳白色.胸部宽。头部和腹部较小。初化蛹时足和触角紧贴身体，以后与体分离。"	"0"	"Amitus hesperidum Silvertri"	"td00213"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/刺粉虱黑蜂.jpg"
"214"	"捕食性天敌"	"吹绵蚧"	"柑桔"	"大红瓢虫"	"生活史 大红瓢虫在浙江每年发生四代。成虫越冬，越冬成虫在 3月中、下旬活动，4月中、下旬产卵。第1代由4月中、下旬至6月下旬；第2代由6月下旬至7月下旬；第3代由8月上旬至9月上旬，第4代由9月上旬至次年4月中旬。因雌虫的寿命及卵期彼长，故在6-7月之交，前后代次相互混杂.在四川一年发生3-4代，越冬成虫在次年3月中旬开始、活动，4月中旬产卵。各代成虫分别发生于6月上旬，7月中旬，8月下旬，9月中、下旬。 各虫态历期在不同地区和不同季节有所差异，在重庆桔区，卵期，日均温31.3-32.5℃时，为5.0-6.4天.平均5.5天；幼虫期，日均温25.3-32.2℃时，为6-21.9天，平均12.9天；前蛹期，日均温23.5-33℃时为4.3-9.0天，平均6天；蛹期，日均温18.5-33.3℃时，为5.2-20.1天。平均10.3天；成虫期，在日均温15.9-31.4℃时，为35.9-101天，平均68.4天。在浙江桔区，卵期平均3.7-9.5天，幼虫期平均15.3-25.3天，蛹期平均6.1-15.4天，成虫寿命第1代平均45.8天，第2代88.2天，第3代153天，第4代成虫越冬。 生活习性 成虫行走敏捷，在中午时最为活动，入晚或风雨之日则隐藏在枯叶底或树干空穴，尤以卷缩树叶内最多。食物缺乏减遇外物惊扰，则飞翔远离，飞翔力通常所见的为15-18米.成虫一生交配多次，交配后数小时可开始产卵。第1代成虫产卵439粒，第2代598粒，第3代195粒，越冬代326粒。在重庆。6月下旬至翌年5月下旬，日均温14.2-31.4℃时，产卵46.0-197粒，平均141.1粒。卵产在吹绵蚧幼蚧腹下，卵囊上或体侧，一般每处产卵1-2粒，多则6粒，每天可产卵11-41粒。在重庆6月下旬至10月中旬，日均温21.6-32.5℃时，卵的孵化率为1.8-40.8％，平均为95％。 幼虫共四龄，多在吹绵蚧产卵雌成虫的体下或卵囊内或蜡质物中，这些场所既能稳妥隐藏，又可就近取食。蛹喜倒悬于阴凉的叶背面，在高温天气下，老熟幼虫多于枝叶荫蔽处化蛹，温度降低后，则在枝叶尖端向阳处化蛹。 捕食量，成虫和幼虫的食料，高度专一化，非特殊情况不取食吹绵蚧以外的其它昆虫。每头成虫平均每小时可食卵2.1粒，食幼虫则为1.3头。每头3龄幼虫每小时食幼蚧1头，四龄幼虫食幼蚧5.6头。成虫和幼虫均有自相残食现象，在食料缺乏时，尤为常见，幼虫准备化蛹时被食尤多。 对温度的适应范围 大红瓢虫原产于热带及亚热带地区，要求最度较高，成虫交尾产卵最适温度为日平均温度26-20℃。平均气温在15℃以下，即停止产卵。在阴天无阳光直射的条件下，22-23℃即停止活动，但饥饿2-3天，即使在16-23℃的天气，也还取食。越冬后活动所需的温度较低，在阳光照射下，19-20℃即能活动。气温达35℃时一表现骚动，急行乱爬。高温时选择茂密林中栖息。由于它适应的温度范围较窄，在温带地区，活跃的时间较短，以四川柑桔产区而言，活跃期为5-9月，在这个期间，遇到酷热天气，也减少活动，如果没有适当的隐蔽场所，往往难以存居。"	"湖北、浙江、四川、福建"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"瓢虫科"	"成虫：体近圆形，呈钢盔状。长5.0-6.0毫米，宽4.6-4.8毫米。头部(除眼外)前胸背板，小盾片及足黄红色，腹面各部亦呈黄红色。初羽化时，背呈鲜艳的粉红色，老熟时转为暗红色。 卵：朱红色，尖椭圆形，长约1.1毫米，宽0.46毫米。第一次脱皮后，体宽而扁，长约2.6毫米，呈绛紫色后转绛紫红色。第二次脱皮后，长约4.7毫米，体灰黑后转为暗紫色。第三次脱皮后长约6.8毫米，体全黑。幼虫老熟时长约10.5毫米。 蛹：裸蛹、长约5毫米，宽4毫米。体外附有幼虫末次蜕皮的灰色皮壳。皮壳自背部中央纵裂，分离两旁，露出蛹体。"	"[1]陈华湘. 农林生产的有益生物链[J]. 吉林农业,1997,(1). [2]高景顺. 吹绵蚧对黑荆树的危害及防治[J]. 经济林研究,1996,(S1). [3]洪海林. 柑桔蚧类害虫的发生为害与防治技术[J]. 植物医生,1995,(3). [4]张格成. 澳洲瓢虫和大红瓢虫主要生物学比较研究[J]. 浙江柑桔,1994,(4). [5]区蚕业指导所桑树病虫害普查组. 桑绵粉蚧发生、危害调查初报[J]. 广西蚕业,1994,(1). [6]李小平，胡学难. 助迁释放二种食盾蚧瓢虫防治盾蚧类害虫初报[J]. 贵州农业科学,1994,(5). [7]蒲天胜. 中国红瓢虫亚科名录及广西种类记述[J]. 广西植保,1989,(3). [8]任伊森. 黄岩桔区引进澳洲瓢虫防治吹绵蚧27年来经验总结[J]. 浙江柑桔,1987,(1). [9]黄邦侃. 瓢虫利用的展望(一)[J]. 植物保护,1985,(5). [10]四川省宜宾地区园科所植保组. 大红瓢虫、澳洲瓢虫升温繁殖试验小结[J]. 中国南方果树,1979,(3). [11]欧铁彦. 泸州大红瓢虫的饲养管理经验[J]. 昆虫知识,1959,(10). [12]蒋正全. 大红瓢虫在贵州高原[J]. 昆虫知识,1960,(6). [13]黄邦侃,罗肖南. 福州移放大红瓢虫除治吹绵介壳虫初报[J]. 昆虫知识,1956,(1). [14]黄邦侃. 利用瓢虫防治柑桔螨类和蚧类害虫的若干问题[J]. 昆虫知识,1964,(3). [15]?. 以瓢虫防治棉蚜[J]. 湖北农业科学,1975,(4)."	"Rodolia rufopilosa Muls."	"td00214"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/大红瓢虫.jpg"
"215"	"捕食性天敌"	"银毛吹绵蚧、埃及吹绵蚧"	"柑桔"	"小红瓢虫"	"小红瓢虫在福州一年自然繁殖8代，少数7代。以老龄幼虫、蛹和少数成虫越冬。越冬期需要较为干燥的环境条件。3月中、下旬日均温上升到15℃以上时开始活动。在日均温度 27.8℃下，卵期5天，幼虫期16.1天，蛹期6.4天，成虫产卵前期6.7天，世代历期34.2天。日均温31.6℃下卵期4.7天，幼虫期6.2天，蛹期5天，成虫产卵前期6.5关，世代历期31.4天。越冬代（第6代）各虫态历期延长，全代历期4个半月余。 成虫适宜发育活动温度为25-30℃，相对湿度72-78％，交尾前期1-2天，产卵前期3-10天，室内每雌产卵量80-250粒，产卵持续期11.7-42.5天，成虫寿命14.9-60.3天，最长存活105天。成虫耐饥力平时为3.4-5.6天。卵散产，多产于吹绵蚧卵囊上，冬日均温17℃以上(最低为-0.2℃）卵死亡近半。初孵幼虫多钻进吹绵蚧卵囊及二、三龄若虫的腹下取食。嗜食蚧卵，一生总食卵量数近800粒，幼虫期与成虫期的食卵数约相等。幼虫期以第4龄的捕食量最大。成虫和各龄幼虫对吹绵蚧若虫和成虫也具有捕食能力。小红瓢虫较耐高温，在日均温35℃卞，卵孵化率在90%以上，但抗寒力较弱，可以人工方法保护越冬。"	"福建、台湾、广东、广西、云南、四川、浙江"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"瓢虫科"	"成虫：体长3.0-3.3毫米；体近于圆形，鞘翅肩胛部分最宽，端部梢收窄。头部：前胸背板、小盾片桔红色，鞘翅缨红色；腹面胸部腹板中央黑色，构尊1个黑色大斑，此黑斑常扩及腹部腹板前数节的中央。 幼虫：体红色或暗红色，体侧技突较短。"	"0"	"Rodolia Pumila Weise"	"td00215"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/小红瓢虫.jpg"
"216"	"捕食性天敌"	"吹绵蚧"	"柑桔"	"澳洲飘虫"	"生活史 澳洲瓢虫在四川北碚饲养，一年共8代，世代重叠，以成虫越冬。该瓢虫在广州地区冬季无明显越冬现象，在冬季寒潮来临时，隐伏不动，等温度回升后，又恢复活动. 各虫态历期随季节变化而异。卵期以第7代最短，平均2.85天，第1代最长，平均12.27天；幼虫期以第6代为最短，平均为5.77天，第1代最长，平均24.23天；前蛹期以第3代最短，平均1.51天，第1代最长，平均7.55天；蛹期以第6代最短，平均3.30天，第8代最长，平均14.13天；成虫的寿命随世代性别不同而异。以第8代寿命最长，第3代寿命最短，第8代雌成虫寿命平均103.37天，雄成虫平均为46.30天。第3代雌成虫平均19.23天，雄成虫平均11.86天。雌成虫寿命比雄成虫寿命长。世代历期最长229天，最短19天，平均56.26天。 表： 澳洲瓢虫各虫态历期 表： 澳洲瓢虫各世代历期 习性 成虫活跃，飞翔力较强，常栖荫蔽环境，活动于树冠内，杂草间，一经触动便落地假死。在食料奇缺时，常残食二、三龄瓢虫幼虫，在室内观察，残食后幼虫死亡率分别为88.9％(二龄)及20％(三龄)。成虫羽化后便可交配，有多次交配习性。交配后1-2天就可产卵，一生产卵5-612粒，平均一生产173.82粒。 卵：散生或堆生，排列不整齐，常产于吹绵蚧背上，腹下卵囊内，卵的孵化率由30.35-99.42％。 幼虫：幼虫共四龄。一、二龄幼虫常集中于吹绵蚧腹下，取食虫体汁液和卵粒，在食料奇缺情况下，常自相残杀。以一、三龄幼虫为最严重，据室内观察.一龄幼虫自相残杀死亡率为68.75％，三龄为67.68％。二、三龄幼虫常残食固定的四龄幼虫。 蛹：四龄幼虫成熟后，多在叶背或较荫蔽的树干缝隙内化蛹，羽化后蛹壳常长留原处。 捕食量：根据室内食量测定，一、二、三龄幼虫日平均。捕食吹绵蚧卵量分别为7.5粒、8.5粒、18粒。但是仅以卵为食料的幼虫，生长发育很差，不能通过蛹前期而死亡。幼虫日平均捕食幼蚧0.85头。成虫日平均捕食幼蚧(三龄)1.19头；平均食成蚧0.61头。成虫在绝食情况下可存活7-15天。 抗药力 澳洲瓢虫抗农药能力弱，相对来说，成虫抗药能力较强，卵次之，幼虫最弱。常用浓度的1605及DDT乳剂，对卵、幼虫、成虫均有很高的杀伤力，一般在80-100％之间。常用浓度的敌百虫，对卵、幼虫、成虫伤害较少，死亡率0-30％。常用浓度的石硫合剂，对卵、幼虫、成虫的伤害 中等死亡率0-80％。 气候因子对澳洲瓢虫成活生殖的影响 湿度对卵孵化率的影响 相对湿度由61-77％逐渐增高，卵的孵化率逐渐降低。相对湿度在61、63、73、76，77％时，卵的孵化率分别为95.2，72.5、68.8，42.3、33.3％，由此说明湿度对卵的孵化率影响很大。 湿度对澳洲瓢虫寿命和产卵量的影响 湿度越高，澳洲瓢虫成虫寿命越短，但对产卵量影响不大。相对湿度在80、85、86％时，成虫一生的寿命分别为24，11.5、10.0天。日平均产卵量分别为24.0、24.0、24.3粒. 雨量、温湿度的联合作用对成虫产卵的影响 1982年6-7月间的高温季节，澳洲瓢虫成虫的产卵量一生有两个高峰，第一个高峰是羽化后的2-4天；第二个高峰是羽化后的8-14天。但是日产卵量的多少，还受日降雨量的多少和湿度高低的左右。瓢虫在产卵期间，降雨多、湿度大、温度低的日期，则日产卵量少；若只降雨而湿度变化不大时，对日产卵量影响不大。 光照对成虫寿命的影响 用新羽化的成虫，进行遮光和不遮光处理的绪果，遮光的成虫比不遮光的长1.5天，由此说明澳洲瓢虫比较喜欢阴暗的环境。 冬季低温对澳洲瓢虫产卵量的影响 在重庆桔区1982.12-1983.1月，日均温11℃和15.8℃时，瓢虫均可大量产卵，平均每头产卵23.8粒和90粒。1961年日均温7.8℃的1月份也能产卵，但数量极少，且产下的卵不能孵化。日均温12.7℃的2月份，产卵较多，平均每头产卵5.8粒。3月份产卵量剧增，每雌成虫每10天产卵量由数10粒增加到50多粒。 澳洲瓢虫各虫态过冬成活率 在1983年12月中旬从田间收集老熟幼虫，蛹和成虫于室内自然温度下，其存活率以老熟幼虫为最高，至2月下旬时的成活率为3.8％；其次为成虫2.9％；蛹最低仅0.2％。日均温在5.7℃时，幼虫仍能化蛹，成虫也能产卵。蛹在日均温7.8℃时仍能羽化为成虫。说明澳洲瓢虫各虫态耐低温的能力强，因而每年停止取食和产卵的时间很短，有效利用期长， 几乎无真正的休眠，是其最大的优点之一。"	"广西、福建、浙江、江苏、河北、四川、陕西、湖北、贵州、湖南"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"瓢虫科"	"成虫：雌虫体长约4毫米.宽约2.5毫米。体朱红色，被黄绒毛，黑色和红色相同。头部黑色，复眼黑褐色，触角黄色。前胸背板中央有两个圆形黑点，后缘为一黑色宽带。鞘 _翅肩角处有肾形黑斑，翅中央和接近前缘中部，各有一黑斑  相连，略似“T”形，外缘和后缘黑色，后缘中部有“△”形黑斑一个，两翅相并，构成方形黑斑，后翅灰黑色，腹部红色。 卵：长约0.6毫米，宽约0.3毫米，初产时鲜红色，后变为朱红色，孵化前为灰白色。 幼虫：初孵幼虫,体深红色.头部黑褐色。老熟幼虫多为灰黑色,体长5、6毫米，纺锤状，前胸背板中两侧有两列呈“八”形的黑斑，中后胸及腹部各节背面，纵列四行瘤状突起， 蛹：长约4毫米，宽约2.1毫米。椭圆形，黑褐色，全身密被黄色绒毛."	"0"	"Rodolia cardinalis (MuIsant)"	"td00216"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/澳洲飘虫.jpg"
"217"	"捕食性天敌"	"矢尖蚧、桑盾蚧、糠片蚧、黑点蚧、茶长蛎蚧、茶圆盾蚧、蔷薇白轮盾蚧、褐软蚧、桔绿绵蜡蚧"	"柑桔"	"二双斑唇瓢虫"	"生活史 经田间系统调查和室内饲养观察，二双斑唇瓢虫一年可发生4代，有世代重叠现象。多以成虫在枝丫下，树干翘皮裂缝和凹陷等处越冬，也可以卵在雌成蚧壳下和以蛹在叶背、枝丫和树干上越冬。翌年3月上旬越冬卵开始孵化，越冬蛹开始羽化，3月中旬越冬成虫开始产卵. 二双斑唇瓢虫各代各虫态历期见表6。 从表6中可见，各代各虫态的历期的长短随季节气温的变化而有差异，从卵至蛹的历期来看，第4代历期最长，其次为第1代、第2代、笫3代历期接近，较短。 表： 二双斑唇瓢虫各代各虫态历期 生活习性 成虫：经饲养观察，成虫日夜均可羽化，多在上午6 -10时和下午4-8时羽化。刚羽化时，头、胸和足黑色、鞘翅黄色，胸腹部腹面浅黄色。羽化后2-3小时，每鞘翅仅留一棕色斑，其余鞘翅变褐色，再过2小时左右，鞘翅棕色斑变为红色，其余鞘翅变为黑色。一生可交配多次，一次交配可终身产卵。每雌每天产卵少则1粒，多则达18粒。有间隔产卵习性，间隔期10-55天不等。产卵前期17-104天，平均40.03天；产卵量3-465粒。平均94.41粒，产卵历期4-125天，平均52.5天，成虫寿命23-222天.平均124.71天。经调查，田间雌虫多于雄虫，雌虫/雄虫为2.11：1。 表： 二双斑唇瓢虫产卵情况和成虫寿命 卵：卵散产或成堆产。产卵时雌成虫先食掉雌成蚧，：然后产卵于介壳下，并分泌粘液粘住。也可产卵于雄介壳上和丝网中。卵初产时为淡黄色，渐变为橙黄色，孵化前变为灰色。卵的孵化率为45.95-72.55％。 幼虫：幼虫四个龄期，初孵幼虫有食卵习性，当食料不足时，有自残现象。幼虫不太活泼。 蛹：末龄幼虫的皮附于蛹体上，化蛹时蛹背宋龄幼虫皮开裂。初化蛹为淡褐色，少数淡黄色，羽化前为黑褐色，有光泽。老熟幼虫多集中成片化蛹，一般在树干、枝条向阴处和叶背化蛹，以枝干和干枝上居多. 食性及食量：食性，经饲养观察，二双斑唇瓢虫能捕食矢尖蚧Unaspis yan0nensis（Kuwana）、桑盾蚧Pseudacaspis pentag0na Targi0ni、糠片蚧Par1a0ria pergandi iC0mst0ck、黑点蚧P.zizyphus 1ucas、茶长蛎蚧Insu1asp-is Came11iae(H0ke)、茶圆盾蚧Aspidi0tus theae Tang，蔷薇白轮盾蚧Au1aspi r0Sae(B0uche)、褐软蚧C0ccus he-speridum 1、桔绿绵蜡蚧Ch10r0puIvinaria aurantii(C0cke-re11)等介壳虫。经测定。 表： 二双斑唇瓢虫对矢尖蚧的日平均捕食量 用矢尖蚧二龄雄虫(包括雄蛹)和雌成虫连续饲养二双斑唇瓢虫幼虫各虫态，全幼虫期平均捕食二龄雄虫(包括雄蛹)为1270.48头，一、龄、二龄幼虫仅占全幼虫期捕食量的8.74％，三至四龄幼虫占91.25％；其中一龄幼虫占2.11％，二龄幼虫占6.64％，三龄幼虫占19.18％，四龄幼虫占72.07％.全幼虫期平均捕食雌成蚧155.11头，一至二龄幼虫仅占11.04％，三至四龄幼虫占88.97％；其中一龄幼虫占0％，二龄幼虫占11.04％，三龄幼虫占21.75％，四龄幼虫占67.22％。 温度对二双斑唇瓢虫生长发育及存活率的影响 温度对二双斑唇瓢虫生长发育的影响①温度对发育历期的影响：在不同温度条件下，二双斑唇瓢虫各发育阶段的历期见 表： 二双斑唇瓢虫各发育阶段不同温度下的历期 二双斑唇瓢虫的不同发育阶段所要求的适宜温度范围不尽相同。卵期在17-28℃范围内，随温度的升高发育速度加快，但温度升至31℃时历期反而延长，幼虫期在17-31℃范围内随温度的升高发育速度加快，其中一、二龄幼虫在温度达31℃时，历期反而延长；预蛹和蛹期在17-31℃范围内随温度的升高发育速度加快。②发育起点温度和有效积温：根据表中的资料，计算出二双斑唇瓢虫各发育阶段的发育起点温度和有效积温见 表： 二双斑唇瓢虫各虫态的发育起点温度和有效积温 温度对二双斑唇瓢虫存活率的影响。不同温度下二双斑唇瓢虫各虫态的存活率见 表： 温度对二双斑唇瓢虫各虫态存活率的影响 由表中可见，在17-31℃范围内，卵孵化率，化蛹率和羽化率均以25℃为最大。 抗药力 总的趋势是二双斑唇瓢虫三至四龄幼虫比一至二龄幼虫抗药力强，三至四龄幼虫与成虫抗药力相近。最安全的药剂为0.3°B的石硫合剂，处理3天后，一至二龄幼虫死亡67％，二至四龄幼虫死亡30％，成虫仅死亡10％；其次是20％三氯杀螨醇1000倍，处理3天后，一至二龄死亡77.8％，三至四龄死亡30％，成虫死亡100％；毒性最大的是40％氧化乐果和40％乐果，40％的氧化乐果1000倍处理12小时后，幼虫、成虫均死亡100％，40％乐果500倍处理12小时后幼虫死亡100％，成虫死亡30％，48小时后成虫死亡100％。"	"云南、贵州、湖北"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"瓢虫科"	"成虫：虫体近于心形，在肩胛附近最宽而后端狭窄、拱起。体长4.4-5.5毫米；体宽3.8-4.5毫米。头部黑色，上唇红棕色而前缘色泽较浅，在前胸背板覆盖之下两复眼之间有一橙黄色的横带。前胸背板黑色，但两前角的色泽较浅.小盾片黑色。鞘翅黑色，在鞘翅上各有两个橙红色的圆斑，位于中央之前，两斑成横线排列，内斑大而外斑小；斑近于圆形，有时两斑相连而成哑铃状。腹面胸部腹板黑色，鞘翅缘折及足均为黑色，腹部为红褐色。前胸背板基缘弓形，侧缘弧形，前角及后角钝圆。雄性第5腹板后缘中部微凹，第6腹板宽圆凸出；雌性第5腹板后缘略弧形凸出，第6腹板后缘圆弧形凸出。雄性外生殖器阳基的中叶自基部1/3处开始渐次减薄，微向下弯，末端尖锐，微向上弯；从正面看，两侧近于平行。自距基部的2/3以后缓慢收窄，末端尖细。侧叶与中叶几乎等长。弯管基半部成半圆形弯曲，端半部成弧形内弯，弯管端成钩状内弯，有膜状囊膜，近末端之前还有膜质的叶突。雌性生殖瓣较宽，外角明显。 卵：长椭圆形，卵壳表面有皱纹，卵长径0.46-0.52毫米，平均0.49毫米，横径0.90-1.04毫米，平均0.97毫米. 幼虫：老熟幼虫体长4.8-5.60毫米，体宽1.56-2.4毫米。头部黑色，前胸背板着生10枝毛刺，中胸背板着生8根毛刺，后胸及胸部1-6节均为6根毛刺。 蛹：体长2.23-3.46毫米，体宽1.86-2.62毫米，裸蛹，外包、幼虫的脱皮壳，壳背开裂、蛹背褐色，有光泽。"	"[1]陶玫,陈国华,杨本立. 云南昆明地区糠片盾蚧的天敌昆虫种类初报[J]. 昆虫知识,2004,(2). [2]陈国华,陶玫,杨本立,卢白娥. 二双斑唇瓢虫对朝鲜球坚蚧的捕食作用研究[J]. 云南农业大学学报,2003,(3). [3]任顺祥,郭振中,熊继文,何永福. 二双斑唇瓢虫对矢尖蚧的捕食作用[J]. 生态学报,2001,(10). [4]焦懿,庞雄飞,赵苹. 白蜡虫产卵期雌虫密度与黑缘红瓢虫发育历期和捕食作用的关系[J]. 昆虫天敌,2000,(1). [5]焦懿,赵苹. 二双斑唇瓢虫的发生与危害[J]. 西部林业科学,1997,(4). [6]焦懿. 二双斑唇瓢虫生物学特性的研究[J]. 昆虫天敌,1997,(2). [7]焦懿,陈勇,叶寿德,王自力,王绍云,毛玉芬. 二双斑唇瓢虫的初步研究[J]. 林业科学研究,1997,(3). [8]杨孝龙,郭振中,熊继文. 红点唇瓢虫生物学特性[J]. 贵州科学,1996,(1). [9]李小平，胡学难. 助迁释放二种食盾蚧瓢虫防治盾蚧类害虫初报[J]. 贵州农业科学,1994,(5). [10]胡学难，李小平，严起前，伍中兴. 释放两种捕食性瓢虫防治矢尖蚧的研究[J]. 中国生物防治,1994,(1). [11]任顺祥,郭振中,熊继文. 二双斑唇瓢虫幼虫空间格局及其应用[J]. 昆虫知识,1993,(5). [12]任顺祥,郭振中,熊继文. 贵州省柑桔矢尖蚧天敌的种群动态[J]. 中国生物防治,1991,(4). [13]任顺祥,郭振中,熊继文. 温度对二双斑唇瓢虫实验种群的影响[J]. 生态学报,1991,(3). [14]任顺祥,郭振中,熊继文. 矢尖蚧及其主要天敌空间格局研究[J]. 生态学报,1991,(2). [15]任顺祥,郭振中,熊继文,何永福. 矢尖蚧的重要天敌二双斑唇瓢虫的研究[J]. 中国生物防治,1990,(2). [16]高念昭. 对蔷薇白轮蚧天敌的观察[J]. 中国生物防治,1989,(3)."	"Chiloccrus lijugs Mulsant"	"td00217"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/二双斑唇瓢虫.jpg"
"218"	"捕食性天敌"	"矢尖蚧"	"柑桔"	"湖北红点唇瓢虫"	"湖北红点唇瓢虫在责州花溪一年发生4代。以成虫越冬，3月中旬越冬成虫开始活动取食，4月上旬开始产卵。 在日平均温度20.7℃时，卵期8.46天，幼虫期28.57天.其中一龄幼虫4.71天，二龄幼虫5.0天，三龄幼虫4.86天，四龄幼虫14.00天，预蛹期1.67天.蛹期12.5天。在25℃恒温下，卵期7天，幼虫期18.09天。其中一龄幼虫4.36天。二龄幼虫3.40天，三龄幼虫4.73天，四龄幼虫5.60天，预蛹期2.78天，蛹期7.22天。 成虫多产卵于介壳虫雌蚧壳下、雄蛹上、丝网上.据观察第3代平均产卵44.3粒。最多达119粒，产卵前期平均40.67天，最长46天，产卵期平均18.67天，最长为49天。 对矢尖蚧的捕食量，湖北红点唇瓢虫一龄幼虫平均捕食一龄幼蚧15.2头，二龄雌蚧8.3头，雌成蚧1.8头：二龄幼虫日平均捕食一龄幼蚧58头，二龄雄蚧33.5头，雌成蚧4.5头；三龄幼虫日平均捕食一龄幼蚧69.5头，二龄雄蛹91.8头，雌成蚧23.4头；四龄幼虫日平均捕食一龄幼蚧92.3头，二龄雄蛹143头，雌成蚧39.6头，雌成虫日平均捕一龄幼虫89.8头，二龄雄蚧123.8头，雌成蚧33.6头."	"湖北、福建、四川、贵州"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"瓢虫科"	"成虫体长3.7-4.7毫米，体宽3.3-4.0毫米。虫体周缘近于圆形，背面拱起。黑色，鞘翅中央之前各有一个圆形或稍长形横置的橙红色斑点，雄性板后缘弧形外突，第6腹板后缘亦为弧形，且大部分被第5腹板所覆盖。雄性外生殖器的阳基中叶从侧面看上缘顺次下弯，下缘内弯后与上缘形成尖锐的末端，腹面的膜质叶亦露出于下缘之处；从正面看，基部稍收窄，两侧弧形收窄.而成锥形，左右对称，来端较钝，侧叶显著长于中叶，弯管端成螺旋形扭转，末端较尖细。端部至末端有膜质的囊膜。"	"[1]张权炳. 柑桔园中常见的最主要有益生物(一)[J]. 中国南方果树,2004,(2). [2]陈国华,陶玫,杨本立,卢白娥. 二双斑唇瓢虫对朝鲜球坚蚧的捕食作用研究[J]. 云南农业大学学报,2003,(3). [3]荆英,黄建,黄蓬英. 有益瓢虫的生防利用研究概述[J]. 山西农业大学学报(自然科学版),2002,(4). [4]沈兆敏. 发展柑桔业必须重视生态环境的选择与保护[J]. 柑桔与亚热带果树信息,2000,(4). [5]陈德兰. 樟白轮蚧的四种天敌瓢虫检索表[J]. 福建林业科技,1999,(3). [6]陈德兰. 捕食樟白轮蚧Aulacaspis rosarum的四种瓢虫生物学特性的研究[J]. 武夷科学,1998,(0). [7]何晓，张志恒，任伊森. 绿色桔果生产病虫治理可供选择的技术[J]. 浙江柑桔,1996,(4). [8]陈汉林. 浙江省丽水地区厚朴害虫名录[J]. 华东昆虫学报,1996,(1). [9]胡学难，李小平，伍中兴. 瓢隐尾跳小蜂的防治试验初报[J]. 贵州农业科学,1996,(2). [10]傅龙顺. 柑桔介壳虫及其天敌的研究概况[J]. 昆虫知识,1996,(1). [11]李小平，胡学难. 助迁释放二种食盾蚧瓢虫防治盾蚧类害虫初报[J]. 贵州农业科学,1994,(5). [12]胡学难，李小平，严起前，伍中兴. 释放两种捕食性瓢虫防治矢尖蚧的研究[J]. 中国生物防治,1994,(1). [13]张权炳,王代武,陈邦强. 湖北红点唇瓢虫生物学特性研究[J]. 昆虫知识,1993,(3). [14]任顺祥,郭振中,熊继文. 贵州省柑桔矢尖蚧天敌的种群动态[J]. 中国生物防治,1991,(4). [15]王代武,张权炳. 矢尖蚧捕食性天敌名录[J]. 中国南方果树,1990,(4). [16]张权炳,王代武. 尼索朗及其复配剂对柑桔红蜘蛛、矢尖蚧的药效研究[J]. 中国南方果树,1989,(3). [17]张权炳,王代武,陈邦强. 单甲脒对柑桔螨、蚧类害虫的药效试验[J]. 中国南方果树,1989,(2). [18]王代武,黄良炉,张权炳. 矢尖蚧的两种捕食性天敌形态特征记述及其生活习性初步观察[J]. 中国南方果树,1981,(1)."	"Chilocrus hupehanus Miyatakc"	"td00218"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/湖北红点唇瓢虫.jpg"
"219"	"捕食性天敌"	"矢尖蚧"	"柑桔"	"整胸寡节瓢虫"	"成虫.有假死习性，稍遇惊动即行假死掉落，栖息部位以柑桔树干为主，占87.44％其次为树冠，占12.56%产卵均在矢尖蚧雌成蚧上寄生蜂的羽化孔内，且多单产。 幼虫除在叶片上发现取食活动外，在碎裂的枝条剪口上发现最多.其次在树干上的环割圈翘皮的缝隙内。 化蛹部位以碎裂的修剪口最多，占88.93％.其次树干上的环割圈的翘皮下，占7.75%.叶片上最少，占3.32% 成虫和幼虫能捕食矢尖蚧的雄虫和雌虫.主要捕食雄虫初孵幼蚧至蛹阶段的各龄虫态为主。这对于以有性生殖方法才能繁衍后代种族的害虫矢尖蚧来说.是一个致命的打击，对控制矢尖蚧的发生与消除其为害，有不可低估的作用."	"浙江、四川、福建、广东、贵州"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"瓢虫科"	"成虫：体长1.69-2.25毫米，体宽1.27-1.40毫米.虫体周缘长圆形，近半球形拱起。体背全为黑色，密披灰白色细毛。后基线明显，外半部与后缘近于平行，几乎伸达侧缘，末端稍向上弯曲。雄性第4腹板后缘平直，第5腹板长度相当于第4腹板的两倍，端部有一半圆形的内凹，在内凹之前及中线的两侧有稍肿起的部分。雌性第4腹板后缘平直，与雄性相似，第5腹板后缘圆弧形。雄性外生殖器阳基的中叶扁平，从侧面看，与基片成钝角弯曲，从正面看，两侧近于平行，宽度相当于长度的1/4，端部收窄，末端分裂.侧叶细长，末端有3条刚毛，侧叶的长度与中叶几乎相等。弯管与阳基几乎等长，弯管端的外方有成排的长毛从. 卵：短椭圆形，卵壳表面呈粗颗粒状纹。长0.35-0.40毫米，宽0.20-0.25毫米，初产时乳白色，孵化时变为淡黄色。 幼虫：体长2.20-2.70毫米，体宽1.10-1.25毫米。体长卵圆形.体色幼龄时为淡红色，成熟时黄褐色。头部及胸，足跗节黑色。胸部分节明显。每一体节中部有一横凹陷沟，两例体壁上各有一个较租的癌状小型突起，末端生有一根刚毛，瘤形突起外覆盖有白色蜡絮组成的束状物。 蛹为裸蛹.卵形。体长1.30-1.90毫米，体宽1.00-1.30毫米.体色初化蛹时呈橙红色，至羽化前呈黄褐色。"	"0"	"Telsimia emarginata Chapin"	"td00219"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/整胸寡节瓢虫.jpg"
"220"	"捕食性天敌"	"矢尖蚧、黑点蚧、褐圆蚧、桑盾蚧、柑桔绵蚧、日本龟蜡蚧"	"柑桔、小麦"	"红点唇瓢虫"	"生活史 红点唇瓢虫在南京地区一年发生4代，主要以第3、4代受精的雌成虫在寄主树木的枝叉下，树干凹陷裂缝和翘皮缝隙等处越冬。翌年3月中旬开始活动取食，各代幼虫分别在4月中旬，6月上旬、7月下旬和9月上旬开始出现。各代成虫羽化盛期分别在5月下旬、7月中旬、8月中旬和10月上旬。成虫寿命和产卵期较长，故各虫态发生不整齐，世代重叠现象明显。 各代卵期、幼虫期和蛹期的长短，随温度变化而异。成虫寿命较长，以第2代为例，平均为105.9天，越冬成虫可达5个月。 习性 成虫：成虫昼夜均可羽化，以9-16时为多。成虫习羽化后，不久即开始取食，经7天左右交尾，交尾历时72-151分钟，平均97分钟。雌雄成虫均重复交尾，产卵前期5-12天，平均8.8天。成虫开始产卵后，几天内进入产卵盛期。1980年4月在南京观察，平均产卵量为152.9粒，最高产卵量为343粒，产卵持续期145天，其中，产出95％卵粒所需时间为92天。夏季高温对其产卵有不利影响，7月份开始的两次饲养，其平均产卵量分别为93.0和94.3粒，最高产卵量分别为210和250粒，产卵持续时间分别为47和58天，其中产出95％卵粒所需时间分别为34和29天。卵孵化率平均89.5-95.7％。 成虫性活泼灵敏，善飞翔，具有较强的觅食能力。据观察，在其扩散范围内，如有适宜的捕食对象，成虫常可迁来捕食定居下来，建立比较稳定的种群。成虫的活动和环境条件有密切的关系。夏季高温时，早晚活跃，中午常栖息于叶背或其它荫蔽处。处于风口易受大风袭击的植物，瓢虫栖留常较少。成虫常迁移到树冠较茂密的植株上。成虫在越冬期间，如中午温度较高，可恢复活动，20℃以上可正常取食产卵。成虫喜食多种盾蚧，取食时先将盾壳咬破，取食虫体。然后将卵产在盾壳内，一般在一盾壳内产卵1粒，也有2-3粒的。 幼虫：幼虫性亦活泼，孵化后不久即活动取食。成虫、幼虫有自相残杀的习性。 蛹：老熟幼虫化蛹于枝条、树干向阴处和叶片背面，其中医枝条上为多。其分布多成行成片，但亦有分散分布的。 根据有效积温试验，成虫发育起点温度为10℃，有效积温为342日度；卵发育起点温度为11.6℃，有效积温108.5日度；幼虫发育起点温度为12.8℃，有效积温261.8日度；蛹的发育起点温度为8.97℃，有效积温为142.6日度；各虫态总有效积温为854.9日度。 红点唇瓢虫幼虫和蛹有时受到瓢虫隐尾跳小蜂H0ma10ty1usf1aminus的寄生，一般春、夏季寄生少，秋季寄生较多。"	"四川、福建"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"瓢虫科"	"成虫：虫体周缘近于圆形，端部稍收窄，背面拱起。体长3.3-4.9毫米，体宽2.9-4.5毫米。头部黑色，唇基前缘红棕色。前胸背板黑色。小盾片黑色。鞘翅黑色，在中央之前各有1个橙红色的小斑，长形横置或近于圆形，其宽度相当于鞘翅的2/7-4/7。腹面前、中、后胸腹板黑色，中、后胸侧片黑至黑褐色，前胸背板缘折、鞘翅缘折亦为黑色，腹部各节红褐色，但第1节基部中央黑色，足黑色。前胸背板基缘弓形，侧缘弧形，前角及后角均钝圆，但前角狭于后角。后角内侧有一斜脊沿基缘斜伸，与基缘形成一尖角状的窄带，在这窄带内较光滑，无明显的刻点；侧缘的缝线自前角的外缘连至前缘，但消失于前缘中央之前。雄性第6腹板后缘中央平截而稍内凹，第6腹板弧形外凸，但几乎全被第5腹板所覆盖。雄性外生殖器阳基的中叶从侧面看上缘自基部的1/3处急剧下弯，下缘距基部的5/6处稍上弯而构成尖锐的末端，腹面的膜质叶亦露出于下缘之外；从正面看，基部稍窄，两侧弧形收窄而形成锥形，左右对称。侧叶显著长于中叶。弯管基半部成半圆形弯曲，端半部弧形内弯，弯管末端钝，端部至末端之前有膜质的囊膜。 卵：长椭圆形，长1毫米左右，初为淡黄色，后渐变浓，以至橙黄色，孵化前变暗色。 幼虫：初孵化时，体长2毫米左右。全体橙红色，体背有6列黑色刺毛。成虫后体长6毫米左右，头部及足褐色，胴部底色灰褐色，刺毛上生黑色小枝。 蛹：卵形，一头略尖，外包幼虫的脱皮壳，壳背裂开；蛹背黑褐，有黄色之线纹。"	"[1]周永民. 柿绵蚧的危害特点与防治技术[J]. 江苏林业科技,2005,(2). [2]黄保宏,邹运鼎,毕守东,李恒奎,朱巧丽. 梅园昆虫群落特征、动态及优势种生态位[J]. 应用生态学报,2005,(2). [3]季晓波,季荣. 日本龟蜡蚧对柿树的危害及防治[J]. 林业科技开发,2005,(2). [4]李江涛. 枣龟蜡蚧的发生与防治[J]. 河北果树,2005,(1). [5]屈学农. 核果类果树介壳虫防治方法[J]. 西北园艺,2004,(10). [6]李学华. 杏无公害果品生产技术[J]. 河北果树,2004,(6). [7]邢小青,高少强,崔元利. 有机水杏露地生产技术[J]. 山东林业科技,2004,(4). [8]赵跃华. 花椒树上长“虱子”是怎么回事[J]. 山西农业,2004,(8). [9]王玉玲,方国飞,汪礼鹏,曹传旺,刘小林,丁玉洲. 栗角斑蚜与红点唇瓢虫种群空间格局的地统计学分析[J]. 安徽农业大学学报,2004,(3). [10]张权炳. 柑桔园中常见的最主要有益生物(一)[J]. 中国南方果树,2004,(2). [11]房美好. 紫薇盆景的制作和养护[J]. 江西园艺,2004,(2). [12]陈国华,陶玫,杨本立,卢白娥. 二双斑唇瓢虫对朝鲜球坚蚧的捕食作用研究[J]. 云南农业大学学报,2003,(3). [13]陈国华,陶玫,杨本立,陈福寿. 黑缘红瓢虫种群动态及捕食功能的研究[J]. 云南农业大学学报,2003,(2). [14]靳永,王先伟,谢玉,高强. 薛城冬枣上日本龟蜡蚧的发生与防治[J]. 落叶果树,2003,(6). [15]吴洪芬,王宏光,李彬,曾光成. 扁平球坚蚧对葡萄的危害[J]. 落叶果树,2003,(1). [16]孙永泰. 桃树桑白蚧[J]. 绿化与生活,2003,(2). [17]王其广,张爱秋,胡素云,单丙文. 大棚桃树蚧类害虫的防治[J]. 果农之友,2003,(4). [18]钱明惠. 我国松突圆蚧研究进展[J]. 广东林业科技,2003,(4). [19]刘春松. 桑白蚧在桃树上的发生规律与防治[J]. 安徽农业,2003,(5). [20]孙永泰. 桃树桑白蚧[J]. 北方园艺,2003,(3). [21]张华. 枣龟蜡蚧的发生与防治[J]. 农业知识,2002,(9). [22]王俊民,艾先琴,刘东雄. 柿绵蚧的发生规律与防治措施[J]. 植保技术与推广,2002,(5). [23]荆英,黄建,黄蓬英. 有益瓢虫的生防利用研究概述[J]. 山西农业大学学报(自然科学版),2002,(4). [24]钱春凤,王炜. 紫薇绒蚧的发生规律与防治[J]. 江苏绿化,2002,(6). [25]宋颖. 棚杏桑白蚧的发生与防治[J]. 河北果树,2002,(4). [26]明广增,王秀君. 李树桑白蚧的发生与综合防治[J]. 果农之友,2002,(4). [27]王俊民. 柿绵蚧的发生规律与防治措施[J]. 柑桔与亚热带果树信息,2002,(10). [28]谢云胜. 栗茶混交栽培[J]. 安徽林业,2002,(1). [29]刘先琴,秦仲麒,李先明. 柑桔褐圆蚧的发生及防治[J]. 中国南方果树,2002,(6). [30]陈川,唐周怀,石晓红. 苹果园瓢虫的利用与保护[J]. 西北园艺,2001,(4). [31]魏秀敏. 红点唇瓢虫的生物学特性及保护利用[J]. 河北农业科技,2001,(4). [32]魏秀敏. 冀南榴绒粉蚧的发生规律与防治[J]. 河北农业科技,2001,(3). [33]李国元. 柑桔黑刺粉虱发生特点及防治[J]. 植物医生,2001,(4). [34]张乃琴,于凌春,耿建芬,郑芳. 梨圆蚧的发生与防治[J]. 植保技术与推广,2001,(6). [35]孔祥亭,冉德森. 宜都市柑橘黑刺粉虱近年发生渐趋严重[J]. 植保技术与推广,2001,(5). [36]华光安,徐东生,胡波. 栗链蚧生物学特性和防治研究[J]. 孝感学院学报,2001,(6). [37]张长磊. 石榴蚧的发生及综合防治[J]. 山东林业科技,2001,(S1). [38]张乃琴,于凌春,耿建芬. 梨圆蚧的发生与防治[J]. 农业与技术,2001,(1). [39]孙岩,李峰,刘仲仁,连月英,刘婷婷. 杨圆蚧天敌昆虫的初步研究[J]. 内蒙古林业科技,2001,(S1). [40]?. 白蜡虫的人工养殖技术[J]. 农村实用技术与信息,2001,(4). [41]马玲,林同. 隐尾跳小蜂的生物学特性(英文)[J]. Journal of Forestry Research,2001,(4). [42]岳克兴. 柿绒蚧的发生与防治[J]. 华东昆虫学报,2001,(1). [43]刘军侠,刘宽余,林同,甄志先,曲宝雪. 杨圆蚧、柳蛎蚧研究进展[J]. 河北林果研究,2001,(3). [44]徐满成. 柿绵蚧发生规律及其防治技术[J]. 河北果树,2001,(2). [45]黎彦. 果树病虫害防治讲座(续)[J]. 果农之友,2001,(3). [46]张乃琴. 梨圆蚧的发生与防治[J]. 柑桔与亚热带果树信息,2001,(9). [47]孔祥亭. 宜都市柑桔黑刺粉虱近年发生渐趋严重[J]. 柑桔与亚热带果树信息,2001,(6). [48]郭焕敬. 东方盔蚧的生物学特性及防治[J]. 北方果树,2001,(1). [49]齐志广. 河北省草履蚧的发生与防治[J]. 河北农业科学,2000,(1). [50]吴凡!辽宁省辽中县政府路130号110200,孙书静!辽宁省辽中县政府路130号110200. 介壳虫的防治[J]. 植物医生,2000,(5). [1]李小林,杨金海. 果园天敌昆虫的保护与利用[J]. 西南园艺,2000,(2). [2]霍宗红. 果园桑白蚧的发生规律与防治方法[J]. 农业科技与信息,2000,(4). [3]李成伟!353100,福建省建瓯市. 锥栗主要害虫的发生及其综合防治[J]. 林业科技开发,2000,(4). [4]张放,姚贵玲. 板栗栗链蚧的发生与防治[J]. 江西园艺,2000,(6). [5]胡长林. 柿棉蚧的发生规律及防治技术[J]. 河北果树,2000,(3). [6]郑传江,沈强. 青冈齐盾蚧综合防治技术[J]. 柑桔与亚热带果树信息,2000,(12). [7]沈兆敏. 发展柑桔业必须重视生态环境的选择与保护[J]. 柑桔与亚热带果树信息,2000,(4). [8]陶玫. 介壳虫天敌昆虫的利用及展望[J]. 柑桔与亚热带果树信息,2000,(3). [9]霍宗红. 果园桑白蚧的发生规律与防治方法[J]. 安徽农业,2000,(1). [10]张敬东!临泉县. 柿刺粉蚧的发生及防治[J]. 安徽林业,2000,(4). [11]高念昭. 天敌对刺梨树蔷薇白轮蚧的捕食观察[J]. 中国果树,2000,(2). [12]罗庆怀,谢祥林,周莉,王少伟,徐宗谊. 紫薇毡蚧种群生物学特性研究[J]. 昆虫学报,2000,(1). [13]刘军侠,刘宽余,林同,王海英,刘冬云. 柳蛎蚧的发生规律[J]. 东北林业大学学报,2000,(6). [14]冀卫荣,刘贤谦,师光禄,赵振跃. 山西省瓢虫名录[J]. 山西农业科学,1999,(4). [15]丁永电. 梨枝圆盾蚧的发生与防治[J]. 江西园艺,1999,(6). [16]匡银近. 根施涕灭威防治桃园桑盾蚧试验[J]. 湖北植保,1999,(1). [17]王金凤,李素艳. 木槿蚜虫的克星——红点唇瓢虫 异色瓢虫 红环瓢虫和七星瓢虫[J]. 河北林业科技,1999,(4). [18]李俊英. 大叶黄杨盾蚧类害虫的防治[J]. 河北林业科技,1999,(3). [19]张娟,高瑞礼. 果树刮皮治虫的正确应用[J]. 河北果树,1999,(1). [20]沈强,叶黎波. 栗链蚧的发生及防治[J]. 柑桔与亚热带果树信息,1999,(2). [21]林明添. 柿绵蚧的发生与防治[J]. 柑桔与亚热带果树信息,1999,(2). [22]陈德兰. 樟白轮蚧的四种天敌瓢虫检索表[J]. 福建林业科技,1999,(3). [23]张庆宝,蔡玉芝,张桂英. 防治龟蜡蚧四法[J]. 植物保护,1999,(1). [24]文锋. 桂北褐圆蚧的发生与防治[J]. 中国南方果树,1999,(2). [25]曹新明,王爱梅. 枣树龟蜡蚧的发生及防治[J]. 山西农业,1998,(3). [26]王银昌. 桃树桑白蚧[J]. 山西农业,1998,(2). [27]敖学熙. 猕猴桃介壳虫的发生与防治[J]. 植物医生,1998,(6). [28]张格成,李继祥. 桑盾蚧的发生与综合防治[J]. 植物医生,1998,(4). [29]沈强. 华栗绛蚧的天敌研究[J]. 浙江林业科技,1998,(5). [30]田坤发. 几种常见捕食性天敌昆虫对害虫的控制作用[J]. 中国农技推广,1998,(4). [31]王谨,郭荣芳,郑匀菊. 长尾粉蚧的生物学特性及防治[J]. 亚热带植物通讯,1998,(2). [32]陈德兰. 捕食樟白轮蚧Aulacaspis rosarum的四种瓢虫生物学特性的研究[J]. 武夷科学,1998,(0). [33]蔡俏蓉,潘颖文,张秀梅. 环境污染对蚧虫天敌的影响[J]. 太原科技,1998,(3). [34]刘永江,薛祥,王淑海,乌宁,乾德门. 内蒙古瓢虫的种类及其分布[J]. 内蒙古师范大学学报(教育科学版),1998,(4). [35]梁国山,黄阿兴. 柑桔黑刺粉虱发生规律及综合防治[J]. 华东昆虫学报,1998,(2). [36]胡淑霞. 茶树病虫害发生的相互关系[J]. 茶叶通讯,1998,(3). [37]邢世旺!合肥市. 介壳虫的防治[J]. 安徽林业,1998,(3). [38]路萍!马鞍山市. 日本龟蜡蚧的特性及防治[J]. 安徽林业,1998,(2). [39]杨孝龙,沈妙青,郭振中,熊继文. 温度对红点唇瓢虫实验种群的影响[J]. 动物学研究,1998,(1). [40]姜年俊,许惠. 紫薇绒蚧的观察研究[J]. 安徽农业大学学报(自然科学版),1998,(2). [41]张庆宝 ,蔡玉芝 ,张桂英 ,李士金 ,武桂灵. 防治龟蜡蚧四法[J]. 农业知识,1997,(12). [42]罗林钟. 桃白蚧的防治方法[J]. 植物医生,1997,(1). [43]杨孝龙,沈妙青,郭振中,熊继文. 红点唇瓢虫对矢尖蚧的捕食作用(英文)[J]. Entomologia Sinica,1997,(3). [44]赵洋民,赵雪艳,韩邦义,张英,栾玉宝. 紫薇绒蚧生物学特性[J]. 山东林业科技,1997,(S1). [45]段志坤. 湘中柑桔矢尖蚧的发生与防治[J]. 江西园艺,1997,(3). [46]曹东升,张宝权,刘召友. 杨绵蚧生物学特性及其防治技术[J]. 吉林林业科技,1997,(5). [47]马玲，李成德，刘景全，汪晓丽,杨利. 在林间防除瓢虫隐尾跳小蜂后红点唇瓢虫Chilocorus　kuwanae　Silvestri幼虫对杨圆蚧的功能反应[J]. 哈尔滨师范大学自然科学学报,1997,(1). [48]马玲,李成德,刘景全,姜文虎,邓立文,苏桂林,赵百环. 瓢虫隐尾跳小蜂Homalotylus flaminius (Dalman) 的初步研究[J]. 东北农业大学学报,1997,(1). [49]柴希民. 日本松干蚧捕食天敌数量变化的研究[J]. 南京林业大学学报,1997,(2). [50]迟德富,苗建才,蔡纪文,曲辉. 噻嗪酮油剂和通用油剂防治杨圆蚧、柳蛎蚧的研究[J]. 林业科技通讯,1997,(10). [1]谢映平,冀卫荣,刘红霞,庄法兴. 太原市园林蚧虫的天敌及其受污染影响的研究[J]. 林业科技通讯,1997,(6). [2]迟德富,苗建才,曲辉,向万军,李朝阳,陆春记,伊连生. 昆虫生长调节剂抑食肼防治杨圆蚧和柳蛎盾蚧[J]. 东北林业大学学报,1997,(5). [3]马玲,李成德,刘景全,孙颖,汪晓丽,纪元军,杜文胜,杨利,苏桂林,赵百环. 红点唇瓢虫对杨圆蚧的捕食功能[J]. 东北林业大学学报,1997,(2). [4]马玲,李成德,刘景全,孙颖,汪晓丽,纪元军,杜文胜,杨利,苏桂林,赵百环. 红点唇瓢虫生命过程研究[J]. 东北林业大学学报,1997,(1). [5]曹克诚. 梨圆蚧[J]. 山西农业,1996,(8). [6]何晓，张志恒，任伊森. 绿色桔果生产病虫治理可供选择的技术[J]. 浙江柑桔,1996,(4). [7]李云，周晓燕，王丽玲，赵泽滨. 考氏白盾蚧对梨的危害及主要生物学特性观察[J]. 云南农业大学学报,1996,(2). [8]陈汉林. 浙江省丽水地区厚朴害虫名录[J]. 华东昆虫学报,1996,(1). [9]杨孝龙,郭振中,熊继文. 红点唇瓢虫生物学特性[J]. 贵州科学,1996,(1). [10]郑凌世,党清俊. 河西地区杨圆蚧的生物学特性及防治研究[J]. 甘肃农业科技,1996,(7). [11]胡学难，李小平，伍中兴. 瓢隐尾跳小蜂的防治试验初报[J]. 贵州农业科学,1996,(2). [12]杨孝龙，郭振中，熊继文. 红点唇瓢虫实验种群繁殖特征生命表[J]. 贵州农业科学,1996,(1). [13]魏学贵. 油柰园桑白蚧的发生和防治[J]. 福建果树,1996,(4). [14]傅龙顺. 柑桔介壳虫及其天敌的研究概况[J]. 昆虫知识,1996,(1). [15]张诚. 桃树桑盾蚧的发生与防治[J]. 中国南方果树,1996,(4). [16]贾文明. 推迟刮皮 保护天敌[J]. 农家参谋,1995,(Z1). [17]卢远华. 桑白蚧的发生与防治[J]. 植物医生,1995,(2). [18]陈修会，廉宝. 临沂地区梨树重要蚧虫的发生及其防治[J]. 植保技术与推广,1995,(5). [19]李润临. 果树害虫防治（图说连载之二十五）[J]. 山西果树,1995,(3). [20]刘茂祥,熊晓英. 红点唇瓢虫形态特征及生物学研究[J]. 四川蚕业,1995,(4). [21]刘茂祥,熊晓英. 红点唇瓢虫形态特征及生物学研究[J]. 四川蚕业,1995,(3). [22]楚贻湘, 赵翠华. 桃树桑白蚧的防治[J]. 落叶果树,1995,(2). [23]贾希友. 桑白介壳虫的发生与防治[J]. 河北果树,1995,(1). [24]贾希友. 桃园桑盾蚧的发生与防治[J]. 中国果树,1995,(2). [25]刘铭汤. 卫矛矢尖蚧生物学特性的观察[J]. 西北林学院学报,1995,(2). [26]黄治远,李隆华,刘晓,漆巨贤,张镜,梁安国. 桑盾蚧的发生与防治[J]. 西南园艺,1994,(1). [27]张宏世. 红点唇瓢虫发育起点温度及有效积温研究[J]. 内蒙古林业科技,1994,(1). [28]袁忠林，洪流. 红点唇瓢虫对矢尖蚧雌成虫的捕食功能反应[J]. 甘肃农业科技,1994,(3). [29]李小平，胡学难. 助迁释放二种食盾蚧瓢虫防治盾蚧类害虫初报[J]. 贵州农业科学,1994,(5). [30]胡学难，李小平，严起前，伍中兴. 释放两种捕食性瓢虫防治矢尖蚧的研究[J]. 中国生物防治,1994,(1). [31]沈强,徐企尧,张毅丰,孙柏军,郑荣华. 青棡齐盾蚧的研究[J]. 昆虫知识,1994,(6). [32]李毓晶. 闪蓝红点唇瓢虫生物学特性观察及利用[J]. 昆虫知识,1994,(4). [33]安广驰,张承安,王以胜. 黑刺粉虱生物学特性及防治研究[J]. 昆虫知识,1994,(4). [34]王占维. 抓住关键时期防治桃球坚蚧[J]. 北方园艺,1994,(2). [35]邹建掬,周程爱. 闪蓝红点唇瓢虫对考氏白盾蚧的捕食作用研究[J]. 昆虫知识,1993,(3). [36]张权炳,王代武,陈邦强. 湖北红点唇瓢虫生物学特性研究[J]. 昆虫知识,1993,(3). [37]赵善欢,刘秀琼,黄彰欣,陈文奎,魏喜葵,温佛仪. 松突圆蚧的化学防治[J]. 昆虫学报,1993,(2). [38]赵方桂. 梨齿盾蚧重要天敌—红点唇瓢虫[J]. 山东林业科技,1992,(1). [39]任顺祥,郭振中,熊继文. 贵州省柑桔矢尖蚧天敌的种群动态[J]. 中国生物防治,1991,(4). [40]王代武,张权炳. 矢尖蚧捕食性天敌名录[J]. 中国南方果树,1990,(4). [41]邵强华,王文祥. 中国晋盾蚧综合防治试验研究[J]. 北京林业大学学报,1990,(3). [42]王建义,唐桦,赵游丽,赵燕霞. 红点唇瓢虫生物学特性及捕食作用[J]. 中国生物防治,1990,(3). [43]赵方桂. 梨齿盾蚧发生规律的调查研究[J]. 山东林业科技,1990,(S1). [44]张守友. 生物防治新技术—利用红点唇瓢虫自然控制桑盾蚧[J]. 河北果树,1990,(1). [45]吴伟坚,沈叔平,魏洪义. 红点唇瓢虫对松突圆蚧的功能反应[J]. 昆虫天敌,1989,(1). [46]党中玉,常国斌,于长义. 梨圆蚧天敌种类调查初报[J]. 中国森林病虫,1989,(4). [47]张权炳,王代武. 尼索朗及其复配剂对柑桔红蜘蛛、矢尖蚧的药效研究[J]. 中国南方果树,1989,(3). [48]张权炳,王代武,陈邦强. 单甲脒对柑桔螨、蚧类害虫的药效试验[J]. 中国南方果树,1989,(2). [49]梁承丰. 松突圆蚧天敌研究初报[J]. 林业实用技术,1988,(6). [50]张晓瑞. 桑蚧壳虫天敌闪蓝红点唇瓢虫研究初报[J]. 蚕桑通报,1987,(4). [1]胡隐月,刘宽余,王立纯,侯爱菊,刘景全,佟焕明,付国斌,马利,黄振福. 杨圆蚧综合治理研究[J]. 东北林业大学学报,1987,(6). [2]刘宽余,胡隐月,吕庆茹,何文清. 杨圆蚧发生期测报的研究[J]. 东北林业大学学报,1987,(2). [3]崔巍,韩德章. 春藤圆盾蚧的初步研究[J]. 昆虫知识,1987,(6). [4]夏宝池,沈百炎,张英. 日本龟蜡蚧蜡被形成过程及其与防治的关系[J]. 江苏林业科技,1987,(2). [5]侯爱菊,刘景全,叶坚利,黄振福. 红点唇瓢虫生物学特性观察[J]. 东北林业大学学报,1986,(S4). [6]夏宝池,张英,沈百炎. 红点唇瓢虫生物学及其田间应用[J]. 中国生物防治,1986,(2). [7]夏宝池,沈百炎,张英. 日本龟蜡蚧蜡被形成规律及其与防治的关系[J]. 昆虫知识,1986,(6). [8]崔巍 ,韩德章. 春藤圆盾蚧的初步研究[J]. 河北林果研究,1986,(0). [9]李子忠,汪廉敏,高念昭,秦廷奎. 蔷薇白轮蚧的为害及防治[J]. 贵州农业科学,1986,(2). [10]黄邦侃. 瓢虫利用的展望(二)[J]. 植物保护,1985,(6). [11]夏宝池,张英,沈百炎. 红点唇瓢虫生物学及其对防治介壳虫的应用[J]. 昆虫学报,1985,(4). [12]张克,赵游丽. 杨笠圆盾蚧的生物学及其防治[J]. 昆虫知识,1984,(1). [13]?. 科技简讯[J]. 江苏林业科技,1983,(3). [14]宗良炳,钟昌珍,雷朝亮. 湖北省有益瓢虫的种类和分布[J]. 华中农业大学学报,1982,(4). [15]田立新,綦立正,仇和,邵振润. 江苏省常见瓢虫幼虫种类的初步研究[J]. 南京农业大学学报,1982,(3). [16]王代武,黄良炉,张权炳. 矢尖蚧的两种捕食性天敌形态特征记述及其生活习性初步观察[J]. 中国南方果树,1981,(1). [17]赵启民. 红点唇瓢虫[J]. 中国茶叶,1980,(6). [18]浙江省松干蚧研究协作组. 松干介壳虫天敌种类调查及其扑食量的观察[J]. 辽宁林业科技,1975,(1)."	"Chilocorus kuwanae Silvestri"	"td00220"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/红点唇瓢虫.jpg"
"221"	"捕食性天敌"	"粉蚧"	"柑桔"	"孟氏隐唇瓢虫"	"生活史 孟氏隐唇瓢虫经在广州及福州室内外饲育观察，一年可 完成6代，各季节由于气温的差异，其发育历期不同。 表： 孟氏隐唇瓢虫在广州室内自然条件下各世代历期 在广州室内自然条件下，饲育结果，世代最短历期为24.9大(日均温28.6℃，相对湿度92.5％)，最长的历期59.2天(日均温19.6℃，相对湿度72.4％)。室外情况也类似，世代最短为25天(日均温29.8℃，相对湿度77.6％)，最长相对湿度91.4天(日均温16.8℃，相对湿度59.1％)。一般在秋、冬及春末夏初，成虫寿命7个月，最长可达245天，并且在前数天仍可产卵。 越冬：福州冬季室内以幼虫居多，成虫、蛹其次，有时成虫比幼虫多，但冬季成虫死亡率较大，衰老的成虫尤甚。死亡率常达40％左右。成虫在低温期，一般躲在卷叶中隐伏不动，天气稍暖，温度达12℃以上时，成虫即开始活动取食和交尾。 习性 成虫在炎热的夏季，平均温度达31℃(相对湿度81.1％）和严寒的冬季平均温度17.7℃(相对湿度59.1％)时，则成虫不产卵或卵不能孵化。成虫如以蜜糖喂饲一个月后再给以粉蚧，仍能正常产卵孵化。因此，在介壳虫缺乏时，可用以暂时维持瓢虫生命。成虫产卵于粉蚧卵囊内或在有粉蚧分泌物粘附的枝叶上。雌虫在正常情况下1天可产卵5-6粒，多者达14粒，以温度在20℃左右产卵量最多。 卵孵化时，卵壳背面纵向开裂，虫体自头而下逐渐脱出，孵化后约1小时开始分泌蜡质物。 幼虫共4龄。老熟幼虫在叶背、卷叶中或爬至养虫笼壁化蛹。蛹藏于第四龄幼虫皮内，成虫羽化后在蛹壳内隐伏一些时候才出来活动。 不同食料对孟氏隐唇瓢虫生长发育及繁殖力的影响 盂氏隐唇瓢虫的食性较广，能取食多种粉蚧。但取食不同种类的粉蚧，对其生长发育以至产卵量均有不同影响。经用柑桔粉蚧、可可粉蚧、红毛榴裢粉蚧、甘蔗粉蚧、长尾粉蚧等饲育幼虫结果，其中以田间采回的可可粉蚧作饲料幼虫发育较怏，性比高，成虫产卵量高。衰老的成虫转食直接由田间采回的可可粉蚧，可恢复生殖能力，并保持相当长时期的高产卵量。因此，在进行人工繁殖时，可考虑用更换饲料的方法作为复壮的措施之一。 表： 幼虫取食不同粉蚧对隐唇瓢虫发育和产卵的影响 表： 不同粉蚧对产卵量的影响 温湿度对孟氏隐唇瓢虫生长发育的影响 广东的试验结果指出，发育历期长短，主要决定于温度因子。随着温度升高，发育历期缩短，以30℃(RH75-80％)条件下世代历期最短，仅需18.4天。在同一温度内，发育历期与相对湿度的关系规律不明显。但在18-2723范围 内，相对湿度增高(75-100％)对发育历期并无抑制作用。而在低湿(40-60％)条件下，发育历期较长。在30℃(RH 75-80％)的条件下，对发育最有利，而在饱和湿度中绝大部分不能完成发育(仅有一头羽化为成虫)。在30℃(RH100％)的条件下，对幼虫发育极为不利，仅有6.7％存活。在18-30℃(RH40-80％)范围内，幼虫死亡率都不大，对蛹期的影响和幼虫期相似。"	"广州、福建"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"瓢虫科小毛瓢虫亚科"	"成虫：虫体长卵形，弧形拱起，体背披灰白色毛。体长4.3-4.6毫米，体宽3.1-3.5毫米，头部除复眼黑色外全为黄色。前胸背板及其缘折红黄色。小盾片黑色。鞘翅黑色而鞘翅末端红黄色。腹面胸部黑色，但前胸腹板黄红至红褐色，腹部黄褐色，前足粟褐色或黑褐色，中后足黑褐色。 卵：椭圆形，黄白色，长0.79毫米。 幼虫：初孵幼虫淡灰白色，约1小时后开始分泌蜡质物。幼虫被有粗长的白色蜡质物。"	"[1]陈晓玲. 以色列生物防治技术[J]. 农村实用工程技术,2003,(3). [2]?. 以色列害虫生物防治技术[J]. 现代农业,2002,(10). [3]李莹,田明义,刘永康,梁铭生. 圆斑弯叶毛瓢虫对湿地松粉蚧的控制作用[J]. 武夷科学,2002,(0). [4]荆英,黄建,黄蓬英. 有益瓢虫的生防利用研究概述[J]. 山西农业大学学报(自然科学版),2002,(4). [5]潘志萍,曾玲,叶伟峰. 湿地松粉蚧的天敌及生物防治[J]. 中国生物防治,2002,(1). [6]赵士熙,曾兆华,吴光远. 孟氏隐唇瓢虫和台毛艳瓢虫对茶椰圆蚧的捕食作用[J]. 华东昆虫学报,2001,(1). [7]李小林,杨金海. 果园天敌昆虫的保护与利用[J]. 西南园艺,2000,(2). [8]曾涛,庞虹. 中国食蚧瓢虫名录[J]. 昆虫天敌,2000,(2). [9]陈先锋,任顺祥,应霞玲,庞虹. 温度对孟氏隐唇瓢虫实验种群的影响[J]. 生态学报,2000,(1). [10]古德祥,张古忍,张润杰,庞义. 中国南方害虫生物防治50周年回顾[J]. 昆虫学报,2000,(3). [11]陶玫,陈国华,杨本立. 蚧壳虫天敌昆虫的利用及展望[J]. 云南农业大学学报,1999,(4). [12]程立生. 桔粉蚧的生物防治[J]. 世界热带农业信息,1998,(7). [13]刘昌芬. 咖啡蚧虫的生物防治和云南咖啡害虫综合治理浅见[J]. 云南热作科技,1997,(4). [14]黄邦侃. 福建瓢虫科昆虫名录的厘订[J]. 武夷科学,1997,(0). [15]庞虹. 捕食性瓢虫的利用[J]. 昆虫天敌,1996,(S4). [16]庞虹,李丽英,汤才. 孟氏隐唇瓢虫成虫的人工饲料保种技术[J]. 昆虫天敌,1996,(2). [17]汤才,田明义,任顺祥,庞雄飞,庞虹. 湿地松粉蚧天敌的研究[J]. 昆虫天敌,1995,(4). [18]汤才,任顺祥,庞雄飞,庞虹. 孟氏隐唇瓢虫捕食湿地松粉蚧的研究[J]. 昆虫天敌,1995,(1). [19]李小平，胡学难. 助迁释放二种食盾蚧瓢虫防治盾蚧类害虫初报[J]. 贵州农业科学,1994,(5). [20]黄邦侃. 瓢虫利用的展望(二)[J]. 植物保护,1985,(6). [21]黄邦侃. 瓢虫利用的展望(一)[J]. 植物保护,1985,(5). [22]蒲蟄龍,何等平,邓德?. 孟氏隐唇瓢虫和澳洲瓢虫的繁殖和利用[J]. 中山大学学报(自然科学版),1959,(2). [23]黄邦侃. 孟氏隐唇瓢虫引进福建后的繁殖和利用[J]. 昆虫知识,1963,(3). [24]黄邦侃. 利用瓢虫防治柑桔螨类和蚧类害虫的若干问题[J]. 昆虫知识,1964,(3). [25]敖贤斌. 朝鲜球蚧(Didesmococcus koreanus Borchsenius)及其天敌黑缘红飘虫(Chilocorus rubidus ab.tristis Faldermann)研究[J]. 昆虫知识,1964,(2)."	"Cryptolaemus montrouzieri Muls."	"td00221"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/孟氏隐唇瓢虫.jpg"
"222"	"捕食性天敌"	"麦蚜、桃蚜、烟蚜、菜蚜、桔蚜、木虱"	"小麦、柑桔"	"六斑月瓢虫"	"生活史 据章士美等报道，在江西南昌.成虫于3月份开始活动。4月上、中旬产卵，4月中、下旬见幼虫，4月下旬至5月上旬 第1代成虫陆续羽化，直至11月中，下旬仍见幼虫活动。冬暖年份11月下旬尚可采到部分未孵化的卵，但大批成虫都在11月上旬羽化。 六斑月瓢虫的发育历期随温度的升高而逐渐缩短，其中以二龄幼虫的历期最短。在日均温17.8℃时，卵期5.5天，幼虫13天，预蛹3天，蛹5天，全生育期26.5天；_在21.3℃时，卵3天，幼虫6.5天，预蛹0.96天，蛹5.47天，全生育期15.93天；在27.3℃时，卵期2.5天，一龄幼虫1.4天，二龄幼虫0.90天，三龄幼虫1.1天，四龄幼虫1.5天，预蛹0.6天，蛹2.9天，全生育期10.9天；在30.1℃时，卵1.78天，一龄幼虫1.13天，二龄幼虫0.94天，三龄幼虫1.04天，四龄幼虫1.60天，预蛹0.58天，蛹2.25天，全生育期9.32天。根据不同温度下各虫态历期推算，在江西一年可发生6-9代，赣南则可发生7-10代. 习性 成虫一生可交尾多次.每次交尾0.5-2小时，有的长达6小时以上，一次交尾后即能满足其整个产卵期受精用。产卵前期一般8天左右.一天产卵1-7次，每次产3-32粒，一般6-11粒.日产卵5-85粒.平均30粒左右.每雌产卵量200-650粒。成虫具有较强的耐饥力.高温季节可活7-14天；绝食一周仍可多次交尾。卵产于叶背及其附近，通常8-11粒并竖排在一起。幼虫同块卵几同时孵化，很整齐。初孵幼虫集中在卵壳附近，停息6小时左右即分散。幼虫四龄，脱皮时不食不动，身体呈弧形，用腹末节突起固着在植物上。爬行力较弱，能在植物株间扩散。在缺食情况下，有自残习性，但比异色瓢虫好得多。 蛹：老熟幼虫化蛹前，以腹末节突起固定其躯体，化蛹时，脱下的皮壳置于蛹体尾端.化蛹部位，通常在叶背、叶面或附近，一般单个，也有数个聚集一处的。 取食：六斑月瓢虫成幼虫均可取食蚜虫和木虱，成虫日捕食蚜虫量(包括成、若蚜)为桔蚜120-250头，柏芽100-200头，苜蓿蚜90-320头，棉蚜210-410头。"	"江西"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"瓢虫科"	"成虫：雌虫体长4.3-6.3毫米，宽3.4-5.3毫米，雄虫体长4.2-5.9毫米，宽3.4-5.0毫米，周缘椭圆形。头部黄白色，复眼黑色，触角，口器黄褐色。前胸背板黑色，两侧各有黄白色的四边形斑，前缘黄白色，成带状与两侧斑相连。鞘翅底色黑，在基部1/4部分几乎全被一桔红色的横斑所占 有；在鞘翅2/3处中线和内线之间有另一不规则的桔红色斑，略成三角形.腹面中部黑至黑褐色。鞘翅上具有上述色斑的个体，称为四斑形。另有一个变型为六斑型，其鞘翅红至桔红色，鞘翅周缘黑色，每一鞘翅上有2条黑色横带.雄虫第5腹板后缘浅弧形或齐平，第6腹板后缘较直；雌虫第5，6腹板后缘皆弧形外突。 卵：梭形，长1.08毫米，宽0.60毫米，表面光滑，淡黄色，将孵化时淡黑，但顶部色泽仍较淡。 幼虫：体仿锤形，1-4龄近脱皮时体长分别为2.9、4.3、5.3和9.1毫米，中胸以后各体节具毛刺6根，成半环形排列。底色黑，但2-4龄时具白斑。4龄幼虫前，中、后胸背部中间的两个毛刺，第1、4腹节的各个毛刺和胸腹各节体侧毛刺皆为白色，其他各毛刺大都黑色。 蛹：卵圆形，长4.5-5.5毫米，宽3-4.2毫米。黄褐色，前胸背有黑褐色粗斑，翅后缘黑褐色，腹部第3-8节背面各有1对黑褐色斑点，其中第4、5节背面黑斑为三角形。"	"[1]区焯林,崔志新. 六斑月瓢虫对豆蚜捕食功能反应研究[J]. 佛山科学技术学院学报(自然科学版),2005,(3). [2]陈文胜,崔志新,杨长举. 六斑月瓢虫捕食萝卜蚜的功能反应[J]. 华中农业大学学报,2005,(4). [3]段金花,张润杰. 六斑月瓢虫对菊小长管蚜的捕食作用[J]. 昆虫学报,2004,(2). [4]陈文胜,崔志新,任吉君,王蕴波. 不同温度下六斑月瓢虫对桃蚜功能反应的研究[J]. 农业系统科学与综合研究,2004,(1). [5]龙健,庞虹. 瓢虫的16SrDNA序列扩增[J]. 贵州师范大学学报(自然科学版),2003,(2). [6]周琼,梁广文,曾玲,岑伊静. 植物提取物和常用药剂对蚜虫重要天敌瓢虫孵化、存活和捕食效能的影响[J]. 生态学报,2003,(12). [7]雷进刚. 思茅市城区和郊区瓢虫种类及数量的调查[J]. 思茅师范高等专科学校学报,2001,(3). [8]庞虹. 六斑月瓢虫模板DNA的制备及16SrDNA序列扩增[J]. 昆虫天敌,2001,(2). [9]马骁. 柑桔木虱的发生消长规律及防治措施[J]. 柑桔与亚热带果树信息,2001,(4). [10]吴淼生. 六斑月瓢虫食性及捕食能力初步研究[J]. 江西植保,2000,(2). [11]刘晓芬,肖筱成,曾世梁,孙大件,曾宜杰,徐泉水. 江西百合害虫天敌名录[J]. 江西植保,1998,(4). [12]侯美珍. 六斑月瓢虫和八斑鞘腹蛛对玉米蚜的功能反应[J]. 广西植保,1998,(4). [13]马骁，韦党扬，赵琦. 六斑月瓢虫对桔蚜捕食作用的研究[J]. 耕作与栽培,1996,(3). [14]白海燕. 西昌麦蚜天敌调查[J]. 中国生物防治,1994,(3). [15]程立生,苏海燕,蓝勇军. 六斑月瓢虫成虫对几种蚜虫捕食作用的研究[J]. 福建热作科技,1993,(2). [16]蒲天胜,韦德卫. 瓢虫斑纹变异的地理倾群现象[J]. 广西植保,1990,(1). [17]傅子碧,陈端珍. 麦蚜的发生与防治[J]. 福建农业科技,1981,(6)."	"Menochilus sexmaculata (Fabriciys)"	"td00222"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/六斑月瓢虫.jpg"
"223"	"捕食性天敌"	"桔全爪螨"	"柑桔"	"广西食螨瓢虫"	"生活史 广西食螨瓢虫多以成虫少数为蛹在柑桔树冠下部的叶背越冬。晚秋期间桔全爪螨发生严重的那些植株上，蛹的越冬比例增大。在宜昌无滞育现象，1月8日还见有成虫交尾。10℃ 以上活动取食，低于10℃，成虫伏于叶背。在虫害的卷叶内尤多.2月下旬，越冬成虫开始产卵；3月中旬，幼虫孵出；4月初，始蛹；4月中旬，出现第1代成虫。年末一代于11月中旬产卵，延续到12月上旬。旬均温18-20.2℃的4月，10月。卵期3-8天，平均5.6天；幼虫期10-13天，平均11天；蛹期5-7天，平均5.8天，在26.9-30.5℃的6月至8月，蛹期3天。 在宜昌的自然条件下，广西食螨瓢虫约可发生8代.但虫态重叠，各世代划分并不明显。 习性 雌雄皆可多次交配。交配历时50分钟左右。中途如遇骚扰，交尾时间可延长到1小时以上。卵散产，卧置，多产于叶背近中脉处、潜叶蛾为害过的叶片凹陷处以及桔全爪螨密集的其他地方。 成虫善飞能走，但少飞翔。幼虫爬动迅速。成、幼虫都有明显的追逐叶螨的习性；早春在树冠下部；后来随气温升高，桔全爪螨移向新梢，而追至树冠外围；深秋初冬，多在秋梢上；当温度降至10℃以下时，则转回到树冠底部的内层。 从全年虫量看，广西食螨瓢虫各虫态在温州密柑上的分布均以树冠上部外层为多，以树冠下部内层为少。 在每一张叶片上，各虫态以叶背多于叶面，其中以蛹。卵和幼虫差别明显；成虫因较活跃，叶背叶面相差不大。 越冬成虫耐饥力较强，饥饿条件下最长可存活126天，活动期间成虫耐饥力较差，仅4-5天，平均4.6天. 广西食螨瓢虫每头成虫日捕食桔全爪螨卵3-39粒，平均127粒，日捕食成若螨27-66头，平均32.6头；未龄幼虫日捕食卵4-65头，平均18.4头，日捕食成若螨16-41头，平均31.4头。"	"广西、湖北"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"瓢虫科"	"体长1.25毫米，体宽1.0毫米。虫体卵圆形，中部最宽，端部稍收窄。黑色，口器及触角黄色.唇基及两腹眼间为黑 色；足股节褐色，前足胫节色泽亦较深，其余部分均为黄色。后基线圆弧形，近于完整，其外缘末端消失于腹板前缘之后，其后缘达第一腹板的3/4。雄性第6腹板与雌的相似，其后缘 均为圆弧形，不内凹。雄性外生殖器阳基中叶扁平，宽阔， 后端中央的两侧各有一个小突起。侧叶长圆形，其长度甚短于中叶，且外侧有甚多而密集的刺突。弯管不特别长，弯曲，端部外弯，弯管端构造较特殊。"	"0"	"Stethorus (Parastethorus) guangxiensis Pang et Mao"	"td00223"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/广西食螨瓢虫.jpg"
"224"	"捕食性天敌"	"叶螨"	"柑桔"	"拟小食螨瓢虫"	"在室温平均23.4-25℃相对湿度平均79.2-85.3％的条件下，卵期平均4.6天，幼虫期平均8天，预蛹期平均0.7天， 蛹期平均3.75天。雌成虫寿命57-69天，平均62.7天，雄成 虫寿命平均56.2天。成虫产卵前期平均12天，一个世代历期平均29.1天，从卵至成虫死亡历期平均为76.6天。 成虫羽化时，顶起蛹壳，现出虫体，伏于翘起的蛹壳下约半天后才离开蛹壳开始活动，进行捕食。羽化后3-5天开 始交尾，雌雄一生可交尾多次，每次交尾时间由5分钟至90分钟，多数为30分钟，交尾后7-8天开始产卵，每雌虫一生产卵52-75粒，日平均产1.9粒，一天产卵数最多达7粒，成虫后期不产卵。成虫善飞能走，但少飞翔，有假死性，有追 逐叶螨的习性。 卵散生，卧置，多产于叶背近中脉处。 幼虫孵化时，头部先从卵壳顶出，全部脱出卵壳需10-25分钟，初孵幼虫静止1-3分钟后开始爬行寻食。幼虫脱皮3次。幼虫爬行力较强，老熟幼虫有明显追逐叶螨习性，捕食量随龄期增大而增加。 蛹，老熟幼虫化蛹前，以腹部末端的足固定其躯体，化蛹部位通常在寄主植物的叶背，以单个化蛹。"	"广东、福建"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"瓢虫科"	"成虫：体长0.98-1.20毫米；体宽0.7-0.9毫米。卵圆形，最宽处在虫体的中部，末端较收窄，腹面也突出.体黑 色，但触角、口器、股节、胫节及跗节均为黄色或淡黄褐 色。后基线完整，不匀称，外缘较平直地斜伸，后缘达腹板 的2/3。雄性第6腹板后缘弧形外突，雌性第6腹板后缘亦弧形外突。雄性外生殖器阳基粗短，其基柱长于中叶。从正 面看中叶及基叶成三角形，侧叶相当于中叶长度的4/5，其 末端着生若干毛突，毛突末端伸出中叶之处。弯管粗短，弧 形弯曲，端部外弯。 卵：椭圆形，淡橙红色。 幼虫：暗淡红褐色，胸部和腹部背面斑纹、毛簇，背有许多不规则褐色毛片，腹部前8节每节有6个短毛簇。 蛹：暗褐色，披有较长的细毛。"	"0"	"Stethrous (Allostethorus) Parapauperculus Pang"	"td00224"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/拟小食螨瓢虫.jpg"
"225"	"捕食性天敌"	"柑桔红叶螨"	"柑桔"	"黑囊食螨瓢虫"	"黑囊食螨瓢虫在福州地区一年自然繁殖6代左右，以成虫蛰伏在卷叶，蛛网内或叶片的凹隐处越冬.冬季气温回升到120℃以上，成虫开始活动，并有交尾行为。3月中旬室温16℃左右始见产卵，田间3月下旬第1代开始发生。 在日均温17.2℃时卵期5.8天，幼虫期15.1天，蛹期10.9天，产卵前期15天；日均温21.9℃，卵期4天，幼虫期10.2天，蛹期4.5天，产卵前期7天；日均温23.2℃，卵期4.8天，幼虫期6.5天，蛹期3天，产卵前期6天，成虫寿命达40天以上. 在日均温17.7℃下，幼虫期(14.6天)共捕食柑桔全爪 螨496头，食卵282粒。低龄幼虫以捕食卵和幼螨为主，高龄幼虫对若螨和成螨的捕食量明显增加。末龄幼虫捕食量大，占整个幼虫期食螨量的41.5％，在日均温15.6℃下，成虫产卵前期(16天)共食柑桔全爪螨453头，食卵653粒。"	"广东、福建"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"瓢虫科"	"成虫：体长1.3-1.4毫米：体宽1.0-1.1毫米。虫体卵圆形，中部最宽，末端稍收窄。黑色，但唇基前缘红褐，触角及口器黄色，股节大部分褐色。后基线广弧形，完整，后缘达腹板的1/2。雄性第6腹板后缘中央内凹，雌性第6腹板后缘弧形外突。雄性外生殖器阳基细长，其侧叶向端部收窄，末端有一毛突，侧叶及其毛突的全长，相当于中叶长度的2/3。中叶从侧面看，末端尖锐而稍外弯。弯管囊全部着色，较窄。本种弯管囊的形态及其基端着色而易于与广西食螨瓢虫和腹管食螨瓢虫区别开来。"	"0"	"Stethorus (Stethorus) aptus Kapar"	"td00225"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黑囊食螨瓢虫.jpg"
"226"	"捕食性天敌"	"桔全爪螨"	"柑桔"	"腹管食螨瓢虫"	"生活史 根据福建农学院昆虫组(1977)在室内饲养和田间定期观察，在福州地区腹管食螨瓢虫一年可发生6代左右，有明显的世代重叠现象.不同时期各世代卵期为3-9天，幼虫期4-17天，蛹期2-7天，成虫产卵前期6-11天，一个世代历时最短17-20天，最长为28-40天。 表： 腹管食螨瓢虫生活周各虫期历时 从2月下旬至11月园间均见瓢虫活动；寒冷季节成虫在柑桔树冠的桔卷叶和蛛丝粘结的贴叶等隐蔽的场所中越冬.冬季温暖之日仍见少数成虫在叶上活动.室内饲养中，冬季于室温14.5℃之际.尚见一些成虫在叶片的暴露面活动。 习性 成虫：羽化时从蛹的腹面脱出，初羽化的成虫为淡桔红色一渐变为红褐色，最后变为黑色，这个过程历时2小时之久。此后在原地或移至附近停息一段时间后开始活动.成虫大都在叶上活动，爬行迅速，会飞，有假死性.在不同天气情况下，晴朗天气活跃，阴雨天气隐匿.一头初羽化的成虫在半小时之内噬食桔全爪螨卵27粒，成螨7头，又一头瓢虫成虫在半小时内食完桔全爪螨卵14粒，成螨11头.取食时先吸食体液，然后连同躯壳也被吞噬，仅留下足等少量残余.一生交配多次.室内一天中以上午10时至下午2时产卵最多，大都选择叶片蛛网下或叶的凹陷处产卵，常以桔全爪螨的残壳或灰尘覆盖子卵上，在充足食料情况下，每日可产卵4-11粒。植株上的桔全爪螨虫口密度与瓢虫的产卵密度成正相关，并常在桔全爪螨多的叶片上产卵. 卵：散生、初产时鲜红色，后渐变为深红，将孵化时为淡紫褐色。 幼虫：孵化在一天中似无一定的时刻。幼虫爬行迅速，取食叶螨的各虫期，但初龄幼虫则喜食叶螨的卵和幼虫.三龄前平均每日可捕食柑桔全爪螨的卵17粒和幼虫若螨25头.末龄幼虫每日能吃桔全爪螨的各个虫期多达208头，一般能吃上100多头。取食时用口器插入桔全爪螨体内吐出清化液后吸取体液，连续地一吐一吸，桔全爪螨体躯之一伸一缩直至体液被吸干后，才丢下残留的躯壳。幼虫有时遇到桔全爪蛹卵的空壳也插进口器，因吸不到什么又拔出来。在正常情况下，幼虫也有残食自己卵的现象。 蛹：老熟幼虫至化蛹前一天不食不动，腹部末端固着于叶片上，背面稍拱起。初化蛹时色鲜红，约经1-2小时后变为褐色。末龄幼虫的脱皮，留在蛹的腹部，并固着叶片上。"	"福建、广东"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"瓢虫科"	"成虫：体长1.2-1.3毫米，体宽0.9-1.1毫米。虫体卵圆形，中部最宽，末端稍收窄。黑色，唇基、口器，触角褐色，后基线弧形，完整，后缘达第1腹板的1/3。雄性第6腹板后缘中央内凹，雌性第6腹板后缘弧形外突.雄性外生殖器阳基细长，其侧叶及侧叶末端的毛突的全长，相当于中叶长度的2/3，从侧面看，中叶基部弧形内弯，至端部外弯而形成尖锐的末端.弯管囊基端不着色，弯管端较尖细。 卵：椭圆形，长约0.35毫米，宽约0.21毫米，红色。 幼虫：体长约2.4毫米，灰褐至暗红色，体披细毛。胸背有许多不规则褐色毛片，腹部前8节有6个短毛簇。 蛹：暗褐色，披有短细毛。腹末粘附有幼虫的脱皮。"	"0"	"Stethorus (Stethorus) siphonulus Kapur"	"td00226"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/腹管食螨瓢虫.jpg"
"227"	"捕食性天敌"	"矢尖蚧"	"柑桔"	"日本方头甲"	"生活史 据王代武等报道，日本方头甲在重庆桔区以成虫越冬，多在树冠内的枝干裂缝和附着物的孔隙内，10月中旬以后至次年3月底以前成虫不再产卵。当春季4月日均温上升至16℃以上时，雌成虫开始产卵，当秋季10月上、中旬以后，日均温下降至0℃以下时，雌成虫即停止产卵。又据生殖周期观察，结合4-10月间的气温推算，日本方头甲在重庆桔区年发生3-5个世代。世代重叠。各虫态历期，据室内饲养观察结果，卵期在日均温21.1℃下卵期6-15天，平均11.00天；在22.6℃下卵期7-11天，平均8.63天；在26.2℃下卵期5-10天，平均7.15天。幼虫第1龄最短2天，最长8天，平均3.64-4.55天，第2龄最短2天，最长6天，平均3.22-4.19天，第3龄最短2天，最长7天，平均3.31-4.47天。整个幼虫期最短7天，最长20天,平均10.02-13.86天。蛹期第1代16-27天，平均18.80天，第2代11-19天，平均13.13天，第3代24-40天,平均2847天。成虫的寿命，第1代雌虫21-117天，平均73.67天，雄虫25-26天，平均77.96天，第2代雌虫39-251天，平均129.27天，雄虫13-221天，平均109.35天；第3代(以能越冬的虫体计)雌虫184-313天，平均224.88天，雄虫203-321天，平均235.63天。从卵发育至成虫产卵，第1代平均54.5天，第2代40.5天,第3代(越冬代)240天. 生活习性 成虫羽化后次日即可交尾，并有多次交尾习性.据室内饲养观察，第1、2代成虫产卵前期最短3天，最长11-12天，越冬雌成虫产卵前期最短165天。最长210天。产卵期第1代平均60.94天，个体最长105天；第2代平均43.05天，个体最长59天；第3代平均60.88天，个体最长117天.饲养观察自田间采回的越冬成虫产卵期，最长的个体可达153天、每头雌成虫平均产卵量37.22-49.44粒，最多的个体可达111粒.雌雄性比为1.34：1，雌虫多于雄虫。成虫具有假死习牲，稍遇惊动即行假死掉落，假死时头部弯向腹面，紧贴胸腹.在食料充足时，产卵于矢尖蚧雄虫介壳下和矢尖蚧雌成 虫上寄生蜂的羽化孔内，以产于矢尖蚧雄介壳下为主.但在晚春喜吃的食料缺少时，则可产于越冬矢尖蚧雌成虫尾部腹面：卵常单产，多者2-3粒，最多者8粒。 幼虫多在叶上活动，别处很少发现。取食常躲在被其取食糟塌而蓬松的矢尖蚧雄介壳下，似略有避光习性。幼虫化蛹于叶片上和碎裂的修剪口以及树干的环割圈内，以叶片上居多。 日本方头甲可捕食矢尖蚧、糠片蚧、黑点蚧，木瓜刺西蚧，褐圆蚧、柑桔白轮蚧、米兰白轮蚧、樟囊蚧、桑盾蚧、柿绒粉蚧、桔全爪螨. 以鸡蛋黄、蜂蜜(5：5)为基质的无论加与不加微量鲜矢尖蚧体液或者按5：5：2配制的鸡蛋黄+蜂蜜+蜂乳(每毫升含蜂王浆40毫升)的人工代饲料，成虫均能取食。但成虫喂饲代饲料后，死亡率大大增加，且不能产卵，一旦改用喂矢尖蚧雌虫饲料后，即可正常产卵，表明用人工代饲料仅能维持生命。此外成虫还可取食玉米或丝瓜鲜花粉的汁液，不取食干玉米花粉和贮存的茶叶花粉。 日本方头甲嗜食矢尖蚧的雄蚧虫，成虫日取食矢尖蚧1龄来雄虫量较大，为70.3头，取食矢尖蚧雌成虫量很少，为4.69头. 抗逆性 对农药毒力的反应：据室内外试验结果表明，用有机磷农药处理的饲料无论对日本方头甲成虫或幼虫杀伤力均极大，死亡率达100％。三氯杀螨醇杀伤力小，仅5％左右。石硫合剂对3龄幼虫和成虫均较安全，但对2龄以下幼虫杀伤力仍大。溴氰菊酯高浓度液毒力偏低。机油乳剂对成虫高浓度液毒力偏低，低浓度100倍液已无杀伤力。高浓度有机磷农药无论单用(40％氧化乐果500倍液) 或混用，施用后7天的带毒饲料残留毒力死亡率100％，14天后死亡率下降至65％，21天后下降至10％，28天后残留毒力方消失迨尽。 耐饥力：2龄幼虫存活最短2天，最长12天，平均6.09天。成虫存活力最短2天，最长7天，平均3.9天。 幼虫落水后的生存能力：3龄幼虫淹水4、16、28小 时后取出,无一死芒,并都能发育至化蛹为止。"	"四川、云南、贵州、湖南、湖北、广东、广西、福建"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"0"	"成虫：体长0.80-1.10毫米，体宽0.50-0.80毫米.体背黑色，有光泽。头近长方形约占体长的1/8.口器.触角及足黄褐色。复眼黑色。雄虫头部及前胸有淡黄色，或深褐色，以及黑褐色，并在头壳后缘显淡黄色带三种色型.头部腹面和前胸腹板呈淡黄色至黄褐色，略透明，发闪光，中，后胸腹板和腹节各腹板均为黑色.雌虫头部和前胸背板相中，后胸腹板及腹节各腹板均为黑色，仅前胸腹板为黑棕色，上颚发达，伸向头的前方。下颚须6节，1-2节短小，复眼黑色，逗点形，复眼内侧额区略拱突.触角琼棍状11节。 卵：长椭圆形，两端略尖削，卵壳表面有均匀皱纹，乳白色，有光泽。卵长径0.40-0.50毫米，横径0.16-0.20毫米 幼虫：体长2.00毫米，体宽0.70毫米，初孵时乳白色。略带淡紫色。老熟时体色略深，头部淡褐色，其余部分为紫褐色。头部两侧位于上颚的上方有4个侧单眼，黑色，其排列形似一个斜四边形，外端2个紧连，几合而为一，内侧两个分开。胸、腹各节背板体壁着生有14个尖端圆钝并略显粗大而其下近体表一段较细的锥形附属物，其排列是前沿中央2个靠近，两侧各1个远离；第二排2个着生于体侧两边，第三排8个排列略均匀。气门旁有长的刚毛、近气门上、下线不远处各有一个锥形物。 蛹：围蛹，体长1.15-1.30毫米，体宽0.75-0.90毫米，体黄褐色。 茧：圆拱形。以白色蜡絮状物缀合而成，固着于化蛹部位上。"	"[1]黎健春,雷艳梅. 桂南桃树桑白盾蚧发生与防治初探[J]. 广西热带农业,2005,(1). [2]雷艳梅,黎健春. 日本方头甲的生物学特性及其利用[J]. 植物保护,2004,(4). [3]张权炳. 柑桔园中常见的最主要有益生物(三)[J]. 中国南方果树,2004,(4). [4]冉春,雷慧德,李鸿筠,胡军华. 一种室内饲养日本方头甲的方法[J]. 植物医生,2003,(6). [5]韩学俭. 温室花卉防蚧虫[J]. 植物杂志,2003,(3). [6]丁学义. 油柰桑白蚧发生规律与综合防治研究[J]. 中国果树,2003,(4). [7]丁学义. 油柰桑白盾蚧生物学及其防治[J]. 昆虫知识,2003,(3). [8]庄家祥,魏观如. 柰、李桑白蚧的发生为害习性与防治措施[J]. 植保技术与推广,2002,(11). [9]明广增,王秀君. 李树桑白蚧的发生与综合防治[J]. 果农之友,2002,(4). [10]庄家祥,魏观如. 、李桑白蚧的发生与防治[J]. 福建果树,2002,(4). [11]冉春,雷慧德,李鸿筠,胡军华,林邦茂,张权炳. 柑桔矢尖蚧综合防治研究进展[J]. 植物保护,2002,(5). [12]郝开兰,刘晓东. 日本现代果园的省力化技术综译[J]. 江西园艺,2001,(4). [13]曾兆华,赵士熙,吴光远,余素红. 茶椰圆蚧的重要天敌——日本方头甲及其捕食作用的研究[J]. 华东昆虫学报,2000,(1). [14]高念昭. 天敌对刺梨树蔷薇白轮蚧的捕食观察[J]. 中国果树,2000,(2). [15]周光萍. 贵州遵义柑桔矢尖蚧的防治[J]. 植物医生,1999,(5). [16]龚建军,陈兆华,刘长明. 福建柑桔矢尖蚧天敌种类调查及田间消长研究[J]. 武夷科学,1999,(0). [17]李俊英. 大叶黄杨盾蚧类害虫的防治[J]. 河北林业科技,1999,(3). [18]冉春,林邦茂,张权炳. 日本方头甲捕食桑盾蚧功能反应研究[J]. 植物保护,1999,(5). [19]刘茂祥. 四川桑盾蚧天敌种类及主要天敌生物学特性的初步研究[J]. 四川蚕业,1998,(3). [20]敖学熙. 猕猴桃介壳虫的发生与防治[J]. 植物医生,1998,(6). [21]冉春,林邦茂,张权炳,胡军华,李鸿筠,田文华,钱克明. 桑盾蚧生物学研究[J]. 西南农业大学学报,1998,(6). [22]冉春,林邦茂,张权炳,胡军华,李鸿筠,田文华,钱克明. 桑盾蚧饲养繁殖研究初报[J]. 中国南方果树,1998,(5). [23]罗林钟. 桃白蚧的防治方法[J]. 植物医生,1997,(1). [24]张格成,李继祥. 柑桔新害虫──侧多食性跗线螨的发生与综合治理[J]. 四川农业科技,1997,(3). [25]罗佳,郑本暖,黄邦侃,罗肖南,宋寿龄. 日本方头甲生物学、捕食效能和农药选择毒性[J]. 华东昆虫学报,1997,(2). [26]罗佳,汤秀美,葛有茂. 米兰白轮盾蚧及其天敌初步研究[J]. 华东昆虫学报,1997,(1). [27]田明义,彭正强. 海南省方头甲属种类记述(鞘翅目:方头甲科)[J]. 华南农业大学学报,1997,(1). [28]罗佳,葛有茂. 考氏白盾蚧生物学与天敌初步研究[J]. 福建农业大学学报,1997,(2). [29]赵士熙,魏辉,陈强. 树桑白蚧及其捕食性天敌日本方头甲[J]. 福建农业大学学报,1997,(2). [30]张诚. 桃树桑盾蚧的发生与防治[J]. 中国南方果树,1996,(4). [31]卢远华. 桑白蚧的发生与防治[J]. 植物医生,1995,(2). [32]贾希友. 桑白介壳虫的发生与防治[J]. 河北果树,1995,(1). [33]贾希友. 桃园桑盾蚧的发生与防治[J]. 中国果树,1995,(2). [34]田明义,虞国跃. 中国方头甲属两新种记述(鞘翅目:方头甲科)(英文)[J]. Entomologia Sinica,1994,(3). [35]田明义,虞国跃. 方头甲属中国已知种类描述及一新种记述(鞘翅目:方头甲科)[J]. 昆虫天敌,1994,(3). [36]屈邦选,王继红,王立军,拓维庶. 桑白盾蚧的研究[J]. 西北林学院学报,1994,(3). [37]任伊森，王官国，张志恒. 黄圆蹄盾蚧的生物学及防治策略[J]. 中国南方果树,1994,(4). [38]任顺祥,郭振中,熊继文. 贵州省柑桔矢尖蚧天敌的种群动态[J]. 中国生物防治,1991,(4). [39]任顺祥,郭振中,熊继文. 矢尖蚧及其主要天敌空间格局研究[J]. 生态学报,1991,(2). [40]王代武,张权炳. 矢尖蚧捕食性天敌名录[J]. 中国南方果树,1990,(4). [41]董彦才. 卫矛矢尖蚧的生物学特性及其防治试验[J]. 山东林业科技,1990,(4). [42]张守友. 生物防治新技术—利用红点唇瓢虫自然控制桑盾蚧[J]. 河北果树,1990,(1). [43]潘孟祥,李学骝. 日本方头甲的生物学特性[J]. 蚕桑通报,1989,(1). [44]高念昭. 对蔷薇白轮蚧天敌的观察[J]. 中国生物防治,1989,(3). [45]周宗胜. 桑白蚧的发生与防治[J]. 湖北农业科学,1989,(6). [46]高念昭. 日本方头甲捕食蔷薇白轮蚧壳虫的观察[J]. 贵州农业科学,1988,(4). [47]任伊森. 日本方头甲的生物学及其作为柑桔红蜘蛛捕食性天敌的作用[J]. 中国南方果树,1982,(1). [48]王代武,黄良炉,张权炳. 矢尖蚧的重要天敌——日本方头甲[J]. 中国南方果树,1982,(1). [49]王代武,黄良炉,张权炳. 矢尖蚧的两种捕食性天敌形态特征记述及其生活习性初步观察[J]. 中国南方果树,1981,(1). [50]朱海清,孙桂华,赵利敏. 日本方头甲的初步观察[J]. 昆虫知识,1980,(4)."	"Cybocephalus nipponicus Endrody Yonnga"	"td00227"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/日本方头甲.jpg"
"228"	"捕食性天敌"	"柑桔全爪螨、柑桔始叶螨"	"柑桔、玫瑰、茄子、番茄、玉米"	"食螨隐翅虫"	"据郭依权等(1988)报道，在23-30℃，卵期3-4天，平均3.5天；幼虫期约10天；蛹期5-8天，平均6.3天。在5月份的气温条件下，完成一个世代约需20天。 成虫善飞；幼虫爬行迅速，速度比食螨瓢虫快，且可几头幼虫共存于一张叶片上。室外于月季树上可见大量幼虫，仅发现极少数蛹，幼虫成熟后可能掉于土中化蛹；在室内放有湿润草纸的玻璃皿中饲养，成熟幼虫可钻入草纸下结白色薄丝茧化蛹。 食螨隐翅虫的成虫、幼虫均可取食各种螨态的柑桔全爪螨.桔始叶螨及月季上韵红叶螨、黄叶螨.取食时，隐翅虫幼虫用上颚咬住螨或卵，将猎物体液从口管中吸入肠道，然后再注入猎物体内；重复多次，最后将猎物体液吸入肠道，留下空壳，然后继续爬行搜寻猎物。食螨隐翅虫幼虫食量很大，一晚可取食柑桔全爪螨、柑桔始叶螨各龄虫态达100头之多。 成虫耐饥力弱，断绝食料后只能生活2-3天。"	"四川、福建"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"隐翅虫科"	"成虫：黑色，初羽化时红色；体长1.1毫米；头部及口器向腹面弯曲，体上遍布黄色细毛_，鞘翅短.后翅膜质发达，隐于前翅之下，伸展时，其长超过腹末；腹部可见腹节6节.其后半部可自由活动，常向背面翘起；上唇、下唇。下唇须、触角均黄色；触角10节，棒状，第1、2节稍大，第3-7节细小，第6、7节念珠状，棒节3节，分界明显。末节略呈锥形；足黄色或黄褐色，跗节4-4-4，爪2根，略弯. 卵：圆形，乳白色；卵上有细小刻点，常被有一些白色粉状物及猎物残体。 幼虫：初孵时淡绿色，后变红褐色：成熟幼虫体长约2.5毫米，腹部9节，头部及腹末小，体背可透见淡红色消化道。触角3节，第1节粗短，第2、3节渐小，渐长，触角上着生有黄白色毛。胸足3对，细长，后胸一对暗色斑及腹末一个暗色斑极明显，前胸、中胸黄色斑隐约可见。体背及两侧均着生有黄白色毛. 蛹：纺锤形，初期鲜红色，后变黑色；体上遍布黄褐色毛，体外有稀疏的白色丝茧包围.从茧外可见黑色蛹体。"	"[1]肖湘黔,曾东强,邓国荣. 食螨隐翅虫捕食截形叶螨与柑桔全爪螨的比较[J]. 广西热带农业,2005,(2)."	"Oligota sp."	"td00228"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/食螨隐翅虫.jpg"
"229"	"寄生性天敌"	"夜蛾"	"小麦"	"侧腹栉姬蜂"	"0"	"陕西"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"姬蜂科"	"成虫体长12.0mm，翅长9.8mm，触角长12.0mm；体大部黑色。头部密生刻点及淡褐色毛；头顶、额、颊、后头黑色，颜面、唇基黄色，额两侧黄色与颜面相接，颜面中间有1黑色纵斑，上与额接，下达唇基，唇基两侧淡褐色，上颚齿黑色，下唇须、下颚须黑色，复眼黑色近肾形，后眼眶黄色；单眼褐色；触角线状，柄节、梗节腹面黄色，背面及鞭节黑色。中胸盾片黑色，无盾纵沟，前缘二肩角处各有1近三角形黄斑；小盾片黄色，三角形；后盾片黄色，后胸背板腋下槽黄色；翅基片黄色；中胸侧板上有1三角形小黄斑；后胸侧板基间区亦有1小黄斑；并胸腹节无粗糙皱纹等，中区微显菱形，具端横脊，侧纵脊明显，后缘有1两侧窄中间宽的横带，横带前缘中间成锐角缺刻。腹部黑色，各节后方黄色，1～3节黄色部分约占1/3，4节以后黄色部分窄且体侧扁。翅透明，前翅翅痣窄长，翅痣及翅脉深棕黄色，翅室五边形。足大部黄色；前中足基节黑色，有小黄斑，转节一侧黑色，腿节一侧中闾黑色，余黄色，跗节淡黄褐色：后足基节、第1转节黑色，第2转节黄色，腿节黑褐色，膝黄色，胫节黄色，端部约1/3黑褐色。"	"0"	"Banchus compressus F."	"td00229"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/侧腹栉姬蜂.jpg"
"230"	"寄生性天敌"	"褐宽翅地老虎、寒切夜蛾"	"小麦"	"棘钝姬蜂"	"寄生于褐宽翅地老虎和寒切夜蛾等幼虫体内。末代雌蜂产卵于褐宽翅地老虎越冬幼虫体内，并随寄主越冬；成虫于翌春5月初自寄主幼虫体内羽化出；每虫出1蜂。"	"陕西、吉林、甘肃、新疆"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"姬蜂科"	"成虫体长18mm，翅长13ram，触角长14mm；体大部黑色。头部头顶、额、颊、后头黑色，颜面、唇基、上唇、上颚及须黄色；颜面两侧黄色部分沿眼缘延伸至头顶：唇基基部两侧有1小黑斜纹；上颚齿暗褐色；复眼近肾形；触角线状黑色，但柄节腹面黄色。颈片中部黄色，两侧黑色。中胸盾片纵沟不超过中部；小盾片黄色，倒梯形，但前缘呈弧形：并胸腹节分区明显，中区有网纹，六边形，中有1短纵脊；各横脊、纵脊、分脊均明显。腹部大部黑色：第1腹节柄状部细长，两侧缘有脊，柄后部后缘中间有数条纵沟：第2节前部约1/4黄色，黄色部分两侧向后延伸；第3节大部黄色，仅后缘黑色。后缘中部成1黑色三角形。第4节以后黑色。翅透明，微显茶褐色；前翅前缘脉至翅痣暗褐色，翅痣及翅脉淡棕黄色；小翅室五边形，中盘肘脉具脉桩。前、中足除腿节后侧黑色外，其余均黄色。跗节色稍深；后足基节、第1转节大部、腿节及胫节端部黑色，胫节大部及跗节黄色，跗节微带黑色。"	"0"	"Amblyteles armatorius (Foerster)"	"td00230"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/棘钝姬蜂.jpg"
"231"	"寄生性天敌"	"地老虎"	"小麦"	"治蠋姬蜂"	"单寄生。寄生于地老虎类幼虫体内，并随寄主越冬，早春在寄主体外作茧。成虫3月中下旬羽化，第1代成虫6月发生。"	"陕西"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"姬蜂科"	"成虫：雄虫体长6.0ram，翅长4.4mm，触角长5.5mm，雌体长5.5mm。体黑色，头部黑色，包括复眼、单眼、唇基、上唇及雌虫触角均黑色；上颚、下唇须、下颚须黄色；上颚齿黑褐色，雄触角之一侧淡褐色。胸部黑色：翅基片黄色，中胸盾片侧叶至小盾片前缘有2斜脊，小盾片隆起。腹部背面黑色，但较胸部色淡。第1腹节基部柄状，每节后缘黄褐色，腹面黄褐色。雌产卵器鞘黑色短。稍长出于腹末端。头及体上具细小颗粒及淡色毛。并胸腹节毛较长。前翅翅痣茶褐色，前缘脉黑褐色，其他脉深褐色；小翅室四边形，第2回脉及第1肘间脉上有弱点；后翅脉纹暗褐色，但中室外的径脉及肘脉、盘脉、臀脉色极淡。前、中足基节、转节黄色，腿节、胫节及跗节黄褐色。后足基节黑色，第1转节大部黑色，仅末端黄色，第2转节黄色，腿节褐色，端部带黑色，胫节黄色，近基部及端部带黑色，跗节黄中带黑色，爪黑色。 茧椭圆形，淡褐色，长6-8mm，直径2.5-3.0mm。"	"0"	"Meloboris sp."	"td00231"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/治蠋姬蜂.jpg"
"232"	"寄生性天敌"	"大地老虎、黄地老虎"	"小麦"	"侧沟茧蜂"	"秋季雌蜂产卵于在麦田越冬的大地老虎、黄地老虎幼虫体内，孵化后随寄主越冬，翌春4月幼虫老熟，自寄主体内钻出作茧化蛹，多个小茧以丝结合在一起。成虫4月中旬羽化。多寄生,一头寄主可出蜂20余头。"	"陕西"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"茧蜂科"	"成虫：雄体长2.3mm，翅长2.6mm，触角长3mm；体黑色，有光泽，密布白色短绒毛。头部黑色；复眼黑色近肾形；单眼褐色，排列成钝角三角形；触角线状18节，褐色或黄褐色或端部数节色深；口器褐色，但须偏黄色。胸部背面粗糙，有刻点；中胸盾片后方及两侧光滑，后缘隆起，上有小纵沟；小盾片近舌形；并胸腹节极粗糙，有皱纹，具中脊；翅基片黄褐色，翅透明；前翅翅痣前部无色，后部褐色，翅痣长与宽之比为5:1.8，痣后脉短于翅痣长；小翅室三角形；翅脉揭色，但前翅小翅室外的一段肘脉及径脉第2段无色；后翅仅亚缘脉，肘脉及基脉有色。足黄褐色，但基节大部黑色。仅端部黄褐色，跗节第5节及爪暗褐色；有的个体腿节显黑色。腹部光滑，基部数节色浅显褐色。 茧淡褐色，长椭圆形；长4.0mm，宽1.2mm。"	"[1]?. 《中国生物防治》总目次[J]. 中国生物防治,2005,(4). [2]浑之英,路子云,耿亚玲,潘文亮. 中红侧沟茧蜂逐日产卵规律及子代性分配[J]. 中国生物防治,2005,(4). [3]曾爱平,王奎武,蒋杰贤,季香云,游兰韶. 淡足侧沟茧蜂生物学特性研究[J]. 湖南农业大学学报(自然科学版),2005,(5). [4]浑之英,王德安,路子云,潘文亮. 中红侧沟茧蜂滞育诱导和滞育茧的冷藏[J]. 昆虫学报,2005,(5). [5]屈振刚,王金耀,祝丽英. 管侧沟茧蜂的寄生对甜菜夜蛾幼虫取食和发育的影响[J]. 华北农学报,2005,(2). [6]王金耀,屈振刚. 寄主龄期和温度对管侧沟茧蜂寄生的影响[J]. 中国生物防治,2005,(2). [7]李建成,路子云,买买提·牙生,潘文亮,浑之英,王泽鹏,哈米提. 温度和补充营养对中红侧沟茧蜂成虫寿命的影响[J]. 河北农业科学,2005,(1). [8]李建成,张青文,刘小侠,潘文亮. 中红侧沟茧蜂成虫日龄及粘虫幼虫龄期对寄生效果的影响[J]. 中国生物防治,2005,(1). [9]罗开珺,古德祥,张古忍,陈宗麒. 两种寄生蜂的卵巢结构与卵成熟特点初步观察[J]. 昆虫知识,2005,(1). [10]贠桂玲,邓曙东,张青文,徐环李,蔡青年. Bt玉米对中红侧沟茧蜂发育的间接影响及室内行为研究[J]. 植物保护,2004,(5). [11]郭予元. 我国近年植保研究工作的重大进展[J]. 植物保护,2004,(2). [12]陈乾锦,曾强,张玉珍,陈家骅. 温湿度对斜纹夜蛾侧沟茧蜂的影响[J]. 烟草科技,2004,(10). [13]屈振刚,王金耀,祝丽英. 管侧沟茧蜂发育历期、发育起点温度及有效积温研究[J]. 华北农学报,2004,(4). [14]陈新芳,高燕,章潜才. 侧沟茧蜂触角感觉器的扫描电镜观察[J]. 昆虫天敌,2004,(4). [15]李建成,潘文亮,张小风,张青文,王泽鹏,哈米提. 新疆棉田释放中红侧沟茧蜂对棉铃虫的防治效果[J]. 中国棉花,2004,(9). [16]董文霞,胡保文,张钟宁,韩宝瑜. 中红侧沟茧蜂对烟草挥发物的触角电生理及行为反应[J]. 生态学报,2004,(10). [17]陈家骅,季清娥,宋东宝. 中国侧沟茧蜂属一新种(膜翅目:茧蜂科:小腹茧蜂亚科)[J]. 华东昆虫学报,2004,(2). [18]罗开珺,古德祥,张古忍,陈宗麒. 十字花科蔬菜主要害虫四种夜蛾的寄生蜂[J]. 中国生物防治,2004,(3). [19]刘小侠,张青文,蔡青年,李建成,董杰. Bt杀虫蛋白对不同品系棉铃虫和中红侧沟茧蜂生长发育的影响[J]. 昆虫学报,2004,(4). [20]任璐,杨益众,秦启联,余月书. 转基因棉和寄生蜂对棉铃虫生长发育的互作效应[J]. 江苏农业学报,2004,(2). [21]刘小侠,张青文,李建成,徐静. 寄主大小对中红侧沟茧蜂产卵和发育的影响[J]. 中国生物防治,2004,(2). [22]任璐,杨益众,李瑄,苗麟,余月书,秦启联. 转基因抗虫棉对棉铃虫及其内寄生蜂的双重效应[J]. 昆虫学报,2004,(1). [23]蒋杰贤,蒋祝瑞,雷润华. 核型多角体病毒与侧沟茧蜂对斜纹夜蛾幼虫的协同作用[J]. 应用生态学报,2004,(2). [24]范庆书,陈霞. 河北省农业生物防治现状与发展建议[J]. 河北农业科学,2003,(4). [25]蒋杰贤,王奎武,蒋祝瑞. 斜纹夜蛾侧沟茧蜂生态学特性及寄生对寄主发育和取食的影响[J]. 上海交通大学学报(农业科学版),2003,(2). [26]陈乾锦,张根顺,官宝斌,张玉珍,陈家骅. 烟田斜纹夜蛾侧沟茧蜂的生物学和生态学研究[J]. 江西农业大学学报(自然科学版),2003,(2). [27]余月书,杨益众,印毅,陆宴辉. 转基因抗虫棉对棉铃虫中红侧沟茧蜂选择行为的影响[J]. 江苏农业学报,2003,(3). [28]秦启联. 中红侧沟茧蜂的生活史[J]. 生物学通报,2003,(2). [29]许维岸,何俊华. 侧沟茧蜂属二新种记述 (膜翅目 ,茧蜂科 )(英文)[J]. 动物分类学报,2003,(4). [30]?. 生物医药[J]. 中国科技信息,2002,(12). [31]?. 中红侧沟茧蜂简介[J]. 河北农业科学,2002,(1). [32]陈乾锦,张建忠,黄景春,官宝斌,张玉珍,陈家骅. 烟田斜纹夜蛾侧沟茧蜂(膜翅目:茧蜂科)研究[J]. 武夷科学,2002,(0). [33]?. 信息荟萃[J]. 四川农业科技,2002,(6). [34]蒋杰贤,唐昌林,王奎武,游兰韶. 温度对斜纹夜蛾侧沟茧蜂功能反应的影响[J]. 上海交通大学学报(农业科学版),2002,(1). [35]陈茁新. 中国林业专利选摘[J]. 林业科技开发,2002,(2). [36]?. 农业科技要闻[J]. 北京农业,2002,(12). [37]秦启联,李瑄,苗麟,宋宪军,任璐,丁翠,龚和. 畸形细胞生物学意义的探讨[J]. 细胞生物学杂志,2002,(6). [38]秦启联,丁翠,龚和,李馨,崔力. 一种中红侧沟茧蜂畸形细胞分泌的寄生特异蛋白[J]. 细胞生物学杂志,2002,(2). [39]许维岸,何俊华. 侧沟茧蜂属二新种记述(膜翅目:茧蜂科,小腹茧蜂亚科)[J]. 昆虫学报,2002,(S1). [40]许维岸,何俊华. 中国侧沟茧蜂属二新种记述(膜翅目:茧蜂科:小腹茧蜂亚科)[J]. 动物分类学报,2002,(1). [41]李馨,秦启联,丁翠,刘海虹. 中红侧沟茧蜂多分DNA病毒基本特征研究[J]. 中国病毒学,2001,(4). [42]秦启联,王金耀,徐世新,郭建英. 影响中红侧沟茧蜂后代性比的因素[J]. 中国生物防治,2001,(4). [43]王德安,王金耀,陈红印. 侧沟茧蜂繁蜂器的研制及操作规程[J]. 中国生物防治,2001,(1). [44]秦启联,龚和,丁翠,齐跃敏,甘雅玲,李世文. 中红侧沟茧蜂雌蜂输卵管萼中病毒样纤丝的特征和功能[J]. 昆虫学报,2001,(2). [45]王奎武,蒋杰贤,游兰韶,陈永年,蒋祝瑞. 斜纹夜蛾侧沟茧蜂对寄主龄期的选择[J]. 湖南农业大学学报,2001,(5). [46]秦启联,李馨,丁翠,龚和. 粘虫受中红侧沟茧蜂寄生后的生理变化[J]. 应用与环境生物学报,2000,(6). [47]董文霞,张钟宁,方宇凌,张峰,阚炜. 中红侧沟茧蜂对植物挥发性物质的嗅觉反应(英文)[J]. Entomologia Sinica,2000,(4). [48]董文霞,张钟宁. 侧沟茧蜂Microplitis spp .搜寻行为的研究进展(英文)[J]. Entomologia Sinica,2000,(3). [49]许维岸,何俊华. 侧沟茧蜂属二新种记述(膜翅目:茧蜂科)(英文)[J]. Entomologia Sinica,2000,(2). [50]许维岸,何俊华. 侧沟茧蜂属一新种及一中国新记录种记述(膜翅目∶茧蜂科∶小腹茧蜂亚科)[J]. 华东昆虫学报,2000,(2). [51]房慧勇,郑丙占,王敬军,杨晓玉,谭焕云. 新棉33~B中红侧沟茧蜂发生规律初探[J]. 中国棉花,2000,(3). [52]许维岸,何俊华,叶保华,郑方强. 中国侧沟茧蜂属二新记录种(膜翅目:茧蜂科:小腹茧蜂亚科)[J]. 山东农业大学学报(自然科学版),2000,(4). [53]董文霞,王睿,张钟宁. 中红侧沟茧蜂对棉花挥发性物质的触角电位反应[J]. 昆虫学报,2000,(S1). [54]秦启联,龚和,丁翠,王方海. 中红侧沟茧蜂在粘虫体内的发育及畸形细胞发生[J]. 昆虫学报,2000,(3). [55]许维岸,何俊华. 侧沟茧蜂属一新种和一新记录种(膜翅目 :茧蜂科 :小腹茧蜂亚科 )[J]. 昆虫学报,2000,(2). [56]许维岸,何俊华. 侧沟茧蜂属二新种记述(膜翅目:茧蜂科:小腹茧蜂亚科)[J]. 昆虫分类学报,2000,(3). [57]许维岸,何俊华. 侧沟茧蜂属一新种(膜翅目:茧蜂科:小腹茧蜂亚科)[J]. 动物分类学报,2000,(2). [58]秦启联,龚和,王方海. 一套寄生蜂和寄主相互关系实验模型的建立[J]. 应用与环境生物学报,1999,(4). [59]秦启联,龚和,张彦荣,王德安,赵聚莹. 中红侧沟茧蜂寄生粘虫的生物学特性(英文)[J]. Entomologia Sinica,1999,(1). [60]许维岸,何俊华. 黑龙江侧沟茧蜂属一新种记述(膜翅目:茧蜂科:小腹茧蜂亚科)[J]. 华东昆虫学报,1999,(1). [61]罗志良,张德春. 中红侧沟茧蜂寄主——二龄粘虫血淋巴成分的初步分析[J]. 湖北三峡学院学报,1999,(5). [62]罗志良,戴开甲. 中红侧沟茧蜂寄主——二龄棉铃虫幼虫血淋巴成分的初步分析[J]. 氨基酸和生物资源,1999,(1). [63]许维岸,何俊华. 侧沟茧蜂属一新种记述(膜翅目:茧蜂科:小腹茧蜂亚科)[J]. 昆虫分类学报,1999,(1). [64]罗志良,戴开甲. 侧沟茧蜂应用研究的新进展[J]. 昆虫知识,1998,(5). [65]王春义. 各代棉铃虫自然种群发生趋势初报[J]. 中国棉花,1997,(8). [66]王德安,浑志英. 中红侧沟茧蜂生物学特性观察[J]. 中国生物防治,1992,(3). [67]何俊华,王德安. 中国茧蜂科新记录种——中红侧沟茧蜂[J]. 华北农学报,1992,(3). [68]马仲实,李保兰,申均. 邯郸地区棉铃虫寄生蜂考察[J]. 昆虫知识,1980,(2)."	"Microplitis sp."	"td00232"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/侧沟茧蜂.jpg"
"233"	"寄生性天敌"	"粘虫"	"小麦"	"粘虫绒茧蜂"	"成虫产卵于粘虫幼虫体内，粘虫6龄时，蜂幼虫老熟钻至寄主体外作茧化蛹，小茧外被一层厚绒茧，粘虫空壳附在茧上。每段绒茧内有小茧约35个。被寄生粘虫往往爬到麦穗上或爬向田外。武功6月初田间出现粘虫幼虫被寄主，至9月连续发生。室内饲养，8月12日接蜂，8月27日蜂羽化，不到半月可发生1代。"	"陕西、辽宁、吉林、浙江、四川"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"茧蜂科"	"成虫：体长2.3ram，翅长2.5mm，触角长3mm; 体黑色。头部黑色；复眼、单眼黑色，下颚须、下唇须黄色；触角暗褐色线状18节。并胸腹节及腹部第1、2节背板具网状皱纹，腹部第2节背板末端，第3、4节背板及腹部腹面黄褐色。雌产卵器短。翅透明，前翅径脉第1段与肘间脉等长，稍短于翅痣宽度，稍长于回脉。足黄褐色；胫节末端及跗节带黑褐色，后足腿节亦带黑褐色。 茧：小茧外被较厚绒状物，白色，成块状，茧块大小及形状不一，但多呈地椭圆形，长15-24mm。小茧白色，长椭圆形，长约3mm。"	"[1]李含毅，夜梦承. 粘虫绒茧蜂生物学特性研究[J]. 陕西农业科学,1996,(6). [2]李含毅,夜梦承. 粘虫绒茧蜂研究初报[J]. 昆虫天敌,1996,(4). [3]张贵有,张阁. 粘虫绒茧蜂生活习性的初步观察[J]. 植物保护,1990,(3). [4]殷永升,赵九亨. 粘虫绒茧蜂生物学特性的初步研究[J]. 昆虫天敌,1987,(2). [5]吴钜文. 寄生粘虫的绒茧蜂[J]. 植物保护,1985,(3). [6]杨光安. 辽源市粘虫寄生蜂的初步调查[J]. 吉林农业科学,1980,(3)."	"Apanteles kariyai Watanabe"	"td00233"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/粘虫绒茧蜂.jpg"
"234"	"寄生性天敌"	"绒眼彩潜蝇、麦鞘毛眼水蝇、大麦秆蝇"	"小麦"	"潜蝇茧蜂"	"寄主有绒眼彩潜蝇、麦鞘毛眼水蝇、大麦秆蝇等。蜂于寄主蛹期羽化，每蛹出1蜂，是绒眼彩潜蝇寄主率最高的1种寄生蜂，5月中旬寄生率最高可达70％以上，麦鞘毛眼水蝇寄生率10％左右。3月至8月.寄主发生期均可见此蜂。"	"陕西、青海、四川"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"茧蜂科"	"成虫体长2mm，翅长2.5mm，触角长3mm；体黑色，有光泽。头部包括颜面、唇基、额、后颊、后头及复眼、单跟均黑色；上唇及上颚褐黄色，上颚齿褐色；触角黑色线状24～28节，多为26节，柄节、梗节及鞭节第1节一侧黄色，一侧色暗。胸部黑色，光滑有强光；中胸盾片盾纵沟只在前缘微显；小盾片黑色，前横沟明显；并胸腹节褐色，中间黑色，有皱纹。腹部第1节黑色有柄，第2节褐色，其余节黑色。翅透明，微显茶褐色；前翅翅痣狭长，长约为宽的4倍，翅脉黄褐至深褐色，第2肘间脉不明显。足黄色，胫节端及跗节端呈褐色.有的个体胫节及跗节均呈淡褐色。"	"[1]万志伟,陈学新,余虹,何俊华. 黄腹潜蝇茧蜂寄生因子的特性及其对寄主的生理效应[J]. 昆虫学报,2005,(5). [2]彭华,陈文龙. 贵州省斑潜蝇种类及其天敌资源调查[J]. 贵州农业科学,2005,(3). [3]高连喜,季清娥,黄居昌,陈家骅. 黄色潜蝇茧蜂寄生功能反应的研究[J]. 华东昆虫学报,2004,(2). [4]季清娥,董存柱,陈家骅. 桔小实蝇寄生蜂一新记录种——切割潜蝇茧蜂[J]. 昆虫分类学报,2004,(2). [5]高连喜,黄居昌,陈家骅. 黄色潜蝇茧蜂发育起点温度与有效积温的研究[J]. 华东昆虫学报,2003,(1). [6]赵勇,李照会,许维岸,李雪雁. 山东省美洲斑潜蝇内寄生蜂及其生物学特性[J]. 山东农业大学学报(自然科学版),2003,(1). [7]尹承山,陈学新,郎法勇,何俊华. 美洲斑潜蝇寄生蜂——黄腹潜蝇茧蜂成虫的生物学特性[J]. 昆虫学报,2003,(4). [8]赵勇,李照会,许维岸. 山东省泰安地区美洲斑潜蝇及其寄生蜂消长规律的研究[J]. 昆虫天敌,2002,(4). [9]吴启松,曾玲,梁广文. 甘蓝潜蝇茧蜂对美洲斑潜蝇幼虫寄生作用的研究[J]. 华南农业大学学报(自然科学版),2002,(3). [10]高连喜,陈家骅,黄居昌,陈乾锦. 潜蝇茧蜂生物学特性的初步研究[J]. 福建农林大学学报(自然科学版),2002,(3). [11]梁广文,詹根祥,曾玲. 寄生蜂对美洲斑潜蝇自然种群控制作用的评价[J]. 应用生态学报,2001,(2). [12]翁瑞泉,陈家骅. 中国印度茧蜂属 Indiopius Fischer一新种 (膜翅目:茧蜂科)[J]. 华东昆虫学报,2001,(1). [13]罗开珺,陈宗麒,华秋瑾,谌爱东. 南美斑潜蝇及其寄生蜂消长规律[J]. 植物保护,2001,(3). [14]翁瑞泉,陈家骅. 短背茧蜂属Psyttalia Walker一新种记述[J]. 福建农业大学学报,2001,(1). [15]曾玲,吴佳教,张维球. 广东美洲斑潜蝇主要寄生蜂种类及习性观察[J]. 植物检疫,2000,(2). [16]盛金坤,钟玲,吴强. 南昌地区豌豆潜叶蝇寄生蜂研究[J]. 中国生物防治,1989,(4). [17]?. 赴墨西哥林业生防小组参观访问技术总结[J]. 新疆林业,1980,(2)."	"Opius sp."	"td00234"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/潜蝇茧蜂.jpg"
"235"	"寄生性天敌"	"麦鞘毛眼水蝇、黑麦秆蝇、绒眼彩潜蝇"	"小麦"	"燕麦蝇金小蜂"	"0"	"陕西、甘肃、四川"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"金小蜂科"	"成虫体长约1.9mm；体黑色闪暗绿色金属光泽。头部、中胸背板、侧板及并胸腹节均具鳞状刻点。头部与体同色；复眼黑色：单眼淡褐色、前单眼与后单眼形成的角度大于90°；触角暗褐色13节，环状节2节，索节6节近念珠状，棒节3节。触角着生于颜面中部偏上处。前胸前缘锋锐；中胸盾片盾侧沟明显，盾片、小盾片间横缝明显；小盾片近梯形，其两侧三角片的前缘边有脊；并胸腹节具刻点有中脊，后部约1/3向上隆起。腹部黑色近菱形，光滑有强光。翅透明无色，翅面布细毛，但前翅缘脉内方翅面光滑；前翅缘脉、后缘脉、肘脉色淡。亚前缘脉褐色，肘脉短于后缘脉，二脉夹角成锐角。足黄色，但基节黑色，跗节第5节及爪暗褐色；有的个体腿节外侧显淡褐色。"	"0"	"Eupteromalus sp."	"td00235"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/燕麦蝇金小蜂.jpg"
"236"	"寄生性天敌"	"麦鞘毛眼水蝇、绒眼彩潜蝇、麦鞘齿角潜蝇"	"小麦"	"水蝇柄腹金小蜂"	"生活习性 寄主有麦鞘毛眼水蝇、绒眼彩潜蝇、麦鞘齿角潜蝇等。蜂自寄主蛹内羽化出，从幼虫期寄主。寄生率一般不超过10％，成虫5、6月羽化，田间4-10月小麦、苜蓿、大豆田可连续采到成虫。"	"陕西、青海"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"金小蜂科"	"成虫体长1.5-1.8mm，绿色，有金属光泽。头部及胸部具鳞状刻纹；触角着生于颜面中部以下约与复眼下缘等齐，柄节黄色，梗节基部一侧暗褐色，鞭节褐黄色，环状节2节，索节6节略呈棒状，棒节3节；复眼黑色，单眼淡褐色；上颚黄色，齿暗褐色；下颚须末端2节黄色，明显膨大呈片状，略近三角形。前胸背板与中胸背板间横缝明显；中胸盾片具盾侧沟；小盾片两侧之三角片明显；并胸腹节有刻点，具中脊，后部约1/3隆起。腹柄长于宽，中央有纵脊，两侧具齿状突。腹部短于胸部、约为胸部的1/2，光滑有强光。翅无色透明，翅面有细毛，但前翅由基部至缘脉无细毛；亚前缘脉褐色，后缘脉色淡，肘脉短于后缘脉，二脉夹角成锐角。足黄色，但基节、跗节第5节及爪暗褐色。"	"0"	"Halticoptera sp."	"td00236"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/水蝇柄腹金小蜂.jpg"
"237"	"寄生性天敌"	"麦鞘毛眼水蝇、绒眼彩潜蝇、麦鞘齿角潜蝇、黑麦杆蝇"	"小麦"	"潜蝇姬小蜂"	"寄主有麦鞘毛眼水蝇、绒眼彩潜蝇、麦鞘齿角潜蝇、黑麦杆蝇等；是分布广、发生普遍的一种寄生蜂。蜂于寄主蛹期羽化出，一蛹出1蜂：可能寄主幼虫期即已被寄生，田间采集幼虫在室内饲养，蛹期亦有出蜂现象。田间由4月发生至10月，是麦鞘毛眼水蝇寄生率最高的寄生蜂，寄生率一般30％左右。"	"陕西、甘肃"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"寡节小蜂科"	"成虫体长约2mm；体暗绿色，闪金属光泽。头横形，头顶、颜面具细鳞状刻点；复眼黑色，单眼淡褐色；触角7节，着生于颜面下部，位于复眼下缘之上，柄节暗绿色，其他节黑兰色，具光泽并密生绒毛，棒节2节，末端尖锐。前胸背板前缘有锐边：中胸背板具粗鳞状刻点，盾片盾纵沟前端不明显；并胸腹节亦具粗鳞状刻点。腹部第1节背板长，约占腹部背面的2/5，光滑，两侧疏生浅色毛，腹柄长于宽，具刻点：其他腹节背板有刻点。翅无色透明，有缘毛，翅面满布细毛；前翅肘脉与后缘脉约等长，二脉夹角成锐角，翅脉褐色。足黑色有蓝光，胫节末端、端矩及跗节1-3节白色；有的个体前足跗节淡褐色。"	"[1]罗开珺,古德祥,张古忍,陈宗麒. 两种寄生蜂的卵巢结构与卵成熟特点初步观察[J]. 昆虫知识,2005,(1). [2]李荣芬,席文锋. 食荚菜碗豆主要病虫害防治[J]. 河北农业,2004,(5). [3]赵林洪. 美洲斑潜蝇无公害防治技术[J]. 河北农业科技,2004,(2). [4]冯红云,雷仲仁,问锦曾,王音,黄虹. 豌豆潜蝇姬小蜂研究进展[J]. 中国生物防治,2004,(2). [5]陈宗麒,谌爱东,罗开珺,缪森. 杀虫剂对潜蝇姬小蜂寄生率的影响[J]. 西南农业学报,2004,(1). [6]谌爱东,陈宗麒,罗开珺,缪森,严毓骅. 杀虫剂对潜蝇姬小蜂幼虫、蛹和卵的毒性[J]. 西南农业学报,2003,(4). [7]尹承山,陈学新,李增梅. 斑潜蝇寄生蜂贝氏潜蝇姬小蜂的研究进展[J]. 植物保护,2003,(6). [8]谌爱东,陈宗麒,罗开珺,缪森. 杀虫剂对潜蝇姬小蜂田间种群数量和寄生率的影响[J]. 云南农业大学学报,2003,(3). [9]谌爱东,陈宗麒,罗开珺,缪森,严毓骅. 杀虫剂对潜蝇姬小蜂成虫的毒性[J]. 西南农业学报,2003,(3). [10]赵勇,李照会,许维岸,李雪雁. 山东省美洲斑潜蝇内寄生蜂及其生物学特性[J]. 山东农业大学学报(自然科学版),2003,(1). [11]赵勇,李照会,许维岸. 山东省泰安地区美洲斑潜蝇及其寄生蜂消长规律的研究[J]. 昆虫天敌,2002,(4). [12]赵勇,李照会,许维岸,李雪雁. 美洲斑潜蝇外寄生蜂-贝氏潜蝇姬小蜂研究进展[J]. 昆虫天敌,2002,(1). [13]冼继东,曾玲,梁广文,詹根祥. 植物乙醇提取物对美洲斑潜蝇寄生性天敌的影响[J]. 昆虫天敌,2002,(1). [14]谌爱东,陈宗麒,罗开珺. 一种简易繁殖潜蝇姬小蜂的方法[J]. 昆虫知识,2002,(4). [15]詹根祥,梁广文,曾玲. 温度对底比斯釉姬小蜂的影响[J]. 华南农业大学学报(自然科学版),2002,(4). [16]梁广文,詹根祥,曾玲. 寄生蜂对美洲斑潜蝇自然种群控制作用的评价[J]. 应用生态学报,2001,(2). [17]谌爱东,陈宗麒,罗开珺. 潜蝇姬小蜂研究概况[J]. 云南农业大学学报,2001,(4). [18]徐志宏,陈学新,荣路琪,何俊华,马云. 蔬菜地潜叶蝇寄生蜂种类研究(I)——羽角姬小蜂亚科Eulophinae和狭面姬小蜂亚科Elachetina[J]. 华东昆虫学报,2001,(2). [19]陈学新,徐志宏,郎法勇,何俊华,马云,荣璐琪. 杭州郊区豌豆彩潜蝇的发生危害及寄生性天敌研究[J]. 华东昆虫学报,2001,(1). [20]罗开珺,陈宗麒,华秋瑾,谌爱东. 南美斑潜蝇及其寄生蜂消长规律[J]. 植物保护,2001,(3). [21]陈学新,何俊华,徐志宏,马云. 斑潜蝇寄生性天敌研究和应用概况[J]. 中国生物防治,2001,(1). [22]罗开珺,陈宗麟,谌爱东. 潜蝇姬小蜂幼虫空间分布型研究[J]. 昆虫天敌,2000,(4). [23]曾玲,詹根祥,梁广文. 丽潜蝇姬小蜂研究概述[J]. 昆虫天敌,2000,(2). [24]董慈祥,高志民,杨青蕊. 美洲斑潜蝇幼虫寄生蜂两种[J]. 昆虫天敌,2000,(2). [25]罗开珺,陈宗麒,谌爱东. 蚕豆田潜蝇姬小蜂白昼活动规律[J]. 昆虫天敌,2000,(2). [26]雷仲仁,王音,问锦曾. 我国蔬菜潜叶蝇寄生蜂简介 (二)潜蝇姬小蜂、粗脉姬小蜂和栉角姬小蜂[J]. 植物保护,1999,(4). [27]程立生. 斑潜蝇的生物防治[J]. 世界热带农业信息,1998,(8). [28]屈娟. 贝氏潜蝇姬小蜂的人工繁殖方法[J]. 昆虫天敌,1997,(3). [29]覃吉康. 潜蝇寄生蜂对杀剂敏感性的变化[J]. 植物医生,1996,(1). [30]盛金坤,钟玲,吴强. 南昌地区豌豆潜叶蝇寄生蜂研究[J]. 中国生物防治,1989,(4). [31]宗良炳,钟昌珍,雷朝亮,朱子平. 武昌油菜害虫的天敌研究[J]. 中国生物防治,1986,(3)."	"Pediobius sp."	"td00237"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/潜蝇姬小蜂.jpg"
"238"	"寄生性天敌"	"麦长管蚜、豌豆无网长管蚜"	"小麦"	"阿维蚜茧蜂"	"寄生于麦长管蚜、豌豆无网长管蚜，寄主专化。4-6月广泛发生于小麦、豌豆、苜蓿田。在武功是麦田蚜茧蜂类的优势种之一，占15％左右；5月在小麦穗部的长管蚜常被大量寄生。豌豆、苜蓿上被寄生的无纲长管蚜僵蚜多在叶面上。"	"陕西、台湾"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"茧蜂科"	"雌虫体长2.8-3.3mm，翅长2.3-2.6mm，触角长2.0-2.4mm。头部黑色横形，宽于胸部翅基片处宽度，光滑具短绒毛；单眼呈锐角排列；复眼大，突出；唇基及口器黄褐色，唇基半圆形较突出；触角线状18-20节，鞭节第1节长于第2节。胸部黑色光滑；中胸盾片垂直砌于中胸背板上，盾纵沟前半明显；并胸腹节具脊及狭长的中央小室。腹部黄褐至棕褐色，有的个体深褐色，披针形；腹柄节为气门瘤处宽的3.5倍，向末端渐变大，背面略具皱折，有微弱中央纵脊，前侧区不具细长成排脊纹，气门瘤不突出；其余各腹节光滑，具散生毛；产卵器鞘粗短，末端平截。前翅翅痣披针形，长为宽的4-5倍；痣后脉较痣短，径脉第1段长为第2段的2/3，径间脉色淡。足黄褐色，跗节深褐色。雄虫体长2.5-3.1mm，翅长2.1-2.5mm，触角长2.5-2.8mm，20-22节。"	"0"	"Aphidius ervi Haliday"	"td00238"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/阿维蚜茧蜂.jpg"
"239"	"寄生性天敌"	"二叉蚜、麦长管蚜、菜蚜、菜缢管蚜、桃蚜、棉蚜"	"小麦、棉花"	"菜蚜茧蜂"	"0"	"陕西、甘肃、新疆、北京、浙江、福建、台湾、河南、湖北、广东、四川"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"茧蜂科"	"雌虫体长2.1-2.9mm，翅长1.9-2.3mm，触角长1.3-1.5mm。头部黑褐色，横形，表面光滑具短毛，有光泽，与中胸背板等宽。颊为复眼宽的1/5，上颊与复眼横径等宽。复眼突出长卵圆形，向唇基收敛。触角线状13-15节，通常14节，鞭节第1、2节等长，向端部略加粗。柄节、梗节及鞭节第1节基部黄色，其余鞭节呈褐色。中胸背板光滑，疏生细毛。盾片前段垂直砌片背板上，盾纵沟仅肩部处明显且深。并胸腹节具脊和窄而小的五边形小室。腹柄节黄褐色，长为气门瘤处宽的3.5倍，向末端渐稍扩大，中央具稍弱分叉的纵脊。腹部纺锤形，光滑有稀毛，第2、3节背板黄褐色，其余腹节黑褐色。产卵器鞘宽而短，褐色。前翅翅痣长三角形，痣后脉短约为痣长之半。翅脉褐色。足黄褐至褐色。雄体长1.8-1.9mm，翅长1.6-1.8mm，触角长1.5-1.7mm，16-17节，体色较雌虫深。"	"[1]吴刚,Tadashi MIYATA. 菜蚜茧蜂对六种杀虫剂抗药性的季节性变化(英文)[J]. 昆虫学报,2005,(4). [2]明珂,古德就,韦国栋,张维球. 不同龄期菜蚜茧蜂对蚜虫宽缘金小蜂发育的影响[J]. 华南农业大学学报(自然科学版),2005,(1). [3]吴刚,江树人. 寄生蜂抗药性研究进展[J]. 昆虫学报,2004,(4). [4]吴刚,江树人. 菜蚜茧蜂对甲胺磷和灭多威的抗性机制[J]. 昆虫学报,2003,(3). [5]张珠凤. 农药亚致死剂量对天敌昆虫的影响[J]. 福建农业科技,2001,(6). [6]梁宏斌,张润志,文勇林,符振声,阎萍. 麦双尾蚜及其天敌在春小麦和野生寄主上的种群动态[J]. 昆虫学报,1999,(S1). [7]张涪平. 西藏不同海拔种植区害虫天敌的调查[J]. 中国生物防治,1998,(1). [8]梁定斌,张润志,张广学,文勇林,王国平. 降水和灌溉对麦双尾蚜种群数量的影响[J]. 昆虫学报,1998,(4). [9]李宁. 西宁地区油菜蚜虫蚜茧蜂的初步研究[J]. 青海大学学报(自然科学版),1997,(1). [10]韩新才. 大豆蚜虫及其天敌田间消长规律[J]. 湖北农业科学,1997,(2). [11]薛明，李强，杨乐宾，迟美芳，宋永帆. 八种选择性杀虫剂对菜青虫、菜蚜的防效及对天敌昆虫毒杀作用[J]. 农药,1996,(8). [12]路虹，石宝才，牛玉志，张芝利. 烟蚜茧蜂、菜蚜茧蜂各个虫态及世代发育起点和有效积温的研究[J]. 华北农学报,1994,(3). [13]佘明恩,古德就,张维球. 温度对菜蚜茧蜂行为功能反应影响的研究[J]. 华南农业大学学报(自然科学版),1993,(4). [14]路虹,张芝利,石宝才. 影响两种蚜茧蜂日产卵量因素的研究[J]. 中国生物防治,1992,(2). [15]古德就,余明恩,侯任环,李哲怀. 农药亚致死剂量对菜蚜茧蜂搜索行为影响的研究[J]. 生态学报,1991,(4). [16]刘树生. 桃蚜被寄生龄期与受寄生蜂影响大小的关系[J]. 昆虫学报,1990,(4). [17]刘树生. 苦苣菜蚜—苦苣菜蚜茧蜂混合实验种群数量动态的计算机模拟[J]. 浙江大学学报(农业与生命科学版),1990,(2). [18]雷朝亮,宗良炳,吴肇玉. 蚕豆田节肢类群落特征的初步研究[J]. 动物学报,1989,(3). [19]高峻峰. 通化地区繁殖菜蚜茧蜂的方法[J]. 中国生物防治,1988,(3). [20]郑永善,董大志,杨海峰. 麦蚜蚜茧蜂种类[J]. 昆虫天敌,1987,(2). [21]韩志泉. 燕麦蚜茧蜂生物学特性[J]. 昆虫知识,1983,(5). [22]杨子琦. 江西主要蔬菜害虫天敌调查研究初报[J]. 江西植保,1982,(4)."	"Diaeretiella rapae Mintosh"	"td00239"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/菜蚜茧蜂.jpg"
"240"	"寄生性天敌"	"麦二叉蚜、麦长管蚜、棉蚜、大豆蚜、桃蚜"	"小麦、棉花、大豆、油菜、甘蓝、白菜"	"烟蚜茧蜂"	"烟蚜茧蜂除寄生于麦二叉蚜、麦长管蚜外，亦在棉蚜及大豆蚜上寄生。据陕西省棉花所观察，烟蚜茧蜂在荠菜、油菜、甘蓝、白菜等植物上的桃蚜、棉蚜、大豆蚜等多种僵蚜内越冬。4、5月成虫在壶田大量发生，产卵于蚜虫体内，被寄生蚜虫变为僵蚜；4月多寄生于麦二叉蚜，5月以后随着麦长管蚜的发展.烟蚜茧蜂大量寄生于麦长管蚜：据调查5月中旬麦穗上僵蚜率可达30％左右；僵蚜中烟蚜茧蜂占50％-80％。麦长管蚜被寄生后，多爬至麦芒上头向下，体色变淡，而后成为僵蚜。5月下旬蜂大部羽化，迁出麦田至有寄主的烟草、棉花等作物上，但在棉田数量很少，9、10月对烟草上的烟蚜有明显控制作用。"	"陕西、河北、山东、江苏"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"茧蜂科"	"成虫体长2.0-2.7mm，翅长1.8-2.5mm，触角长1.9-2.1mm；体桔黄色至黄褐色。头部黑色横宽，表面光滑，有光泽；复眼、单眼黑色；复眼大，有短毛；单眼呈锐角至直角排列于头顶；触角线状，棕褐色，雌16-18节，多为17节，雄19-20节，基部2节及鞭节第1节显黄色；颜面褐黄色，唇基、上唇、上颚及须黄色。胸部背面棕褐色，有时具桔黄色斑，侧面及腹面淡黄至黄褐色；中胸盾片前方垂直落砌于前胸背板上，盾纵沟在前方向上隆起处明显，沿盾片边缘和盾纵沟有较长细毛；并胸腹节上的中央小室狭长。腹部较胸部色淡；腹柄节细长，向后端渐膨大，中部背面稍缢缩；腹背面具皱，中间有微弱纵脊。雌产卵器短粗，末端平截。翅透明，翅脉褐色；前翅翅痣披针形，痣后脉与翅痣约等长；径脉第1段长于第2段；径间脉和中脉加中间脉色浅。足黄褐色中微带黑色；前、中足胫节与跗节约等长，后足胫节短于跗节。"	"[1]李明福,张永平,王秀忠,. 烟蚜茧蜂繁育及对烟蚜的防治效果探索[J]. 中国农学通报,2006,(3). [2]邓建华,吴兴富,宋春满,黄江梅,刘光辉,杨硕媛,. 田间小棚繁殖烟蚜茧蜂的繁蜂效果研究[J]. 西南农业大学学报,2006,(1). [3]孙福来,田方文,李金枝,张秀慧. 滨州市麦蚜天敌种类调查与分析[J]. 植物保护,2005,(4). [4]陈茂华,韩召军,王瑞. 烟蚜茧蜂蛹期耐冷藏性研究[J]. 植物保护,2005,(2). [5]蓝江林,贺福德. 棉蚜茧蜂发育及成蜂寿命的影响因子[J]. 中国生物防治,2005,(3). [6]柴正群,邓建华,吴伟. 烟蚜重寄生蜂—蚜虫宽缘金小蜂生物学特性研究[J]. 西南林学院学报,2005,(2). [7]高念昭,熊兴仁,李恒源,彭长雄. 贵阳地区烟地节肢动物群落组成及种群关系[J]. 西南农业大学学报,2005,(1). [8]蓝江林,贺福德. 棉蚜茧蜂[Lysiphlebia japonica (Ashmead)]对棉蚜不同虫态寄生选择的研究[J]. 植物保护,2004,(6). [9]侯茂林,王福莲,万方浩. 栽培措施对烟田前期烟蚜和烟蚜茧蜂种群数量的影响[J]. 昆虫知识,2004,(6). [10]张成锁,曾卫芳. 蔬菜病虫害生物防治技术[J]. 山西农业,2003,(7). [11]于丽萍. 无公害厚皮甜瓜病害防治[J]. 河北农业科技,2003,(12). [12]吴兴富,邓建华,黄江梅,刘江. 烟蚜茧蜂对烟蚜的选择性寄生及雌蜂年龄对后代性别的影响[J]. 中国烟草学报,2003,(2). [13]陈志华. 生物防治蔬菜病虫害技术[J]. 福建农业,2002,(12). [14]李学荣,忻亦芬,张明伟,丛斌. 烟蚜茧蜂控制工厂化蔬菜桃蚜的研究[J]. 沈阳农业大学学报,2002,(4). [15]侯茂林 ,万方浩 ,王福莲. 山东烟区烟青虫和烟蚜及其天敌的发生动态[J]. 中国生物防治,2002,(2). [16]巫厚长,魏重生,王方晓,程遐年,邹运鼎. 各种天敌对烟蚜种群数量影响效果的灰色关联度分析[J]. 安徽农业大学学报,2002,(3). [17]邹辉. 绿色蔬菜病虫害生物防治技术[J]. 中国果菜,2001,(6). [18]邓建华,李天飞,吴兴富,宋春满. 烟草害虫生物防治技术的研究与应用进展[J]. 烟草科技,2001,(7). [19]李应金,陈惠明,胡坚. 五种杀虫剂对烟蚜的药效试验[J]. 烟草科技,2001,(2). [20]忻亦芬,李学荣,王洪平,王桂清,唐永红. 用萝卜苗作桃蚜植物寄主繁殖烟蚜茧蜂[J]. 中国生物防治,2001,(2). [21]胡坚. 烟草害虫天敌及其自然控制作用[J]. 昆虫知识,2001,(1). [22]郝爱祥. 冀南地区麦田害虫天敌种类及发生规律初探[J]. 河北农业科技,2000,(5). [23]任广伟,秦焕菊,史万华,王桂芬. 我国烟蚜茧蜂的研究进展[J]. 中国烟草科学,2000,(1). [24]吴兴富,赵立恒,魏佳宁,李天飞,王毅,邓建华,高家合. 烟田烟蚜茧蜂的活动规律及其对烟蚜的防治效果[J]. 西南农业大学学报,2000,(4). [25]吴兴富,李天飞,魏佳宁,王毅,邓建华,高家合,赵立恒. 温度对烟蚜茧蜂发育、生殖的影响[J]. 动物学研究,2000,(3). [26]巫厚长,程遐年,邹运鼎. 不同烟草品种上节肢动物种群数量动态的研究[J]. 应用生态学报,1999,(4). [27]巫厚长,程遐年. 合肥郊区烟蚜种群的数量消长规律[J]. 安徽农学通报,1999,(3). [28]李学荣,胡萃,忻亦芬. 烟蚜茧蜂Aphidius gifuensis滞育诱导研究[J]. 浙江大学学报(农业与生命科学版),1999,(4). [29]巫厚长,王方晓,孟庆雷,邹运鼎,程遐年. 烟蚜种群动态与天敌效果评价[J]. 安徽农业大学学报(自然科学版),1999,(1). [30]孟庆雷,李甲林,巫后长,夏祖和,丁春生. 烟蚜与其天敌种群在数量和分布格局上的关系[J]. 安徽农业大学学报(自然科学版),1998,(4). [31]石寿强. 烟蚜及其天敌种群消长观察[J]. 烟草科技,1997,(6). [32]孙学勤,孟庆雷,张海军,梁琦,朱仕新. 亳州烟田生物种群动态与群落结构的研究[J]. 烟草科技,1997,(2). [33]杜予州. 烟蚜的防治对策及方法[J]. 山地农业生物学报,1997,(1). [34]孟庆雷,孙学勤,张海军,梁琦,朱仕新. 烟田生物种群动态与群落结构的研究[J]. 安徽农业大学学报(自然科学版),1997,(1). [35]孟庆雷，李甲林，夏祖和，丁春生，巫后长. 烟田益、害生物种群动态及其群落结构的研究[J]. 中国烟草学报,1996,(2). [36]陈家骅,官宝斌,张玉珍. 烟蚜与烟蚜茧峰相互关系研究[J]. 中国烟草学报,1996,(1). [37]陈泽鹏,马茂昆,张仁怀,古德就,候任环,李哲怀,张维球,陈文胜. 根区施药对烟草蚜虫及其天敌影响的研究[J]. 烟草科技,1996,(5). [38]孟庆雷，夏祖和，李甲林，巫后长，丁春生. 烟蚜及其天敌种群动态与综合防治[J]. 烟草科技,1996,(4). [39]刘丽娟. 蚜茧蜂种类调查初报[J]. 辽宁农业科学,1996,(2). [40]黄大兴,邓国荣,杨皇红,李伟群,兰绍明,吴宗震,陈雪芳. 南宁市烟蚜及其天敌——蚜茧蜂的发生和防治试验[J]. 广西植保,1996,(4). [41]王文夕,李巧丝. 寄主密度对烟蚜茧蜂生殖特性的影响[J]. 华北农学报,1996,(4). [42]毕章宝，季正端. 烟蚜茧蜂生物学研究Ⅳ．──繁殖力、内禀增长力、功能反应及对桃蚜的抑制作用[J]. 河北农业大学学报,1996,(3). [43]谷希树，赵庆贺，白义川. 山西省蚜茧蜂自然分布中心及生态地理特征[J]. 华北农学报,1995,(4). [44]季正端，毕章宝. 烟蚜茧蜂生物学研究Ⅲ──温度对成蜂体色的影响及某些形态特征的变异[J]. 河北农业大学学报,1995,(2). [45]白海燕. 西昌麦蚜天敌调查[J]. 中国生物防治,1994,(3). [46]路虹，石宝才，牛玉志，张芝利. 烟蚜茧蜂、菜蚜茧蜂各个虫态及世代发育起点和有效积温的研究[J]. 华北农学报,1994,(3). [47]毕章宝，季正端. 烟蚜茧蜂Aphidins　gifuensis　Ashmead生物学研究Ⅱ．成虫生物学及越冬[J]. 河北农业大学学报,1994,(2). [48]毕章宝,季正端. 烟蚜茧蜂Aphidius gifuensis Ashmead生物学研究——Ⅰ.发育过程和幼期形态[J]. 河北农业大学学报,1993,(2). [49]路虹,石宝才,张芝利. 烟蚜茧蜂生殖特性研究[J]. 华北农学报,1993,(1). [50]路虹,张芝利,石宝才. 影响两种蚜茧蜂日产卵量因素的研究[J]. 中国生物防治,1992,(2). [51]李文江,张保生,于茂森,齐子彬. 临清市燕麦蚜茧蜂调查[J]. 中国生物防治,1991,(3). [52]王文夕. 烟蚜茧蜂对蚜虫选择性的数量测定[J]. 植物保护,1990,(S1). [53]雷朝亮,宗良炳,吴肇玉. 蚕豆田节肢类群落特征的初步研究[J]. 动物学报,1989,(3). [54]陈家骅,陈达荣,李芳,张玉珍. 农药对烟蚜茧蜂的影响[J]. 中国生物防治,1989,(3). [55]郑永善,唐保善. 茶足柄瘤蚜茧蜂引种研究[J]. 中国生物防治,1989,(2). [56]郑永善,董大志,杨海峰. 麦蚜蚜茧蜂种类[J]. 昆虫天敌,1987,(2). [57]忻亦芬. 烟蚜茧蜂繁殖利用研究[J]. 中国生物防治,1986,(3). [58]宗良炳,雷朝亮,刘作甫. 麦田蚜茧蜂的初步研究[J]. 中国生物防治,1986,(2). [59]宗良炳,钟昌珍,雷朝亮,周彩娟. 湖北省农田蚜茧蜂的初步研究[J]. 华中农业大学学报,1985,(2). [60]李文江. 麦田蚜茧蜂的保护利用[J]. 植物保护,1985,(2). [61]龙心林,陈惠英. 麦田蚜茧蜂初步观察[J]. 四川动物,1984,(3). [62]程量. 云南昆虫资源概况[J]. 云南大学学报(自然科学版),1984,(2). [63]罗庆怀,关惠群,黄丽达,魏德生,杨洵. 贵阳地区油菜蚜虫田间消长简报[J]. 中国油料作物学报,1983,(2). [64]万春先. 麦田蚜茧蜂消长规律及保护利用的研究[J]. 山东农业科学,1982,(4). [65]徐树云. 烟蚜消长与气象因素[J]. 植物保护,1982,(5). [66]赵万源,丁垂平,董大志,王云珍,张文莲. 烟蚜茧蜂生物学及其应用研究[J]. 动物学研究,1980,(3)."	"Aphidius gifuensis Ashmead"	"td00240"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/烟蚜茧蜂.jpg"
"241"	"寄生性天敌"	"麦长管蚜、桃蚜、桔二叉蚜、忍冬蚜、麻疣额蚜、虎耳蚜"	"小麦、柑桔"	"麦蚜茧蜂"	"国内记载寄主有麦长管蚜、桃蚜、桔二叉蚜、忍冬蚜、麻疣额蚜、虎耳蚜等；日本记载寄主尚有绣线菊蚜、豆蚜、竹蚜、蔷薇绿长管蚜，寄主较多。关中4、5月发生于麦田，主要寄生于麦长管蚜.蚜虫被寄生后，僵蚜黑色，蜂由体末端羽化出；寄生率低.发生量很少。"	"陕西、湖北、北京、山东、浙江、福建、台湾"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"茧蜂科"	"雌虫体长2.1-3.0mm，翅长1.4-2.1mm，触角长1.4-1.6mm，雄虫稍小；体黑褐色。头部黑色横宽，略宽于胸部翅基片处的宽度，表面光滑，疏生短毛；复眼大，卵圆形；单眼等三角形排列；触角线状、11节黑色，但柄节、梗节及鞭节第1节淡黄褐色，鞭节第1节较第2节长。中胸盾片光滑，有毛，盾纵沟前段明显：并胸腹节具脊和较宽大的五边形中央小室，小室顶角接近前缘。腹部黑色、腹柄节长为气门瘤处宽的2.5倍，背板隆起，两侧具纵脊.中央纵脊短，在腹柄节的下半段两侧缢入；产卵器鞘窄长，基部略大；第2、3腹节背板常有色斑。翅透明无色；前翅翅痣狭三角形，长约为宽的4倍；第2径间脉色淡；中脉第2段约是第1径间脉长的2倍。足黄褐色，前足胫节长为跗节第1节长的2.7-2.8倍。"	"0"	"Ephedrus plagialor (Nces)"	"td00241"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/麦蚜茧蜂.jpg"
"242"	"寄生性天敌"	"桃蚜、麦长管蚜、棉蚜"	"小麦、棉花"	"翼蚜外茧蜂"	"国内已知寄主有桃蚜、麦长管蚜等，国外记载寄主尚有木兰沟无网蚜、茄沟无网蚜、丁得沟无网蚜、蔷薇绿长管蚜等。据在武功观察，越冬代成虫4月在麦田发生，5月上旬出现僵蚜，幼虫老熟后由寄主腹面钻出作一白色小茧化蛹，成虫5月上、中旬羽化；寄生率低。"	"陕西、福建、湖南"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"茧蜂科"	"成虫雌虫体长2.1-3.0mm，翅长2.3-3.2mm，触角长1.6-2.3mm。头部黑色，表面光滑具稀毛。复眼大.黑色卵圆形，单眼三角区小，触角线状，18-20节，柄节、梗节及鞭节第1节黄色，其余节深褐色。口器黄色。胸部黑色，中胸盾片前缘呈弓形砌于前胸背板，密生短毛，盾纵沟明显，末端相接。并胸腹节光滑无脊，具稀绒毛。腹部深褐至黑色，腹柄节短，长为气门瘤处宽的1.2倍，气门瘤明显。产卵器鞘粗短。前翅翅痣长为宽的4倍，痣后脉短于翅痣长，中间脉明显，中脉第1段仅基部着色。足黄褐色。雄虫体长1.6-2.2mm，翅长1.5-2.3mm，触角长1.7-2.4mm， 20-22节；体黑色。除生殖器外，其他形态同雌蜂。"	"0"	"Praon volucre (Haliday)"	"td00242"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/翼蚜外茧蜂.jpg"
"243"	"寄生性天敌"	"地老虎"	"小麦、棉花"	"黑腹膝芒寄蝇"	"仅发现寄生在地老虎幼虫体内，8月下旬幼虫老熟在寄主体外化蛹，9月初蝇羽化。寄生率很低。"	"陕西"	"昆虫纲"	"双翅目"	"寄蝇科"	"成虫：体长约11mm。头部覆银灰色及灰黄色粉被。额特宽，额宽约为眼宽的2.8倍；间额淡褐黄色，侧额灰黄色覆粉被，有额鬃4行；头顶灰黄色；复眼裸，黑色，边缘褐色：单眼三角区小, 暗褐色，单眼黄褐色，单眼鬃2对，内侧1对长；触角第1、2节褐黄色。第2节上有深色小刚毛，第3节褐色，长约为第2节长的两倍，触角芒暗褐色；中颜板向内凹陷，呈槽状；上后头灰黄色，侧后头黑色，密生淡色长绒毛，胸部黑色，覆薄粉被；中胸盾片肩胛、两侧缘及后缘褐黄色；小盾片淡褐黄色，半圆形；中鬃3+4，背中鬃2+3，肩鬃3，肩后鬃2，小盾心鬃及小盾端鬃短，小盾亚端鬃、小盾侧鬃及小盾基鬃发达。腹部黑色，闪蓝黑色强光泽，密生小刚毛；3、4腹节各具一侧鬃，4、5节缘鬃发达。翅透明，微显淡茶褐色；翅脉褐色，翅脉两侧色深；前缘脉黑褐色，具小刺，第4、5节合径脉基部有小刚毛5根。足黑色。 蛹：暗褐色，椭圆形，长12mm，宽4.5mm。末端近截形，各有2气门突，每气门突由3个气门小突组成。"	"0"	"Gonia sicula Robineau-Desvoidy"	"td00243"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黑腹膝芒寄蝇.jpg"
"244"	"寄生性天敌"	"劳氏粘虫"	"小麦"	"赵氏茸毛寄蝇"	"仅见到寄生于劳氏粘虫幼虫，尚未发现其他寄主。早春2月麦田采到的劳氏粘虫越冬幼虫，经饲养，寄蝇成虫于5月由寄主幼虫体内羽化出；寄生率低。"	"陕西"	"昆虫纲"	"双翅目"	"寄蝇科"	"成虫体长约14mm; 胸部及腹部密生细长茸毛。头部间额暗褐色，侧额灰黑色，覆粉被；颜、侧颜、下侧颜及颊均灰黄色具粉被，变光下色可变；复眼裸；触角黑色，但第1节棕褐色。胸部背面暗褐色；具粉被，茸毛淡黄色，鬃黑色；小盾片淡黄色，有同色茸毛，鬃黑色；翅带灰褐色，半透明，翅瓣及翅基部淡灰黄色：足基节、转节、腿节黑色；但腿节膝、胫节及跗节黄色，跗小节前端黑色，腹部第1节基半部黑色，基余各节中部黑色，两侧棕黄色；茸毛与体同色。"	"0"	"Servillia chaoi Mesnil"	"td00244"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/赵氏茸毛寄蝇.jpg"
"245"	"捕食性天敌"	"蚜虫"	"小麦、油菜、苜蓿"	"叶色草蛉"	"(1)历期与寿命：叶色草蛉各虫态发育历期的长短与温度的关系较为密切，如卵一蛹期的历朝在25℃时为28.45天，28℃时为22.84天，35℃时为22.67天，各虫态发育历期如表88。叶色草蛉成虫的平均寿命，雌虫为50天左右，雄虫40天左右，寿命的短与温度有关。一般低温寿命长，高温寿命短。其寿命的长短对产卵量也有很大的影响。 (2)年生活史：叶色草蛉在新疆和山东均以前蛹在茧内越冬。根据新疆阿克苏地区农垦局农科所在该地区调查，越冬茧在土中，多分散，亦有2-3个在一处，其深度有近于地面，也有深达5.50厘米，以1-3厘米为最多。以苜蓿地、麦茬地和芦苇丛生地的土中密度为最高。 在山东省泰安地区，叶色草蛉越冬预蛹于翌年4月下旬开始化蛹，化蛹盛期在5月上旬，羽化盛期在5月中旬，产卵盛期在5月下旬至6月上旬。在该地区一年发生4代，1-3代成虫羽化盛期分别在6月15-20日，7月15-20日和8月10-12日。自9月上旬陆续进入预蛹期，但至10月中旬仍有一部分个体羽化，未羽化者进行越冬(牟吉元等，1980)。 河南省民权县植保植检站观察；叶色草蛉在当地以茧在枯枝落叶和土内越冬。翌年4月上甸麦田出现成虫，下旬为盛期：中旬麦田见第一代卵，5月上旬为卵盛期。5月上、中旬为幼虫盛期，下旬为茧盛期，8月上旬第一代成虫盛期。6月中旬第二代卵盛期，中、下旬幼虫盛期，下旬为茧盛期。此代多发生在棉田、春玉米、谷子、高粱、槐树等处(这是全年发生高峰期)。7月上旬第二代成虫盛期，中旬为卵、幼虫盛期，下旬茧盛期。8月上甸第三代成虫盛期，中旬卵盛期，下旬幼虫盛期，9月上旬茧盛期，中旬第四代成虫盛期，下旬卵盛期，I0月中旬为幼虫盛勰，下旬结茧越冬。 根据新疆阿克苏地区农垦局农科所观察，时色草蛉在该地区进入预蛹期后有滞育不能羽化的现象。若6月中旬入土作茧当年能羽化者，蛹期显著延长，最长者可达77天。由此可知，叶色草蛉在新疆阿克苏地区一年最多可完成2世代。 (3)繁殖、成虫羽化后、需要经过几天的补充营养后才能达到性成熟。产卵前期在3-22天，平均6天左右。产卵前期的长短与代别有关。如在山东省1977年室内观察，各代的产卵前期是：第一代4-6天，平均5.30天：第二代5-6天，平均5.50天；第三代平均6天；越冬代5-8天，平均7天，这主要与温度关系较密切。 叶色草蛉雌虫开始产卵后，一般都能连续产卵。除死前几天产卵数量明显减少外，无明显产卵集中时期。根据山东农学院观察，产卵期在40天左右，单雌产卵量在497-1390粒，平均800粒左右。新疆阿克苏地区农垦局农科所观察单雌产卵量在21-978粒，平均350粒左右。 (4)捕食：叶色草蛉成虫可以捕食棉铃虫的卵，日撼食卵量36-71粒，平均45粒左右。日捕食棉蚜攮为105-330头，平均240头左右。根据我们测定，其对棉铃虫卵的逐日捕食平均量依次是：9.80、7.4、14.2、9.50、40、90、29.10、15.90、16.50、61，50、43.7、90.0、79.9、56.0、28.5、62.0。总幼虫期捕食棉铃虫卵的数量在360粒左右。全幼虫期对棉蚜的捕食量在700头左右。"	"陕西、新疆、宁夏、河南"	"昆虫纲"	"脉翅目"	"草蛉科"	"成虫体长11mm，翅展25mm左右；体绿色。头部具9个黑色斑点，头顶1对，触角间1个，触角下方1对，颊1对，唇基1对；下颚须和下唇须黑色；触角黄色，第2节黑色。翅绿色，透明，前、后翅的前缘横脉列只有靠近亚前缘脉一端为黑色，其余均为绿色。 卵散产，椭圆形，绿色，长约0.86mm，卵柄长6-7mm。 幼虫体红棕色；体长8.5mm，宽2.5mm左右。头部背面有3对黑纹。胸部3节背面各有1对不定形小黑斑。腹部背面两侧各有1红棕色纵带。茧之大小为4.1mm×3.2mm。"	"[1]苏建伟,刘向辉,肖能文,戈峰. 叶色草蛉的生物学研究Ⅱ.种群干扰和搜索行为(英文)[J]. Entomologia Sinica,2004,(3). [2]苏建伟,王红托,戈峰,盛承发. 棉田叶色草蛉幼虫的分布型及其田间抽样技术[J]. 中国棉花,2003,(1). [3]苏建伟,盛承发. 棉田两种瓢虫与叶色草蛉干扰竞争初探[J]. 中国棉花,2002,(8). [4]苏建伟,盛承发. 叶色草蛉幼虫的饥饿耐受性研究[J]. 生态学报,2000,(2). [5]苏建伟,盛承发. 叶色草蛉幼虫个体生长率模型[J]. 生态学报,1998,(4). [6]徐洪富,刘勇,牟吉元,邵玉杰,张立本. 大草蛉和叶色草蛉捕食绣线菊蚜功能的研究[J]. 山东农业科学,1997,(6). [7]姜明军. 新疆棉田不用农药治虫技术[J]. 中国棉花,1995,(7). [8]范广华,牟吉元,刘炳霞,赵建方. 十种常用农药对叶色草蛉的影响[J]. 植物保护,1991,(1). [9]南留柱. 叶色草蛉头部斑纹的变化[J]. 昆虫知识,1985,(2). [10]王占亭. 叶色草蛉初步观察[J]. 新疆农业科学,1981,(6). [11]牟吉元,王念慈,徐洪富. 山东省棉田草蛉优势种的研究[J]. 山东农业科学,1979,(2)."	"Chrysopa phyllochroma Wesmael"	"td00245"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/叶色草蛉.jpg"
"246"	"捕食性天敌"	"麦蚜"	"小麦"	"离溪蛉"	"0"	"陕西"	"昆虫纲"	"脉翅目"	"草蛉科"	"成虫体长I1mm，前翅长19mm，后翅长17mm。头顶中部黑褐色，两倒色稍浅，中有1线；额淡褐色.唇基、上唇褐黄色，两侧缘暗褐色；下颚须、下唇须褐黄色，端部褐色；触角念珠状，黑色，二触角间有1前窄后宽的暗色斑；单跟3个，着生于触角基部上方；复眼下方有1黑色小斑。胸部背面大部黑色；前胸色稍淡带褐色；中胸盾片中、侧叶间及小盾片褐色；后胸盾片前缘及小盾片色淡，后胸盾片中部近前缘有2淡色斑。腹部暗褐色。足淡黄褐色，跗节端部暗褐色。翅无色、透明，翅缘密生短毛，翅脉上具稀疏较长毛；前翅翅痣横脉较密，有2深色斑；前缘脉色淡，但间断有褐色小段；亚前缘脉褐色；径干脉色淡，在有横脉处色深呈褐色，仅1条总径分脉由径干脉上分出；翅脉多呈暗褐色，有阶脉2组，暗褐色，径分脉与径干脉在每横脉间的脉纹多有一小段呈淡色，其他纵脉也有此情况，中脉色淡，中脉与肘脉有横脉处色深，并有小褐斑：后翅翅痣上横脉多，有2组阶脉。除前缘脉，径干脉及臀脉色淡，均呈暗褐色。"	"0"	"Lysmus sp."	"td00246"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/离溪蛉.jpg"
"247"	"捕食性天敌"	"麦蚜"	"小麦"	"异溪蛉"	"0"	"陕西"	"昆虫纲"	"脉翅目"	"草蛉科"	"成虫体长8mm，前翅长16mm，后翅长13mm。头部黄色，包括额、唇基、上唇均为黄色；头项3个单眼排列成三角形，单眼基部黄色，顶部黑色；额中间近前方有2暗褐色小斑；复眼下方有1较大褐色斑；下颚须、下唇须褐黄色，末端褐色；触角念珠状，端部数节色深，余为淡灰黄色。胸部淡灰黄色，具黑色斑纹及灰色彩云状斑；翅无色透明，前翅翅痣横脉较密，色稍深；前缘脉、亚前缘脉及径干脉色浅，径干脉端部间有暗褐色小段，只有1条径分脉与径干脉基部相连，所有径分脉分枝均由此径分脉分出；径分脉与径干脉间有1列横脉，径脉与中脉间有2组阶脉；前缘横脉列及纵脉大部暗褐色，纵脉基部色淡；后翅脉纹与前翅基本相同，但肘脉及臀脉分支无色。足淡灰黄色。腹部颜色较胸部略深。"	"0"	"Heterosmylus sp."	"td00247"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/异溪蛉.jpg"
"248"	"捕食性天敌"	"蚜虫"	"小麦"	"黄花蝶角蛉"	"0"	"陕西、内蒙古、山西、河北、东北"	"昆虫纲"	"脉翅目"	"草蛉科"	"成虫体长17-25mm，前翅长18-28mm，后翅长16-26mm；体黑色多毛。头部黑色密生长毛，头顶及额中央的毛为灰黄色。触角基部附近的毛为黑色，额两侧光裸无毛，为橙黄色的两片；触角较前翅略短，黑色，端部膨大成球，球甚扁，节间有淡色环。胸部黑色。前胸有1黄色横线，侧瘤黄色；中胸背板有黄色斑点6个；后胸黑色；胸部侧面黑色具黄斑。腹部黑色，密生黑毛；雄虫腹端有1内弯的夹状突。足胫节和腿节大部为黄色，胫节末端及跗节黑色，腿节基部及转节黑色。翅长三角形。前翅大部分透明，基部1/3黄色不透明，在中脉与肘脉间有1条褐色纵脉；翅痣褐色二角形，内有横脉；翅脉褐色，翅基黄色部分中的脉为黄色：后翅中间大部分为黄色，基部1/3褐色；在中脉及第1肘脉上有两条褐线直达翅缘把黄色分为大小3块，翅端及后缘也为褐色，翅端在褐色网状的脉间有许多透明斑，翅痣褐色。"	"0"	"Ascalaphus sibiricus Eversmann"	"td00248"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黄花蝶角蛉.jpg"
"249"	"捕食性天敌"	"麦长管蚜、禾谷缢管蚜、棉蚜"	"小麦、棉花、水稻"	"连斑毛瓢虫"	"关中麦田、棉田均有发生，捕食麦长管蚜、禾谷缢管蚜、棉蚜等。在麦田量极少。陕南稻田有发生，捕食为害水稻的麦长管蚜。"	"陕西、新疆、河北"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"瓢虫科"	"成虫体长约2.6mm，宽约1.9mm。体宽卵形，密披白色细毛。头部雄棕黄色，雌黑色。前胸背板黑色，两前角棕黄色，雌虫棕黄色斑常扩大与棕黄色前缘相连。小盾片黑色。鞘翅黑色，每鞘翅具2前后排列的黄棕色斑，前后斑常相连而成一中部凹入的斑。腹面黑色，但前胸背板缘折，鞘翅缘折为棕黄色。足棕黄色。鞘翅上粗深与细浅刻点相间。前胸腹板上的两纵隆线向前收窄，中隆区窄长，其长度相当于基部宽的3倍。后基线向后伸，几达第1可见腹板后缘而成弧形向前角方向伸出，达腹板的1/2处。"	"0"	"Scymnus quadrivulneratus Mulsant"	"td00249"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/连斑毛瓢虫.jpg"
"250"	"捕食性天敌"	"麦蚜、棉蚜"	"小麦、棉花、水稻"	"横斑瓢虫"	"成、幼虫捕食麦蚜、棉蚜及水稻上的蚜虫。4-6月在不同地区麦田可见到成虫活动。"	"陕西、甘肃、青海、新疆、四川、西藏"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"瓢虫科"	"成虫体长5.2-7.0mm，宽4.5-5.5mm：鞘翅褐黄色。头部黑色；复眼黑色，内侧各有1不规则黄色大斑，两斑几相连；口器黑色，触角深褐色。前胸背板黑色，前缘黄色，前角各有1近四边形黄斑，与黄色前缘相连。小盾片黑色，两侧各有浅色横斑，其后有1黑色宽横带，两端轻微前弯，在1/3处外缘附近有1小黑斑，其后方在鞘翅2/3处有1内宽外窄的黑色横斑，有时分为2独立黑斑。腹面黑色，胆中胸后侧片色较浅。足黑色，雄前足槽内白色。 鞘翅上的黑斑有时变为11个，即小盾片下鞘翅缝上有1横黑斑，每鞘翅上有5个黑斑，分别位于肩胛、外线的1/3、2/3，中线的1/2、2/3处。最后1列点刻并列在一横线上。过去曾将这一变型定为孪斑瓢虫，实际仍为横斑瓢虫。"	"[1]张迎春,郑哲民. 6种瓢虫的RAPD分析及在分类上应用的研究[J]. 西北大学学报(自然科学版),2002,(4). [2]张涪平. 横斑瓢虫捕食麦长管蚜的功能反应研究[J]. 昆虫天敌,1997,(4)."	"Coccinella transversoguttata F."	"td00250"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/横斑瓢虫.jpg"
"251"	"捕食性天敌"	"麦蚜"	"小麦"	"横带瓢虫"	"成、幼虫捕食麦蚜及其他蚜虫。5月下旬至6月成虫在麦田发生，量很少，分布不普遍。"	"陕西、甘肃、黑龙江、西藏"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"瓢虫科"	"成虫体长5.0-5.5mm，宽4.0-4.5mm；体椭圆形。头部、复眼黑色；雄虫颜面黄色，雌虫黑色；复眼内侧各有1大型黄色斑，口器黑色。前胸背板黑色，前角各有1近三角形白色斑，与前缘黄白色带相连。小盾片黑色。鞘翅褐黄色，基部小盾片两侧有白色的横带伸向肩胛、鞘翅上各有3条均匀的近于平行的横斑，基部斑伸达小盾片下相连。腹面黑色，中、后胸后侧片，后胸前侧片末端及第1腹板前角淡黄色。"	"0"	"Coccinella trifasciata Linnaeus"	"td00251"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/横带瓢虫.jpg"
"252"	"捕食性天敌"	"麦蚜、棉蚜、玉米蚜"	"小麦、棉花、玉米"	"中国双七瓢虫"	"成、幼虫捕食麦蚜、棉蚜、玉米蚜等。麦田发生量很少。渭北塬区5、6月田间有成虫，关中灌区5月可见成虫。"	"陕西、甘肃、新疆、内蒙古、山西、河北、北京、辽宁、吉林、黑龙江、江西、河南"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"瓢虫科"	"成虫体长3.8mm，宽3.0mm，卵圆形。头部黄色，雄虫头顶黑色，复眼黑色，上唇褐色，口器大部分黄色，触角黄褐色。前胸背板黑色，但前缘为黄色，两前角有黄色斑与之相连，并在中部向后延伸。小盾片黑色。鞘翅黑色，每鞘翅上有7个黄斑，背面3个，沿鞘翅缘4个。腹面黑色。鞘翅缘折及中胸后侧片，后胸前侧片的后部及第1腹板外侧黄色。前、中足腿节黑色，其末端及胫节、跗节红褐色。后足腿节黑色，胫节黄褐色，其中部外侧淡黑色，跗节红褐色。"	"0"	"Coccinula sinensis (Weise)"	"td00252"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/中国双七瓢虫.jpg"
"253"	"捕食性天敌"	"麦蚜、棉蚜、玉米蚜"	"小麦、棉花、玉米"	"十二斑巧瓢虫"	"成、幼虫捕食麦蚜、棉蚜、玉米蚜等，发生量很少。关中5、 6月发生于麦田，陕南7月在秋作物上有活动。"	"陕西、新疆、山东、四川、东北"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"瓢虫科"	"成虫体长5mm，宽4mm左右，体周缘长卵形，呈弧形拱起。头部前部黄色，后缘黑色：复眼黑色或有浅色外环：口器褐色：触角黄褐色。前胸背后板黄色，后缘有1黑色中部二分叉的斑。分叉可向前伸延至背板前缘，使背板大部分呈黑色，仅前角上有1大四边形黄斑，中部呈黄色楔形斑。小盾片黑色。鞘翅黑色，各有6个黄斑，排成内外两纵行，内行在鞘翅中偏内侧.外行靠近外缘。各斑的排列为：1斑在小盾片旁，前缘达鞘翅基缘：2斑在肩角处：3斑稍前于鞘翅1/2处：4斑在外缘近中部：5斑在内线5/6处；1 6斑与5斑在一直线上。腹面黑色。足除腿节部分黑色外.余为褐色。鞘翅缘折仅外缘1/3及2/3处黑色、余黄色。"	"0"	"Oenopia bissexnotata (Mulsant)"	"td00253"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/十二斑巧瓢虫.jpg"
"254"	"捕食性天敌"	"麦蚜、棉蚜、玉米蚜、棉铃虫、叶螨"	"小麦、棉花、玉米"	"菱斑巧瓢虫"	"成、幼虫捕食麦蚜、棉蚜、玉米蚜及棉铃虫小幼虫、叶螨等。关中5月麦田有发生，渭北6月成虫在麦田活动，发生量很少。武功10月下旬室内见到成虫，可能即以成虫越冬。"	"陕西、甘肃、新疆、内蒙古、山西、河北、北京、山东、河南"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"瓢虫科"	"成虫：体长约5mm，宽约4mm。头部黄白色，有时后缘有2黑斑：复眼黑色，口器、触角黄褐色。前胸背板及鞘翅呈黄褐色或紫红色，前胸背板上具7个小黑斑。小盾片黑色或同体色而有黑色边缘。鞘翅上各具8个不同形状的黑斑。呈2、2、1、2、1排列。鞘缝黑色。腹面大部分黑色，仅外缘及端部黄褐色。足黄褐色。 幼虫：1龄体长1.5mm，体黑色。中、后胸背中线处各有1三角形灰白色斑。腹部第1节两侧各有I灰白色斑。2龄幼虫体长3mm。体黑色。前胸背板后缘中部有紫色小斑。中、后胸背中部有三角形紫色斑，中、后胸后侧角有紫色小斑。腹部第1节侧刺瘤紫红色：第4腹节侧刺瘤和侧下刺瘤为橙紫色。背中线处也为橙紫色。3龄体长5mm，体黑色，前胸前缘灰黄色，前侧角和侧下缘紫色。第1腹节侧刺和侧下刺紫色：第3腹节侧下刺紫色，第4腹节6个刺均紫色，其余刺黑色。4龄体长7mm，特征同3龄幼虫。蛹  体长7mm，宽2.5mm：全体黑红色。前胸背板前侧角各有1个红斑，后缘中央有1个大红斑，中胸和翅芽黑色，后胸中央有1大红斑。腹部1-5节背中两侧各有1黑斑，其外侧红色。背中线红色。"	"[1]陆承志,阿不都日西提. 几种主要防护林树种对棉田害虫天敌越冬诱集保护作用的研究[J]. 防护林科技,2005,(4). [2]于江南,张黎,阿孜古丽,古丽克孜. 几种瓢虫对玉米三点斑叶蝉捕食效应的研究[J]. 新疆农业大学学报,2002,(2). [3]王林霞,田长彦,马英杰,胡敏芳. 棉田十一星瓢虫的种群动态[J]. 干旱区研究,2002,(4). [4]陈川,唐周怀,石晓红. 苹果园瓢虫的利用与保护[J]. 西北园艺,2001,(4). [5]李保平,唐小海. 棉蚜天敌控害作用的研究[J]. 新疆农业大学学报,1998,(4). [6]祁金山. 菱斑巧瓢虫生物学特性及人工饲养[J]. 昆虫知识,1994,(5). [7]贺福德,马丽华. 新疆常见瓢虫幼虫的识别[J]. 石河子大学学报(自然科学版),1992,(4). [8]杨海峰,王惠珍. 十一种常见瓢虫蛹的识别[J]. 新疆农业科学,1981,(2). [9]杨海峰,王惠珍. 十一种常见瓢虫幼虫的识别[J]. 新疆农业科学,1981,(1)."	"Oenopia conglobata Linnaeus"	"td00254"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/菱斑巧瓢虫.jpg"
"255"	"捕食性天敌"	"麦蚜、棉蚜"	"小麦、棉花"	"二星瓢虫"	"以成虫在向阳的墙缝、屋角、房檐等处越冬。3、4月开始活动，迁入麦田捕食麦蚜并繁殖。关中麦田发生量少。春季苜蓿、油菜及果树上亦有发生，6月迁入棉田，在棉田发生期短，6月底几绝迹。渭北塬区及陕北春麦区麦田发生量较大。  据观察，关中地区春季至6月底可发生3代，各虫态历期为：卵期7天，幼虫期10天，蛹期5天。5月间1-4龄幼虫每天取食棉蚜量分别为：4、11、25、38头：成虫日食蚜量平均为82.3头。"	"陕西、新疆、河北、北京、山东、江苏、福建"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"瓢虫科"	"成虫：体长6.0mm左右，宽4.5mm左右：长卵形。头部包括复眼黑色；复眼内侧有1黄白色斑，触角黄褐色，唇基白色，上唇黑褐色。前胸背板黄白色，上具黑色M形斑，但有变异。小盾片黑色。鞘翅桔红色至黄褐色，中央各具1横长黑斑，色斑变异甚大；向浅色型变异时，黑斑缩小以至消失，或在黑色斑外有浅色外环；向深色型变异时，前胸背板及鞘翅基色均为黑色，两鞘翅上共有浅色斑12个或仅有4个、2个浅色斑。腹面除腹部外缘黑褐色外，其余部分黑色。足黑至黑褐色。触角约为额长的1.5倍。后基线伸达腹板的3/4处而弯向前外侧。爪基部有1尖齿。 常见的变型有横纹变型、二斑变型、四斑变型、六斑变型、四室变型等。 幼虫：1龄体长2mm，全体黑色。2龄体长4mm，体灰黑色。腹部每节背面和侧面着生6个刺瘤，第1节左右侧刺瘤基部米黄色，刺黑色。其余刺瘤黑色。3龄体长6mm，体黑色。前胸背板前侧角和后侧角有乳白色斑，后缘中央有梯形乳白色斑；中、后胸背板四周乳白色。腹部第1节左右侧刺瘤和侧下刺瘤，第4节背中央两个刺瘤及侧下刺瘤均为白色，其余刺瘤四周白色，刺均为黑色。4龄体长9mm，灰黑色。其他特征与3龄幼虫相同。 蛹体长5mm，宽3mm；体灰黑色。前胸背板前侧角、后侧角及后缘中央各有1黄斑，背中央有1条白色纵纹，其两侧各有1黑纵带：中胸背中也有两条黑色纵带，其两侧有1黄斑：后胸背中有2黑斑。翅芽黑色。腹部第1节两侧各有1黑点，黑点前方有黄斑，第2-5节背面横向排列有4个黑斑。腹末有4龄幼虫蜕皮。"	"[1]唐桦,王建义,朱国军. 二星瓢虫对桃粉大尾蚜的功能反应[J]. 中国森林病虫,1993,(1)."	"Adalia bipunctata (Linnaeus)"	"td00255"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/二星瓢虫.jpg"
"256"	"捕食性天敌"	"麦长管蚜、禾谷缢管蚜、棉蚜、豆蚜"	"小麦、棉花、大豆"	"十三星瓢虫"	"成、幼虫捕食麦长管蚜、禾谷缢管蚜，亦捕食棉蚜、豆蚜等。关中6、7月成虫发生于棉田，陕北5月麦田有发生。"	"陕西、新疆，河北、北京，吉林、山东、浙扛、河南"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"瓢虫科"	"成虫体长约7mm，宽约4mm：虫体长形，扁平拱起。头部黑色，但前缘黄色：复眼黑色.触角、口器黄褐色，触角端部色淡。前胸背板橙黄色，中部有1大型近于梯形的黑斑，自基部前伸几达前缘，近侧缘中部各有1小圆黑斑。小盾片黑色。鞘翅基部红黄色至褐黄色.共有13个黑斑，其中一位于鞘缝靠近小盾片处，为I椭圆形斑，其他各斑的位置为：在外线基部肩胛上有1小斑，另一较大近圆形斑在内线1/4处，一小斑在外线外侧2/3处，一横形斑在内线1/2处.在外线2/3处和在中线5/6处各有1斑。前胸背板和鞘翅缘折橙黄色。腹面除中、后胸后侧片黄白色，腹部1-5腹板外缘部分橙黄色外，均为黑色。足腿节以上橙黄色，以下黑色，跗节来节端部及爪黑色。"	"[1]马玲. 久违了,阳光![J]. 师道,2005,(5). [2]王俊刚,贺福德,孟建文. 气候对棉田瓢虫的影响[J]. 中国棉花,2005,(5). [3]李春宏,吉荣龙,崔必波,彭亚民,周国庆. 109B对棉田非靶标害虫及天敌的影响[J]. 中国棉花,2004,(3). [4]关永强 ,张彦. 松大蚜的防治[J]. 内蒙古林业,2001,(7). [5]李英,兰书奇. 治虫小经验两则[J]. 河北农业,1999,(7). [6]贺福德,马丽华. 新疆常见瓢虫幼虫的识别[J]. 石河子大学学报(自然科学版),1992,(4). [7]管致和. 天津菜蚜捕食性天敌的初步调查[J]. 昆虫知识,1965,(4). [8]赵独骁. 乌什县各人民公社推广使用E—605防治麦蚜的经验[J]. 新疆农业科学,1963,(5)."	"Hippodamia tredecimpunctata libialis (Say)"	"td00256"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/十三星瓢虫.jpg"
"257"	"捕食性天敌"	"小麦白粉病菌、椿树白粉病菌"	"小麦、椿树"	"陕西素菌瓢虫"	"成、幼虫取食小麦白粉病菌及椿树白粉病菌，麦田发生量较少。"	"陕西、云南"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"瓢虫科"	"成虫体长4.0-5.6mm，宽3.0-4.1mm。体周缘卵圆形，弧形拱起。头部几乎完全被前胸背板所遮盖，复眼露出很少或不露出。头部乳白色至黄白色，无斑纹；复眼黑色，触角褐黄色。前胸背板乳白色，基缘两侧1/3处各有1圆形黑斑。小盾片乳白色至浅黄。色。鞘翅乳黄色至浓黄色，无斑纹。腹面中部黄褐色至深褐色，边缘较中部色浅。前胸腹板及侧片乳白色至乳黄色，缘折黄色。.足黄褐色至褐色。"	"0"	"Illeis shensiensis Timberlike"	"td00257"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/陕西素菌瓢虫.jpg"
"258"	"捕食性天敌"	"麦蚜"	"小麦"	"展缘异点瓢虫"	"捕食麦蚜及其他蚜虫。"	"陕西、河北、北京、江苏"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"瓢虫科"	"成虫体长3.9-4.3mm，体宽2.0-2.5mm。体长形，扁平拱起，背面光滑无毛。头部黄色：复眼后方额中部有2圆形小黑斑，一半为前胸背板所盖；复眼黑色，口器、触角黄褐色。前胸背板黄色， 具6个小黑斑，前排4个，后排2个。小盾片黑色。鞘翅黄色，共有19个小黑斑，小黑斑在小盾片下鞘缝上，每鞘翅9个形状不同的小黑斑呈1、2、1、2、2、1排列。1斑位于鞘翅中、外线之间1/8处，紧靠肩胛。2、3斑位于鞘翅内线与外线的1/6处，在一横线上。4斑纵长形，位于鞘翅中线1/3处。5、6两斑在一横线上，位于鞘翅2/3处内线与外线上。9斑位于鞘翅末端，在中线5/6处。前胸背板及鞘翅缘折黄色。腹面除前胸腹板、中、后胸侧片及腹部外缘与末端黄色外，中部全为黑色。足黄褐色。"	"0"	"Anisosticta kobensis Lewis"	"td00258"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/展缘异点瓢虫.jpg"
"259"	"捕食性天敌"	"麦蚜、小麦白粉病菌"	"小麦"	"十二斑菌瓢虫"	"捕食小麦和其他植物上的白粉病菌及蚜虫。"	"陕西、北京、河南、湖南"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"瓢虫科"	"成虫体长3.7-4.9mm，宽3.0-3.7mm。体椭圆形，半圆形拱起，背光滑无毛。头部乳白色，无斑纹；复眼黑色，触角黄褐色。前胸背板和鞘翅基部褐色，前胸背板两侧各有1乳白色纵条，或复眼近触角窝处有1淡白色小斑，前胸背板纵条分为前角和基角2斑。小盾片褐黄色，三角形。鞘翅上各有6个乳白色斑点：1斑位于鞘翅基角，2斑位于外缘1/6处，长圆形，一侧接近外缘，3斑在中线偏内1/3处，近圆形，4斑位于2/3处，一侧接近外缘，5斑稍后于4斑靠近鞘缝，长圆形，6斑位于端角中部，圆形横长。腹面前、中胸腹板及侧片乳白色，其他部分和足黄色至褐黄色。"	"0"	"Vibidia duodecimguttata (Poda)"	"td00259"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/十二斑菌瓢虫.jpg"
"260"	"捕食性天敌"	"白粉病菌"	"小麦、苹果"	"梵文菌瓢虫"	"取食小麦及苹果等植物白粉病菌。在麦田偶见发生。"	"陕西、甘肃、四川"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"瓢虫科"	"成虫体长5.2-6.1mm，宽4.1-5.0mm。体宽卵形，弧形拱起，背面光滑无毛；复眼全部为前胸背板所遮盖。头部黄白色：复眼黑色，触角、口器黄褐色。前胸背板黄褐色，靠近侧缘前部及基部各有1四边形白斑，后者达于后缘，后缘中部有1纵长白斑。小盾片黄白色。鞘翅黄褐色，鞘缝黄白色，鞘翅上各有4行黄白色斑纹，第1行靠近外缘，由4个距离相等的长斑纹组成，第2行为1条纹，在中、外线间，自肩胛下伸到2/3处；第3行亦为条斑，自中线向下伸到1/2处略向内弯，且膨大为圆形斑，把第4行斑纹隔为前后2段，前段第1斑达前缘，圆形，后者长形、2斑有时连成1条。后段2斑位于2/3及5/6处，第4行斑纹靠近鞘缝。腹面褐色到黄褐色，有时边缘略浅。足褐色至黄褐色。"	"0"	"Halyzia sanscrita Mulsant"	"td00260"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/梵文菌瓢虫.jpg"
"261"	"捕食性天敌"	"蚜虫"	"小麦、桃树"	"一角甲"	"6、7月成虫发生于麦田，桃树等有蚜虫的树上。成、幼虫均捕食害虫。室内饲养观察，一头成虫一天平均食棉蚜29-40头，并取食棉铃虫。雌虫产卵于土中。"	"陕西"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"步甲科"	"成虫：体长约4mm，黄褐色，全身密生绒毛。头下口式；复眼黑色，突出：触角12节.微呈锯街状，具绒毛；上颚暗褐色。前胸背板色较深，显赤褐，具不明显花纹，前缘向前延伸成角状，盖在头上，前部薄，呈舌状，有卷起之边，两侧齿状，后部较厚，有2行齿状小突起。鞘翅鞘缝处由前缘至2/3处各有1黑褐色宽纵带，后方各有1大形黑褐色斑，鞘翅紧靠外缘.有1纵沟。鞘翅上密布刻点。足黄褐色，爪黑褐色。 幼虫：老熟幼虫体妊约3.8mm，白色，头淡褐色，具3对胸足，足色同体色，足上有毛，各体节两侧有较长毛，腹部末端叉状，每叉上有刚毛3根。"	"0"	"Notoxus monoceros L"	"td00261"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/一角甲.jpg"
"262"	"捕食性天敌"	"蝼蛄、粘虫、麦叶蜂"	"小麦"	"广屁步甲"	"关中地区，成虫4、5月发生于麦田，捕食蝼蛄、粘虫及麦叶蜂等幼虫。小麦收后，棉花、玉米等作物田有发生。成虫有趋光性。"	"陕西、河北、辽宁、山东、江苏、浙江、江西、福建、湖北、广东、广西、四川、云南"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"步甲科"	"成虫体长12.0-20.5mm，宽5-8mm。头、前胸背板黄色。头近方形，中央有1黑斑，黑斑前缘浅凹，两侧缘成弧形至下端变细，后方近方形，头顶前方两侧有细纵皱纹，后方有刻点及网状纹；复眼黑色，触角11节，黄褐色；唇基黄色，基部有4个小黑点；上唇、下颚须、下唇须黄褐色。前胸背板前、后缘及中部黑色，黑色部分常连成“I”字形。鞘翅黑色，长方形，末端截形。腹部末端露出，肩胛中部及末端有黄斑，以中部的黄斑最大，外侧达翅缘。肩胛方形，每鞘翅有7条纵脊，脊面匀布细纵向的细刻纹。足黄褐色，前足胫节内侧近端部凹缺较大。雄虫前跗节基部3节膨大，腹面可见7腹节，腹板两侧有密刻点和毛，第7腹节中部有1纵沟。"	"0"	"Pheropsophus occiptalis (Macleay)"	"td00262"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/广屁步甲.jpg"
"263"	"捕食性天敌"	"麦蚜、棉蚜"	"小麦、棉花"	"狭带食蚜蝇"	"小麦生长期在麦田有发生，捕食蚜虫，6月以后；发生于秋作物田，捕食棉蚜等。"	"陕西、甘肃、内蒙古、北京、吉林、江苏、上海、浙江、江西、四川、云南"	"昆虫纲"	"双翅目"	"食蚜蝇科"	"成虫体长10-11mm。眼被密毛。雄虫额紫黑色，后部粉被灰棕色，雌虫额中部覆淡色粉被；颜棕黄色，中突与口缘色暗；额与颜均被黑褐毛。触角第3节长为宽的2倍。中胸盾片暗绿黑色，正中有3条不明显纵带。小盾片棕黄色，毛黑色。腹部黑色。第2-4节背板近前缘处有狭的灰白至黄白色横带，第5背板前缘横带具青灰色光泽，各节侧缘毛前部淡色，后部黑色。"	"[1]王保海,覃荣,王文峰,扎洛,杨雪莲. 西藏天敌昆虫资源地理分布及评价利用[J]. 西藏农业科技,2005,(3). [2]罗佑珍,李学燕,邱云红,左继富. 狭带食蚜蝇对烟蚜的捕食作用及对药剂的敏感性[J]. 西南农业学报,2001,(2). [3]殷坤山. 秋末谈茶蚜[J]. 中国茶叶,1988,(5). [4]杨奉才,迮福惠,林贵禄. 麦田食蚜蝇的生物学特性及治蚜效果[J]. 山东农业科学,1988,(2)."	"Syrphus serarius Wiedemann"	"td00263"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/狭带食蚜蝇.jpg"
"264"	"捕食性天敌"	"麦二叉蚜、禾谷缢蚜、麦长管蚜、麦无网蚜、棉蚜、豆蚜"	"小麦、棉花、玉米"	"短翅细腹食蚜蝇"	"关中越冬成虫于3月中旬左右开始麦田出现，4月中旬幼虫友生，捕食麦二叉蚜，禾谷缢蚜等。第1代成虫4月下旬羽化，此时小麦已开始抽穗，成虫多产卵于穗部，幼虫孵化后取食为害穗部的麦长管蚜，幼虫期约10天，老熟后在穗部化蛹，多在麦芒上，头向下。成虫5月中旬开始羽化，一直到6月初。成虫羽化后迁多正在开花的植物上活动，如苜蓿、草木樨、月季等。6月以后迁移棉花、玉米等作物及蔬菜上产卵繁殖；捕食棉蚜、豆蚜等。室内测定，日均温24.7℃，幼虫日平均食麦长管蚜若蚜46头；日均温20.7℃，日平均食麦二叉蚜、禾谷缢蚜、麦长管蚜及麦无网蚜四种蚜虫混合若蚜50头。 短翅细腹食蚜蝇是关中食蚜蝇中的优势种之一，在麦田数量往往居第1位。由于其发生期长，对小麦上的不同种蚜虫都有一定控制作用。"	"陕西、甘肃、新疆、四川、云南"	"昆虫纲"	"双翅目"	"食蚜蝇科"	"成虫：体细长，长8-12mm。头部黄色；单眼三角区黑色；雌额条斑黑色，长直达触角基部。中胸盾片黑色，前后肩胛两侧边缘及小盾片黄色，毛同色。腹部极细长，远超过翅长，腹长约为宽的4-6倍；腹面黄色，背面黑色，2-4节背板中部生有黄色宽横带；雌第5节背板两侧各有1黄斑，使之呈黑色倒“T”字形；第6节大部黄色，具3个小黑斑；雄第5背板黄斑形状变异大，有时微呈雁飞状，有时整个背板黄色，只有几个小黑点。 幼虫：体绿色，光滑，长约6mm。头胸部明显较细，体背隐约可见暗色背管。 蛹：绿色，光滑无小刺突，长5mm左右。将羽化时体前部微呈淡褐色。"	"0"	"Sphaerophoria scripta (Linnaeus)"	"td00264"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/短翅细腹食蚜蝇.jpg"
"265"	"捕食性天敌"	"东亚飞蝗"	"小麦、棉花"	"中国雏蜂虻"	"生活史 雏蜂虻在鲁北地区1年发生1代。以卵在蝗虫卵囊的海绵体内及其附近的土壤中越冬。越冬卵于3月下旬开始孵化，4月上旬为孵化盛期。幼虫共3个龄期。1龄盛期在4月中旬束和下旬初；2龄盛期在5月上旬末，5月下旬大部分幼虫老熟，初不吃不动，进人前蛹期。8月下旬开始化蛹。盛期为8月中旬至下旬初。9月上旬开始羽化，盛期为9月中旬至下旬初。成虫于9月中旬开始产卵，盛期为9月下旬至10月上旬。无棣县植保站1985-1986年，在自然变温条件下，观察各虫态历期，卵期平均为193d，幼期为39d，前蛹期80d，蛹期31d，产卵前期11d，成虫寿命22d。 生活习性 成虫活动与取食。中国雏蜂虻成虫喜在晴朗天气，阳光充足，风力较小，温度16℃以上，特别在19-25℃时，活动取食。夜问和阴雨大风天气，停止活动与取食，多隐蔽于草丛中。每天8-9时开始活动、取食，以10-15时最盛，18时后活动、取食停止。成虫的食料主要是阿尔泰紫菀[Heter0pappus a1taicus(Wi11d)N0v0p0kr]、双色补血草[1im0nium bic010r(Bunge)0. Kuntze]以及其他蜜源植物。成虫羽化后带经补充营养方可交配产卵。取食野生植物蜜源时，将口针插入花内取食花蜜，在每朵花上取食儿秒钟或几分钟，可连续取食数朵花。 据无棣县植保站观察，补充营养与成虫寿命长短有密切关系。饲喂自然生长的蜜源植物的寿命最长.雌成虫一般为20-24d，最长为29d；雄成虫一般为11-14d，最长18d。用10％的白糖水和15％的蜜水饲喂，一般寿命仅2-4d。 交配与产卵。成虫交配时于空中飞翔追逐，呈“平交”方式，交尾后逐渐落地，历时15-30min。交配时间多在10-13时，一生交配6次。成虫羽化后经7-8d进行交配，3-4d后产卵。雌虫产卵前，先在地面上爬行，将产卵器伸出，轻轻探扫地面，两翅随同振动，经儿秒或几分钟后产卵。每次产卵历时1-3min，最长可达25min。一般产卵3-4粒，最多可产14粒。卵单粒散产，产于蝗卵块海绵体上部及附近土壤中，多产于背风向阳沟堤的南坡。1头雌虫最多产卵597粒。一般产200-250粒。每日产卵在12-14时居多，适温21-26℃。中国雏蜂虻产卵对蝗虫种类有明显的选择性。无棣县植保站1985-1987年用大笼罩饲养中国雏蜂虻成虫进行产卵趋性试验。笼内置人东亚飞蝗、中华蚱蜢、短星翅蝗和小尖翅蝗、黑背蝗的卵块各10块，行距0.5m，定时观察。结果表明，产于东亚飞蝗卵块及其附近土壤的占80％，仅有20％的卵产于中华蚱蜢、小尖翅蝗卵块的附近土中。翌年4月挖卵调查，东亚飞蝗卵块寄生率50％-75％，中华蚱蜢卵块寄生率27％-35％，小尖翅蝗寄生率10％，短星翅蝗和黑背蝗卵块未寄生。 孵化与寄食。卵于翌年4月上旬孵化，由蝗卵块的海绵嘴处进入卵块内卵粒处寄食。当气温16℃以上时，开始取食蝗卵，19-24℃时，取食最盛，29℃以上停止活动与取食。捕食蝗卵时，先在卵粒中部或1/3处咬一小孔，吸食卵粒汁液。幼虫昼夜均可取食。1-2龄食量较小，3龄后食量激增。在食卵高峰期，1头雏蜂虻幼虫，一般日食蝗卵3-4粒，高的5-8粒，3龄期食量占总食量80％以上。1头幼虫一生可食蝗卵30-40粒，高的达50粒以上。 雏蜂虻幼虫为单一寄食。飞蝗卵块内多为1头幼虫，也有部分卵块内有幼虫2-3头。1块蝗卵可满足1头幼虫一生寄食之用。幼虫寄食后剩余卵粒多数也不能孵化，有的孵化后也不能出土。 发育始点温度与有效积温。无棣县植保站在自然变温条件下，测定了中国雏蜂虻卵、幼虫和蛹的发育始点温度与有效积温。 表： 中国雏蜂虻发育始点温度与有效积温 发生与环境关系 温湿度的影响  中国雏蜂虻成虫活动、取食受温度和湿度影响较大。当气温在16℃左右时开始活动与取食，适温25℃活动取食最好。相对湿度40％-70％为适宜，低于33％或超过80％时对其发生有抑制作用。卵、幼虫、蛹长期营土中生活，土壤湿度对其发生量有较大影响。 据测定，土壤湿度10％-14％适宜其生长发育，低于5％幼虫和蛹也能存活，但生长发育缓慢，土壤含水量达20％以上时，则对其生长发育产生明显影响。 土壤含盐量的影响  土壤盐分含量对其产卵影响较大。经测定，中国雏蜂虻成虫产卵壤含盐量的临界值为0.3％，在含盐量在0.3％以下的土壤，其产卵无明显差异。当在0.3％以上，随含盐量的增高，成虫数量和产卵量减少。当含盐量超过0.8％或潜水矿化度10-20g/1时，成虫不产卵。因此，在含盐量高的近海滩涂区域，无该虫的分布。 蜜源植物的影响蜜源植物的多少与该蜂虻的发生数量关系密切。凡野生蜜源植物如双色补血草、阿尔泰紫菀及野菊花[Dendranthema indicum(1.)Des.M0n1.]等多的荒洼区，成虫数量明显增多。据测定，当蜜源植物达8-15株/m2的荒洼，雏蜂虻成虫每公顷存量可达150头，高的可达600-750头；蜜源植物稀少的区域，每公顷存量仅30-45头，不生长蜜源植物的高盐量滩涂，也无成虫分布。 沿海蝗区生态的综合影响  1993年无棣县植保站调查，在沿海蝗区的不同生态区植被、土壤含盐量对雏蜂虻成虫的存量有明显影响。凡土壤含盐量在0.3％以下，禾本科植物间阿尔泰紫菀的区域，成蜂存量最大，其次为含盐量0.3％，马绊间双色补血草的区域，再次为含盐量0.4％-0.6％碱蓬、蒿类问有蜜源植物区域；在含盐量0.8％以上；小芦苇间黄蓿。无蜜源植物的，不见成蜂虻活动。 表： 沿海蝗区生态与雏蜂虻发生量的关系 雏蜂虻对飞蝗卵块寄食率与夏蝗发生面积和密度关幕表明，其寄食率高低直接影响飞蝗的发生面积。凡寄食率高的年份，飞蝗的发生面积和密度大大降低。1982年和1986年幼寄食卵块率分别达到75％和68％，将飞蝗发生随积由常年发生I 333hm2压低到200-267hm2，密度压低到0.2-0.4头/m2，大有保护利用前景。 表： 中国雏蜂虻幼虫寄食东亚飞蝗卵块情况"	"山东"	"昆虫纲"	"双翅目"	"蜂虻科蜂虻亚科"	"成虫  体中型，粗壮，多绒毛，外形似蜂。体长12-14mm。足细而长，前、中足基本等长，约10mm，后足长约14mm，足前端有2个爪垫，无足垫。头半球形，复眼大，雄性为合眼式，雌性为离眼式。触角3节，短而粗，呈黑色，长约3mm，吻直长，伸前，内生口针3根。胸部隆起，翅发达，R2+3与R4弯曲达顶角前，只有3个闭室，M3与Cu大部分合并，放无M3翅室。臀室不封闭，腋瓣明显，腹部8节。 卵长椭圆形，稍透明，长0.7-0.9mm，宽0.3-0.4mm。初产为灰色，渐变为褐色。 幼虫  初孵幼虫乳白色，I龄1mm左右，胸部3节，每节两侧备具一长毛，腹部末端有1对长毛，约为体长的1/3。2、3龄幼虫皆为蛆形。老熟幼虫体长11-15mm，腹面扁平，为无足式。头小，不突出向下，部分缩入前胸内。腹部9节，后气门位于第8节，各体节两侧具有小突起。 蛹  为裸蛹。体长11-13mm。初化蛹时白色。后渐呈黄褐色。头部有刺突4对，胸部各节两侧各具刺突2对。腹部各节两侧有对称的突起，其上着生刚毛，各节背面中央着生一列整齐的刺突及刚毛。腹部末端具1对尾刺。"	"[1]杜树国,李述增,刘德萍,王春山,常兆芝. 东亚飞蝗天敌——中国雏蜂虻的研究[J]. 昆虫学报,1993,(4)."	"Anastoechus Chinensis Paramonow"	"td00265"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/中国雏蜂虻.jpg"
"266"	"寄生性天敌"	"大黑鳃金龟"	"花生、大豆"	"福腮钩土蜂"	"山东省农业科学院植保所、莱阳植保站等单位对其生物学特性进行了系统研究。 生活史及发育历期福腮钩土蜂在山东省存在1年发生1代和2年发生1代的生活史二型性。经田间采集蜂茧563个饲养观察，平均羽化率79.1％，其中1年1代的占38.9％，2年1代的占40.2％。其生活史的二型性与大黑金鳃龟2年1代的大小年规律相对应。 福腮钩土蜂以老熟幼虫在地下土茧内越冬。老熟幼虫于翌年或第3年7月初开始化蛹，7月中旬为化蛹盛期，7月下旬始见成虫，盛期在8月中旬至9月上旬，末期至9月下旬。2年1代型的幼虫休眠期可达18个月以上。成虫产卵后，于7月下旬开始孵化，孵化盛期为8月下旬至9月上旬，末期在9月底。幼虫共4龄，田间8月中旬始见茧，9月上旬为结茧盛期，10月上旬全部结茧越冬。 该蜂各发育历期受温度影响。据测定，在25.3℃时卵历期为4.1d，16.9℃时为8.3d。幼虫期在29℃时为6.7d，25℃时幼虫期为14.1d。 生活习性 寄生特性。福腮钩土蜂主要寄生于大黑金鳃龟幼虫。雌蜂潜入土中寻找寄主。先用螫针在寄主腹面注射毒液，使其暂时麻痹，然后用上颚咬住寄主体侧，并弯曲腹部，以腹端部贴紧寄主体壁，用产卵器先在后胸腹面与第一腹节之间的折缝内涂抹黏液后产卵，产的卵被黏液固定。卵的前端指向寄主侧缘。据观察，成蜂产卵部位比较固定，卵主要产于大黑金鳃龟幼虫后胸节与第一腹节之间的腹面，约占产卵的97.2％，其余卵分别产于中、后胸之间和第一、第二腹节之间的腹面。 每一寄主上，一般只产1粒卵，少数2-3粒，但只有1粒卵可发育成老熟幼虫。 雌蜂产卵对寄主幼虫龄期无选择性。主要取决于成蜂发生期的寄主幼虫发育阶段。早发生的雌蜂主要产卵于2龄蛴螬，稍后则寄生于3龄蛴螬。如莱阳市大黑金鳃龟2龄幼虫发生盛期在8月上、中旬，3龄幼虫盛期在8月下旬至9月上旬，而成蜂发生盛期在8月中旬至9月上旬，正与寄主幼虫3龄期吻合，故3龄幼虫寄生率高，2龄幼虫寄生率较低。 成蜂寿命与性比。成虫在茧内羽化，经5-7d体色变黑后，从茧前端一侧咬一不规则的羽化孔钻出。雌蜂寿命平均14d，最长27d，最短5d。雄蜂寿命平均8d，最长12d，最短3d。 田间采茧观察，雌雄性比，羽化成蜂72头，雌蜂占59.7％。室内饲养观察，雌蜂率与寄主龄期有关，寄生于3龄蛴螬羽化雌蜂率为95.8％，寄生2龄者，羽化雌蜂率18.2％。 交尾与繁殖力。成虫出土后即行交尾。雌雄交配活动以晴朗天气8-10时和16-18时最盛。交尾取食1-2d后，入土寻找寄主产卵。产卵期5-27d，单雌产卵量平均22粒，最多38粒，最少7粒。 成虫补充营养习性。成虫羽化出土后，需补充营养。据观察，其蜜源植物与弧丽钩土蜂相同。以红麻、甘薯的蜜腺，蓼科、伞形花科、豆科、菊科(野菊)、野胡萝h等的花蜜和蜜腺补充营养。但不取食蚜虫、蚧类的蜜露。根据这一习性，种植蜜源植物，则可有效地诱集成蜂，增加田间蜂量，提高寄生率。 幼虫习性。幼虫孵化和取食习性与普通钩土蜂相似。当卵开始孵化，卵壳由前向后纵裂，幼虫头部由卵前裂缝中伸出，用大颚将寄主咬一食孔固定虫体，取食寄主汁液。蜕皮时体色微红，由前向后从背中线纵裂，共蜕3次皮。蜕下的皮垫于腹面成褐色衬垫。每蜕皮1次，头部即前移，重新在寄主上咬一食孔取食。待幼虫将蛴螬体液吸空后，再取食虫体，最后只剩头壳和胸足。 老熟幼虫以寄主土室为依托，先口土丝结成疏橙的茧衣，然后由外向内逐层编织丝网。雌茧厚达24层，茧体大，平均19mm；雄茧较薄，共10层，茧较小，平均14mm。茧在土中分布深度因寄生早晚和寄主在土层中下降深度而定。寄生早(8月中、下旬)深度较浅，一般15-28cm；寄生晚(9月下旬)分布较深，25-35cm，幼虫在茧内越冬。 对蛴螬的控制作用 该蜂在山东省的花生、大豆产区有较多分布，对控制大黑鳃金龟有重要作用。莱阳花生产区的大黑鳃金龟幼虫的自然寄生率达30％-50％，高者达70％，有明显的控制作用。 邹城市利用钩土蜂控制大黑鳃金龟也取得了明显成效。1997-1999年全市共保护利用5333hm2。据在2个示范区内调查，钩土蜂密度由1979年的每平方米0.1头和0.18头，1999年上升到0.44头和0.25头.蛴螬密度则由5.1头和8.2头下降到0.1头和0.18头，基本控制了为害。"	"山东"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"钩土蜂科"	"福腮钩土蜂与弧丽钩土蜂是近缘种，在外部形态上近似。美国H.w.A11en和H.A.Javnes(1930)对这两个近缘种的形态特征进行了包括雄虫外生殖器在内都作了比较，认为无明显区别。Tsu Tsunek(1985)指出这两个种很相似，但有两个特征可以区别：一是弧丽钩土蜂从头顶后到额区有一纵列不规则的微型刻点，弧丽钩土蜂则缺；二是前胸背板刻点2型(即次生刻点)，刻点的后方均有宽的光滑基带。两侧基部刻点大小稀密则有区别。弧丽钩土蜂刻点大小相差明显，而福腮钩土蜂则大小比较均匀，排列也比较紧密。"	"[1]宋国春，牛赡光，姜祖诚，曲耀训，张广义，于迎春，詹昭芳. 福腮钩土蜂生物学及其利用的研究[J]. 华东昆虫学报,1996,(1)."	"Tiphia phyllophagae Allen et Jaynes"	"td00266"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/福腮钩土蜂.jpg"
"267"	"寄生性天敌"	"蛴螬"	"花生"	"弧丽钩土蜂"	"生活史 山东1年发生1代。以老熟幼虫在茧内越冬。幼虫化蛹始期在7月初，7月中旬为化蛹盛期；成虫期在7月下旬至9月中旬，盛期在8月中、下旬；产卵盛期在8月中旬到9月上旬；蜂茧8月初始见，9月为结茧盛期。幼虫于10月初开始越冬。 各虫态历期  卵期3-5d，9月上旬可延长到6-8d。蛹期7-10d。成虫寿命雌虫8-27d，平均14d，雄虫为3-12d，平均8d。 幼虫历期与寄主虫龄和温度有关。温度25℃，寄主为3龄时，历期15.8d；寄主为2龄则为12d。同为3龄寄主，15.7℃时，则29.6d。各龄期幼虫中，以第一龄和第四龄幼虫历期最长，第二、第三龄幼虫历期最短。 表： 弧丽钩土蜂幼虫历期与寄主虫龄期的关系 生活习性 寄生特性。弧丽钩土蜂为蛴螬的外寄生天敌。雌蜂产卵于寄主体外，井在体外完成发育、单寄生。对寄主有一定的专化性。据莱阳市在滨海花生产区调查，该蜂对大黑鳃金龟幼虫自然寄生率为35.4％-45％暗黑鳃金龟幼虫1.4％-3.4％；阔胫绒金龟幼虫仅为0.3％。 表： 弧丽钩土蜂寄主及寄生率 表明该蜂对大黑鳃金龟幼虫有明显的选择性，是大黑鳃金龟的重要生态控制因索。 蛴螬被寄生后，寄主在短期内即可停止为害，少数3-5d死亡，多数下移作土室。因此，土蜂寄生对减轻蛴螬为害，降低种群数量都有较大作用。 成蜂特性。成蜂多以红麻(Hibiscus cammabinus)、甘薯、菜豆(Phasc01us  vu1gars)等植物的蜜腺、花蜜为补充营养，因此，成蜂食物来源丰缺与钩土蜂的分布范围、寄生率高低有着密切的关系。 雌蜂产卵时钻入土中搜寻寄主蛴螬，先以螯针在蛴螬腹部侧面反复探索，注射蜂毒，使其麻痹后，再以产卵器在腹节之间侧面折缝内涂抹汁产卵，以胶质物将卵固定在体壁上。卵前端指向腹中线。产卵后约10min，寄主苏醒，恢复活动。雌蜂喜在3龄蛴螬上产卵，故成蜂产卵盛期与蛴螬3龄盛期相吻合。7月下旬早发生的雌蜂对2龄蛴螬寄生率只为0.8％-5％，随后主要寄生3龄蛴螬。 成蜂单雌产卵量为17-38粒，平均20.1粒。产卵期5-27d，平均为11.2d。其中以第4-6d产卵最多。日产卵量2-6粒，一般在1头寄主蛴螬上只产1粒卵，少数重复产卵。 幼虫发育。该蜂幼虫孵化时，卵壳由前向后纵裂，幼虫脱壳而出，在寄主体前端咬1食孔，以上颚固定虫体吸食寄主体液。随着幼虫生长，表皮从背面纵裂成叶片状，犹如衬垫牢固的粘在虫体腹面，每蜕一次皮，稍微向前咬一新的食孔。蜕皮3-4次，经4-5龄。幼虫老熟时，整个寄主除头壳及胸足外，全部食光。 幼虫老熟后即吐丝结茧。茧的大小、茧色和层次结构以及羽化、性比，均与寄主蛴螬的龄期有着密切关系。据姜祖城(1986)报道，寄主若为3龄，茧长18-24mm，平均19mm。深褐色，茧衣多，茧皮24层。羽化后，雌蜂占95.8％。寄主为2龄时，茧长12-17mm，平均为14mm。浅黄色，茧衣少，茧皮10层。羽化后，雌蜂占18.2％。这与Brunsdn(1934)用弧丽钩土蜂寄生于日本金龟2-3龄幼虫的羽化情况一致。"	"山东"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"钩土蜂科"	"雌成蜂体长12-15mm，体黑色，具光泽。头顶至额区刻点3级，中央有一纵行微型刻点；唇基前缘平直无刻点。触角1-3节黑色，具光泽，其余各节黑褐色，被绒毛。前胸背板横脊完整，前缘刻点1级，其后方刻点3级，具光泽基带。前胸腹节脊室完整，侧脊近于平行；中脊直达后缘，后端中央有一条纵脊。前翅烟色，第二肘间脉明显弯曲。后足跗节(基跗节)内侧有一条横沟，外侧具齿剌4根，并距中部略向下扩展。腹部1-5节刻点密集，前缘有微型刻点，腹板及两侧密被淡色长毛。雄虫体长8-11mm。头额区至单眼区下方密布微型刻点，前翅径室与第二肘室近等，腹部第五腹板散布刺突起。 卵长椭圆形，长1mm，宽0.3mm。初产乳白色，后变为浅灰色。孵化时呈褐色，有光泽。幼虫4-5龄，老熟幼虫体节分明，胸部3节，腹部10节。上颚淡黄至浅褐色，端部有3齿，在第3齿基部边缘有一小齿。气门9对，位于前胸及前8个腹节侧面，黑色或淡黄色。 蜂茧长18-24mm，平均19mm；深土褐色，前端粗圆，后端尖细。茧内壁光滑，茧衣多，茧皮多层。"	"[1]陈红印,陈长风,王树英,罗益镇,RichardC.Mc Donald. 弧丽钩土蜂(Tiphia popilliavora Rohwer)在不同作物间飞行扩散行为研究[J]. 中国农业科学,2003,(12). [2]王卫国,刘喻敏,于国鹏,祝丕业,鲍吉红,毕建水. 弧丽钩土蜂的生物学及防治花生蛴螬的保护利用研究[J]. 莱阳农学院学报,2002,(3). [3]陈红印. 美国自中国、日本和韩国引入土蜂防治日本金龟子效果的分析[J]. 中国生物防治,1998,(2). [4]罗益镇,姜祖诚. 两种蛴螬钩土蜂的生物学及其保护利用[J]. 农技服务,1997,(2). [5]罗益镇,姜祖诚. 两种蛴螬钩土蜂的生物学及其保护利用研究[J]. 中国生物防治,1996,(4)."	"Tiphia popilliavora Rohwer"	"td00267"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/弧丽钩土蜂.jpg"
"268"	"寄生性天敌"	"黑尾叶蝉"	"水稻"	"二点栉煽"	"寄生于黑尾叶蝉的雌雄成虫及末龄若虫(幼虫则从叶蝉小若虫时钻入)，以雌叶蝉被寄生的多，多位于腹部第五、六节(外表看像第三、四腹节)腹面两侧，一至数个不等，单个的较多。据记载(杨集昆1955)广东的寄生率为5.8％;但浙江农业大学1971年在浙江东阳调查，寄生率甚低，仅为0.08％。"	"河南、江苏、浙江、江西、湖北、四川、福建、广东、广西"	"昆虫纲"	"捻翅目"	"0"	"雄煽：体长约1.38毫米。头部黄褐色，宽大，头顶呈M形凹入;复眼大，小眼面从背面可见13个左右；触角7节，栉状，旁支以第三节者最长且略弯，第四节者稍短而端部很宽，第五、六节的旁支短而细直，第七节很长，端部渐宽斜截成三角形。胸部黄褐色，前中胸均很小，后胸极发达，后背片长大于宽，约占后胸全长之半；足跗节3节，无爪。前翅棒状，基部折曲；后翅宽大。腹部淡褐色，腹板中央有一列褐斑，第二至第四节的褐斑各为3个，两大一小；第五至八节则各为一大褐斑；第九节较骨化，端部上弯，背面有槽，第十节背板盖于槽上，外生殖器的阳茎端呈钩状，基部膨大。 雄蛹头壳扁圆形，深褐色，宽0.50毫米，高0.37毫米。 雌煽头胸部及腹基领骨化，褐色，腹部其他部分膜质而柔软，色淡黄微带绿。头部黄褐，向前突仲部分及上颚褐色，上颚端部突出，末端略钝。育腔口很宽，两侧斜下。胸部暗褐色，气门开口于两侧但不到边缘。腹基领下面宽大，色与胸同，在暗褐色区的后面还有黄褐色区，与第二腹节交界处中央有一褐斑。腹基领与胸部相连处有一对凹陷的圆窝，很象两个斑点，故名二点栉蝙。 初龄幼虫淡黄褐色，眼黑色。体长0.12毫米，头宽0.03毫米，腹端的一对刚毛长约为体长的1/4。"	"0"	"Halictophagus bipunctatus Yang"	"td00268"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/二点栉煽.jpg"
"269"	"寄生性天敌"	"白大叶蝉"	"水稻"	"透斑栉煽"	"寄生于白大叶蝉Cicade11a spectra(Distant)，雌煽头胸部自寄主腹面第六腹节后缘露出，腹基领也遗出呈现褐斑，雄煽则从寄主背面第六腹节后缘露出，并将第七背板压挤成凹窝，由于腹背被翅覆盏，故检查时要将翅拨开。此种寄生率从广西（南宁）农科院灯诱的一批白大叶蝉标本来检查，35个叶蝉中有8个被寄生，雌叶蝉(3/14)略少于雄叶蝉(5/21)，每个叶蝉上都只有一煽寄生，其性比为7雄1雌。 注，Ha1ict0phagu；heHeri Kinze1bach为本种的同物异名。"	"四川、广西"	"昆虫纲"	"捻翅目"	"0"	"雄煽体长2.4毫米左右，褐色。头部宽大，头顶向前锥突，复眼发达，由背面可见小眼面16-19个，触角栉状，7节，其旁支以第三节者最长且宽大，第四节者其次且狭长，第五和六节者则较短，第七节较第六节的旁支稍长而顶端钝圆。胸部暗褐色，后背面狭长而两侧略平行，前翅棒状，端部粗大，后翅淡黄褐色，前缘的脉宽大呈灰褐色，余均微弱；足褐色，跗节3节。腹部灰褐色，腹板有一系列褐色大斑块，第二至第八节均呈横的矩形，但中央缢缩；腹端暗褐色，阳茎端黄褐色，端部钩弯、并向背面尖突，基部甚粗大。 雌煽头胸部卵形，淡褐色;腹基领褐色，长仅为头胸部的一半，宽度则大于胸部，中央有一淡褐色横带，前缘突出。上颚褐色，内侧端部具一锐齿，外侧呈弧形突出，育腔口宽阔，气门开口于背面，接近侧缘。"	"0"	"Halictophagus spectrus Yang"	"td00269"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/透斑栉煽.jpg"
"270"	"寄生性天敌"	"白翅叶蝉"	"水稻"	"白翅叶蝉栉煽"	"0"	"0"	"昆虫纲"	"捻翅目"	"0"	"0"	"0"	"Halictophagus sp."	"td00270"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/白翅叶蝉栉煽.jpg"
"271"	"寄生性天敌"	"白背飞虱"	"水稻"	"稻虱跗煽"	"寄生于灰飞虱、白背飞虱和褐飞虱成虫，雌、雄寄主短翅型和长翅型都有被寄生的。由于寄生于体内时侵犯寄主生殖腺部位，不仅使其生殖器官不能正常发育，而且外形发生变化，呈中性(不雌不雄)。稻虱跗煽雄蛹头部和雌煽头胸部露于寄主体外多在腹部腹面侧方，在腹部背面的也有；以第四至第六节为多，第三节亦有。每头被寄生飞虱上的撚翅虫数，多为1头，也有2头。被撚翅虫寄生的飞虱腹部多少膨大。据国外调查，与线虫共寄生的达到95.02％，还有极个别与线虫、螯蜂三者共寄生的。据1965年8月5日对浙江黄岩灯下飞虱进行考查：白背飞虱寄生率，雌虫为9.52％，雄虫为0％；褐飞虱寄生率雌虫为0％，雄虫为0.93％。"	"浙江"	"昆虫纲"	"捻翅目"	"跗蝙科"	"雄煽体长1.3毫米，头部、胸部、触角，上颚、下颚、足、前翅、后翅翅脉、腹部背板和生殖节等骨化发达部分黑褐色，复眼黑色，腹部大部分白色；后翅无色透明。头部稍向前方屈折，幅宽，后缘深深弯入。复眼甚大，小眼约20个。触角5节；第一、二节等长，甚短；第三节与第二节等长，但侧方伸出长枝，其枝向先端稍大；第四节长，约为枝长的1/21第五节也长，向先端稍呈棒状膨大，比第四节的2倍稍短。上颚细长，呈爪状；下颚2节，第一节大，第二节比第一节细长。口腔呈阔三角形。前胸短，呈带状。中胸与前胸同样短，稍狭。后胸大，前盾片幅宽，稍呈三角形，向后方尖，盾片短，两侧部分在前盾片后方相台呈“V”字形，前方不达翅基片；侧小盾片斜；小盾片短，后小盾片仲向两侧前方，后方特长，突出；小盾片和后小盾片之间有月牙形的白色膜质部。前翅细长，呈棍棒状，后翅阔宽，膜质，板薄，有5条翅脉，从前缘基部伸出的前缘脉、亚前缘脉及径脉平行；中脉和径脉之问还有一脉，其基部消失；缺肘脉；臀脉仅1条。足正常，基节短；转节很长，和腿节略等长，跗节2节，第二节大且稍长，先端无爪。腹部10节，第二至第八节背面显著骨化，生殖节2节，第九节尖，向后方突出，超过第十节；阳茎端细长，先端向背方弯曲。 雌煽体长约2毫米，宽约1毫米，至育腔的后缘长为0.66-1.0毫米，育腔宽0.3毫米。体白色，头胸部黑褐色；育腔微带淡褐色。体肥大且短，除头胸部外均在寄主体中。头胸部从腹面看时稍呈半圆形，表面明显膨起。上颚的痕迹呈明显舶椭圆形，左右相接于育腔口的跗近。育腔口大，稍呈半圆形。相接于头胸部两端的部分有气门。腹部囊状，大，育腔可见5节，生殖孔的开口呈纺锤形，有3个，位于第二至第四腹节腹面后缘中央。 后期幼虫大小变化甚大。蛆状，环节比较明显，头胸部以外见有10节。成长幼虫口器特别骨化。 雄蛹体长1.5毫米。细长，呈囊状体。头壳部分黑褐色，其余部分白色，因内部成虫发育程度不同，而带有或浓或淡的暗褐色。相当发育时，从外表可透见蛹壳内成虫身体各个部分。"	"0"	"Elenchinus japonicus Esaki et Hashimoto"	"td00271"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/稻虱跗煽.jpg"
"272"	"捕食性天敌"	"稻飞虱、稻叶蝉、三化螟、二化螟、稻纵卷叶螟"	"水稻"	"印度长颈步甲"	"稻田内常见的捕食性天敌之一。捕食稻飞虱、稻叶蝉的若虫及成虫，三化螟卵及初孵幼虫，二化螟卵及初孵幼虫，稻纵卷叶螟卵及初孵幼虫等。"	"江西、台湾、福建、广东、广西、云南"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"步甲科"	"体长6.5-8.0毫米。头部后方收窄，黑色并带蓝色的金属光泽；口器红褐至黄褐色，上唇宽过于长；复眼褐色；触角基部第一节短于其后三节之和；触角红褐色，第四节端部及以后各节色泽较深。前胸背板红褐色，细长，筒状，前端收窄。鞘翅红褐色，表面有粗大刻点组成的纵列；各鞘翅的基部在肩胛上有一黑斑，黑斑常扩至前缘及鞘缝之前，鞘翅中部之后有一宽阔的黑色横带，横贯鞘翅，连及腹面相对应的部分亦为黑色；在鞘翅的中线上黑色横带的前后方各有一银白色的小斑点；鞘翅上的黑色部分亦带蓝色的金属反光。前足基节窝后方封闭。足黄褐色，各足端部黑色，胫节细长，前足胫节内侧在端部之前有一深陷，深陷的基部有一距。第四跗节纵裂成双叶状，第五跗节不长于第一至第四跗节长度之和。"	"0"	"Ophionea indica (Thunberg)"	"td00272"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/印度长颈步甲.jpg"
"273"	"捕食性天敌"	"稻飞虱、稻叶蝉、三化螟、二化螟、稻纵卷叶螟"	"水稻"	"东方长颈步甲"	"与印度长颈步甲相似，喜生活于潮湿沼泽及河岸地带，也是稻田内常见的天敌之一，食性与印度长颈步甲相似。"	"台湾、广东"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"步甲科"	"体长6.4-7.2毫米。体型及色泽与印度长颈步甲甚近似，但前胸背板稍短，且于中部之前两侧各有一长刚毛，如此长刚毛脱落，则留有毛陷，印度长颈步甲无此特征；鞘翅中部之后的黑色横带的后方各有一银白色的斑点，斑点长形，较大而明显，斑点全部位于黑横带内，而印度长颈步甲鞘翅中部之后的黑色横带的前后方各有一银白色斑点，斑点较小，两鞘翅上的4个银白色斑点大小相似。"	"0"	"Ophonea fshii Hambu"	"td00273"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/东方长颈步甲.jpg"
"274"	"捕食性天敌"	"稻飞虱、稻叶蝉、三化螟、二化螟、稻纵卷叶螟"	"水稻"	"双斑长颈步甲"	"0"	"广东、广西"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"步甲科"	"体长7毫米左右。头部黑色，后方收窄，基部黄褐至红褐色，触角基部三节及第四节基半部黄褐色，第四节端半部至末端黑褐色。前胸背板长筒形，前后端收窄，最宽处在中央稍后方，瓶状，红褐色，上面有横皱纹。鞘翅前部的2/5红褐色，后部的3/5黑褐色，鞘翅上有刻点列，刻点向端部变浅变宽，各鞘翅近端部有一个银白色椭圆形斑，其长过于宽，其宽相当于鞘翅宽度的1/3。腹面黄褐至红褐色，腹板黑色，足黄褐色，腿节端部黑色，跗节端部色泽较深。胫节细长，前足胫节内侧在端部之前有一深陷，深陷之前有一距。第五跗节不长于第二至第三跗节之和，第四跗节不成双叶状。"	"0"	"Archicolliuris bimaculata Redtenbacher"	"td00274"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/双斑长颈步甲.jpg"
"275"	"捕食性天敌"	"稻飞虱、稻叶蝉、三化螟、稻纵卷叶螟"	"水稻"	"黑尾长颈步甲"	"0"	"广东、广西"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"步甲科"	"体长6.5毫米左右。头部黑色，基部红褐色，后方收窄，复眼灰黑色，触角基部三节及第四节基部红褐色，其余黑色；触角第一节短于第二至第四节长度之和；唇基横形，口器红褐至棕褐色。前胸背板长筒形，前端收窄成瓶状，红褐色，其后黑色。鞘翅光滑，无纵沟，基部的1/3红褐色，端部的2/3黑色，各鞘翅近端部有一银白色的小斑。足基节及转节红褐色，腿节基部黄褐色，端半部黑色；胫节及跗节深赤褐色；前足基节窝后方封闭，中足基节窝的外方被中、后胸腹板所围绕；胫节细长，前足胫节内侧在端部之前有一深陷，深陷的基部有一距；第五跗节短于第一至第四跗节之和；第四跗节不成双叶状。"	"0"	"Colliuris chaudoiri Bohem."	"td00275"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黑尾长颈步甲.jpg"
"276"	"捕食性天敌"	"稻飞虱、稻叶蝉、三化螟、稻纵卷叶螟"	"水稻"	"黄尾长颈步甲"	"0"	"广东、广西、云南"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"步甲科"	"体长6-7毫米。黑色，鞘翅端部有一黄褐色斑连达末端。复眼灰褐色，唇基及口器红褐色，触角基部三节及第四节基部红褐色，第四节端部及其余各节黑色。头部在两复眼后缘之间有若干粗大的刻点。前胸长筒形，端部收窄而成瓶状，上面有粗刻点。鞘翅上各有粗刻点列，刻点在基部的粗而深，向端部变短变浅。足黄褐色。第五跗节短于第一至第四跗节长度之和，第四跗节不成双叶状。"	"0"	"Eucolliuris fuscipennis (Chaudoir)"	"td00276"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黄尾长颈步甲.jpg"
"277"	"捕食性天敌"	"稻飞虱、稻叶蝉、三化螟、稻纵卷叶螟"	"水稻"	"长颈蓝步甲"	"0"	"台湾、广东、广西"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"步甲科"	"体长9-9.3毫米；体宽2.6毫米。    虫体金属青蓝色，上唇及下颚棕红色，下唇须棕色。触角第一节基部棕色，端半部黑色，第二节棕红色；第三节基部黑色，端半部棕红色，其余各节栋红色。小盾片黑色。足棕红色，但腿节端部黑色。头部、前胸、鞘翅、腹部均披黄色细绒毛。    头在两眼之间微突，眼后较平坦，头部刻点粗而密，眼前中央刻点较疏；触角第一节的长度相当于头宽的1.2倍左右。左上颚内缘有弱齿。前胸长而突，在基部的2/3处收窄，中部最宽。鞘翅上纵沟的刻点粗而密，且向端部变细，沟距微突，刻点明显，侧缘上的纵沟于中部处微弯曲；鞘翅末端斜截。足长，后足第一跗节长于第五跗节；爪具齿。雄性外生殖器阳茎中部近于直形，背面中间扁平，端部向上反曲。"	"0"	"Desera geniculata (Klug)"	"td00277"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/长颈蓝步甲.jpg"
"278"	"捕食性天敌"	"稻飞虱、稻叶蝉、三化螟、稻纵卷叶螟"	"水稻"	"钩颚蓝步甲"	"0"	"四川、台湾、广东、广西、贵州、云南"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"步甲科"	"体长8.4-9.0毫米，体宽2.9-3.1毫米。头橙黄色；上唇黄色，触角第一节基部黄色而端半部黑色，第二节黄色，第三节基部的1/3处棕黄色，端部的2/3处黑色，其余各节棕色。前胸橙黄色。鞘翅的基缘及外缘，自基缘延及鞘缝两侧蓝黑色，鞘缝两侧的蓝黑色部分渐次收窄而消失于末端之前，其余部分黄色：即鞘翅的第一及第二沟距大部分青蓝色，仅近翅端处黄色；第三沟距基部的2/s处青蓝色；第四至第七沟距除基部青蓝色外，其余部分棕黄色，第八及第九沟距全部青蓝色。鞘翅缘折亦全为青蓝色。足腿节端部黑色，其余部分棕色，胫节基部黑色，其余黄色，但前足胫节亦常为黑色；跗节稼黑色，爪不具齿。头及前胸腔面棕色，中胸及后胸、腹部腹面青蓝色。 头微隆起；刻点较密，中央较稀疏，密生短绒毛。前胸刻点较密；近端部1/3处最宽，基部收窄。鞘翅上的纵沟刻点粗而密，沟距突起，上有小刻点；密生短绒毛。鞘翅于中部之后最宽，翅端成斜波形斜截。 雄性外生殖器阳茎背面隆起，末端稍向下弯。"	"0"	"Drypta lineola virgata Chaudoir"	"td00278"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/钩颚蓝步甲.jpg"
"279"	"捕食性天敌"	"粘虫、稻螟蛉、叶蝉"	"水稻"	"气步甲"	"捕食粘虫幼虫、稻螟蛉幼虫、叶蝉等。遇见敌害时会从腹末放出具有臭味的气体，因而俗称放屁虫。"	"江西、台湾、福建、广东、广西、贵州"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"步甲科"	"体长13-20毫米；体宽5-5.5毫米。头黄褐色，中央有黑色的纵斑，黑斑的前端往往向前伸出；上唇棕色，上颚及下唇须棕红色；触角棕红色。前胸背板黑色，两侧有黄斑。小盾片黑色。鞘翅黑色，肩部及中部各有黄斑，中部的黄斑近于横形，黄斑的外缘连至鞘翅外缘，黄斑的内缘远不到达鞘缝，鞘翅的外缘亦为黄色。足棕色，腿节末端腹面有小黑斑。头略隆起，眼侧有纵皱纹，基部中央有网状皱纹。前胸背板心形，前方1/3处最宽，具稀疏而粗的刻点。鞘翅纵脊明显，延达鞘翅的端部；翅端平截。脾板可见7节(雌)或8节(雄)；雌性腹部末端的针突较长(1.7-2.0毫米)，其外缘具疏刺。"	"0"	"Pheropsophus occipitalis (Macleay)"	"td00279"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/气步甲.jpg"
"280"	"捕食性天敌"	"粘虫、稻螟蛉、稻苞虫"	"水稻"	"爪哇气步甲"	"捕食粘虫幼虫、稻螟蛉幼虫、稻苞虫幼虫等。遇敌害时也会从腹端放出具有臭味的气体。"	"江苏、江西、台湾、福建、广东、广西"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"步甲科"	"体长17-20毫米；宽5-7亳米。与前种的体型及色泽相似。头部中央的黑色纵斑前端常向前成叉状伸出I前胸背板侧缘黑色；足棕黄色，腿节末端除背面外明显黑色。头平坦，眼侧有纵皱纹，基部具粗皱纹。触角比前种略长。前胸背板略隆起，长宽约相等，近于方形，近中部最宽，略宽于头部。雄前足股节稍膨大，后足胫节比前种略长。雄性外 生殖器的阳具较前种粗壮。雌性腹部末端的针突较短(0.7-0.8毫米)。"	"0"	"Pheropsophus javanus (Dejean)"	"td00280"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/爪哇气步甲.jpg"
"281"	"捕食性天敌"	"稻螟蛉、稻纵卷时螟"	"水稻"	"黄斑青步甲"	"0"	"台湾、广东、广西、贵州"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"步甲科"	"黄斑青步甲体长14-15毫米；体宽5毫米。黑色，头部及前胸背板均有绿色的金属光泽；触角的基部和端部红棕色；口器红棕色，小盾片亦有绿色的金属光泽。鞘翅光泽较弱，近端部的3/4处有黄斑，黄斑由第四至第八沟距上的纵斑组成，以第五沟距上的纵斑最长(长约1.5毫米)。足红棕色。头部具小刻点，两眼之间及前面部分较稀疏。前胸背板上的刻点粗而密，靠近基部有黄色短绒毛。"	"0"	"Chlaenius naeviger Morawitz"	"td00281"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黄斑青步甲.jpg"
"282"	"捕食性天敌"	"三化螟、稻纵卷叶螟"	"水稻"	"逗斑青步甲"	"白天潜伏于土中，夜间活动，有趋光性。"	"江西、广东、云南"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"步甲科"	"体长13毫米；体宽5毫米。体黑色，头及前胸背板具深绿色的金属光泽，鞘翅具绿色光泽；触角基部2节、上唇前缘、腹部末端及足棕黄色；前胸背板两侧缘、鞘翅缘折棕红色；鞘翅端部各有一个“’”形的黄斑，其端部达鞘翅末端，跨及第六、第七、第八沟距，最宽处跨及第三沟距。头部有小刻点，额中央光滑，近眼侧有一些纵走皱纹；额陷较深，上唇前端平截；眼突出；触角第一节的长度与第四节相似，相当于第二节的2倍。前胸背板近于方形，比头宽1/3，前缘略窄于后缘，前后缘均平截，侧缘弧形，近前角处向下倾斜，有疏刻点，刻点基部较密，在中线的两侧各有一行不达边缘的不规则的小刻点，近基缘两侧各有一纵陷。鞘翅稍突起，每一鞘翅的宽度相当于前胸背板的3/5，在翅尖之前略呈波状；纵沟上有明显的刻点，沟距平坦，具密而小的刻点，鞘翅上密披黄色绒毛。腹面光滑，有光泽；前腹突端部有镶边；前腹片中部有少数刻点，后腹片两侧刻点较粗而密，后胸前侧片近于光滑，在外缘处有一凹沟。"	"[1]刘浩官,林坚贞,彭文富,陈玉妹,肖缤. 逗斑青步甲捕食黄毛鼠仔鼠研究初报[J]. 福建农业学报,1991,(2)."	"Chlaenius virgulifer Chaudoir"	"td00282"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/逗斑青步甲.jpg"
"283"	"捕食性天敌"	"稻飞虱、稻叶蝉"	"水稻"	"斜沟锥须步甲"	"0"	"黑龙江、辽宁、吉林、上海、浙江、台湾、云南、广东"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"步甲科"	"体长3.5毫米；体宽1.3毫米。虫体及鞘翅沥青色，具光泽，背面呈铜绿色。下唇须、触角第一至第四节及足锈褐色。鞘翅端部外缘具淡黄色的新月形斑。头隆起， 无刻点。眼大。额沟明显，自眼后向前斜伸达唇基，两额沟向唇基处相互接近。唇须末节比其他各节明显细小且成锥形。前胸背板隆起，比头部略大，前缘略宽于后缘，两侧有镶边，近基角处有不明显的刻点，靠近后缘处摺成小矩形的板片与鞘翅相接。前足胫节自外缘基部至端部成直线。鞘翅纵沟明显，有等距的刻点，每一刻点上着生一小绒毛。"	"0"	"Bembidion niloticum Dej."	"td00283"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/斜沟锥须步甲.jpg"
"284"	"捕食性天敌"	"菜蚜、麦长管蚜、桃蚜"	"水稻、小麦"	"狭臀瓢虫"	"0"	"福建、湖南、广东、广西、云南、西藏"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"瓢虫科"	"体长5.7-6.1毫米。虫体周缘卵形，后部急剧收窄，背面明显拱起，光滑，不披绒毛，鞘翅外缘不向外平展。前胸背板黑色，前角有近于长方形的黄斑，而且延达前缘及侧缘；小盾片黑色；鞘翅红黄色，鞘缝黑色，但黑色部分止于末端之前，黑色的鞘缝在小盾片之后扩大成长圆形的缝斑，末端之前向两侧扩展成矢形斑，此外，各鞘翅上有三个黑色横斑，前斑“人”字形，前端在肩胛上，稍靠近鞘翅外侧，其内缘不达缝斑；中斑横形，连达缝斑而成横贯中部的宽带，后斑靠近端部，自外缘向内伸出，或与鞘缝上的矢形斑相接。腹面黑色，中、后胸后侧片、后胸前侧片端部和第1腹板前角黄色。足黑色。 注： C0ccineI1a repanda Thunberg为本种的异名。"	"0"	"Coccinella transversalis Fabricius"	"td00284"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/狭臀瓢虫.jpg"
"285"	"捕食性天敌"	"麦长管蚜、豆蚜、菜蚜、稻飞虱"	"小麦、水稻、大豆"	"八斑和瓢虫"	"0"	"江西、湖北、湖南、台湾、福建、广东、广西、云南"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"瓢虫科"	"体长5.0-6.6毫米。虫体卵形，背面明显拱起，鞘翅外缘不向外平展，背面光滑，不披绒毛。头部橙黄色，复限黑色或带有浅色的外环，触角、口器黄褐色。前胸背板几乎全为黑色，仅前缘及侧缘黄褐色。小盾片黑色。鞘翅橙黄至黄褐色，各有4条不整齐的横带，鞘缝黑色。鞘翅上的黑斑变异甚大；黑色的横带中断而形成不规则的斑点，或部分黑斑消失，以至鞘翅全为黄色。足腿节及爪黑色，胫节、跗节黄褐色。触角锤节宽大。前胸背板侧缘前部2/s斜直，后缘明显突出，与鞘翅基缘结合不紧密。 注：本种曾用名为Synharm0nia 0ct0macu1ata(Fabricius)。"	"0"	"Harmonia octomaculata (Fabricius)"	"td00285"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/八斑和瓢虫.jpg"
"286"	"捕食性天敌"	"稻蚜"	"水稻"	"稻红瓢虫"	"成虫有时捕食虫卵及其他节肢动物，有兼食花粉及花药的习性。因而也有一些材料将它列为水稻害虫。水稻扬花、颖壳张开的同时已可能自花授粉，花药被咬伤不一定引起不实，取食花粉也不会带来害处，因而对水稻为害不大，相反，在稻田内全部消灭瓢虫后出现稻蚜为害的事实却是存在的。"	"浙江、江西、湖北、湖南、四川、福建、广东、广西、云南"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"瓢虫科"	"体长3.7-5毫米。虫休周缘卵形，末端收窄，鞘翅外缘稍向外平屉，鞘翅上有明显的肩胛突起。全体红至桔红色，头部、前胸背板和腹面的基色常浅于鞘翅的色泽，复眼黑色。前胸背板沿基缘的中部有弧形的黑斑或少数独立的黑斑，鞘缝黑色，鞘翅外缘亦常有细窄的黑色的边缘。腹面后胸腹板和第一至第四腹板中央黑色，有时黑色部分向外扩展。足色与腹面相似。触角较短，稍长于额宽，锤节明显，端节最宽，其末端齐平，柄节较长。复眼内缘平直。小盾片甚小，窄于鞘翅基缘的1/12。前胸腹板有纵隆线。鞘翅缘折宽阔，相当于胸部宽度的1/3。后基线不完整。"	"[1]陈兵,刘全科,龚信文,孟国玲. 涝渍害对稻飞虱及其节肢类天敌生态位关系的影响[J]. 蛛形学报,2001,(2). [2]李绍石. 瓢虫类[J]. 湖南农业,1998,(2). [3]罗跃进,田学志,汪丽,丁士银,程遐年,刘莹. 水稻蚜虫的研究[J]. 安徽农业科学,1998,(4). [4]周强,张学武,张古忍,张文庆,古德祥. 稻田中多种天敌对稻飞虱的控制作用[J]. 植物保护,1997,(2). [5]江永成. 稻红瓢虫的生物学特性及其保护利用[J]. 昆虫知识,1995,(2). [6]杜予州,陈学忠,龙玲. 稻红瓢虫越冬聚集习性研究[J]. 贵州农业科学,1993,(1). [7]经希立. 兼食瓢虫属一新种及一新纪录(鞘翅目:瓢虫科)[J]. 动物分类学报,1985,(4). [8]章士美,江永成,胡梅操. 海南崖县冬季农虫动态考察[J]. 昆虫知识,1985,(5). [9]江永成,舒章明. 稻红瓢虫的食性及其分类地位[J]. 昆虫学报,1985,(1). [10]徐培桢. 稻红瓢虫研究[J]. 昆虫知识,1959,(10). [11]高亮. 稻红瓢虫的为害损失及其防治[J]. 昆虫知识,1965,(6). [12]黄保宁. 稻红瓢虫取食苕子白粉病菌[J]. 昆虫知识,1966,(4). [13]王震霖. 对稻红瓢虫的初步观察[J]. 昆虫知识,1959,(3). [14]余乾能. 稻红瓢虫为害三化螟的卵块[J]. 昆虫知识,1964,(2). [15]李运甓. 稻红瓢虫不是害虫[J]. 湖北农业科学,1975,(2)."	"Micraspis discolor (Fabricius)"	"td00286"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/稻红瓢虫.jpg"
"287"	"捕食性天敌"	"稻飞虱、稻叶蝉、三化螟、稻纵卷叶螟、棉铃虫、玉米螟、蓟马、三点盲蝽、棉叶蝉"	"水稻、棉花、玉米"	"黑足蚁形隐翅虫"	"0"	"广东、广西、浙江、福建、湖北、江苏、四川、新疆、陕西、河南、河北"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"隐翅虫科"	"体长约6.5毫米。头部黑色，刻点较粗大；复眼黑褐色，触角丝状，除基部第一、二节的基端红褐色外，其余部分黑褐色，唇基黑色，口器黑褐色。前胸背板红褐色，其后都稍收窄，刻点稀而小。鞘翅黑色且带有青蓝色的金属光泽，刻点粗而深。腹部外露于鞘翅端部的前4节红褐色，两侧有下陷而后隆起的镶边，其后3节及尾须黑色。腹面前胸部分及第一至第四节腹板红褐色；中、后胸及腹端黑褐色。足黑色，前足第一至第三跗节扁平宽短，各足的第四跗节双叶状。"	"0"	"Paederus tamulus Erichson"	"td00287"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黑足蚁形隐翅虫.jpg"
"288"	"寄生性天敌"	"蝗虫"	"水稻"	"眼斑芜菁"	"成虫取食瓜类，豆类、花生等叶片及各种植物的花；幼虫寄生于蝗卵。其生活过程与本科寄生于蝗卵的其他种类基本一致。"	"河北、安徽、江苏、浙江、期北、福建、台湾、广东、广西"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"芫菁科"	"体长10-15毫米；体宽3.5-5毫米。体及足全为黑色；鞘翅橙黄色至棕黄色，具黑斑，每一鞘翅中部有一条横贯全翅的黑色横带；鞘翅基部自小盾片及小盾片的外侧沿基部至肩胛面下至距基部约1/4处向内弯达鞘缝成一弧圈形的黑色斑纹，因而于其中央围成一个眼斑，肩胛的外方亦形成一个小黄斑；鞘翅端部黑色。触角棒状，束节的基部与第十节的宽度相似。头部及脚部均有密刻点，背面被黑色毛，腹面及足的毛黄色；小盾片基部有若千黄毛，鞘翅上黑色部分的毛黑色；但黄色部分的毛亦为黄色。"	"0"	"Mylabriscichorii Linnaeus"	"td00288"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/眼斑芜菁.jpg"
"289"	"寄生性天敌"	"蝗虫"	"水稻"	"大斑芫菁"	"成虫取食瓜类、豆类、花生等叶片及各种植物的花；幼虫寄生于蝗卵。其生话过程与眼斑芜菁相似。"	"浙江、湖北、台湾、广东、广西、云南"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"芫菁科"	"体长24-31毫米；体宽8-11毫米。体及足全为黑色，鞘翅橙黄色至棕黄色，具黑斑。每一鞘翅中部，有一横贯全翅的黑色横带，鞘翅基部自小盾片及小盾片的外侧沿基部至肩胛而下至距基部约1/4处向内弯而达鞘缝成一孤圈形的黑色斑毂，并与小盾片下方鞘缝附近的黑色部分刚成一个略呈方形的眼斑，肩胛的外方亦形成一小黄斑，鞘翅端部黑色。触角棒状，触角束节基部明显窄于第十节。头部及胸部均有密刻点，全体被黑色毛，鞘翅上的黄色部分的毛亦为黑色。"	"[1]蒋三俊. 斑蝥生物防治竹蝗一举多益[J]. 特种经济动植物,2005,(9). [2]杨兆芬,许友勤,檀东飞. 细纹豆芫菁交配与繁殖力的关系[J]. 昆虫知识,2005,(5). [3]周游,刘静,周兴苗,雷朝亮. 大斑芫菁活体提取斑蝥毒素的研究[J]. 昆虫天敌,2004,(3). [4]周游,刘静,朱芬,牛长缨,雷朝亮. 大斑芫菁成虫排毒量的初步研究[J]. 昆虫天敌,2003,(4). [5]任新军,付先惠,文斌,张丽霞. 5种杀虫剂防治西番莲大斑芫菁的药效试验[J]. 植物保护,2002,(3). [6]周游,雷朝亮. 不同温度和土壤含水量对大斑芫菁生长发育的联合作用[J]. 生态学报,2002,(11). [7]黄文华,杨兆芬. 两种芫菁生殖系统比较解剖及大斑芫菁生殖腺组织学探究[J]. 福建师范大学学报(自然科学版),2001,(1). [8]杨兆芬,刘广昌,张皮凤,江海泉. 细纹豆芫菁和大斑芫菁的性行为[J]. 昆虫知识,2001,(6). [9]张志勇,袁锋. 斑蝥类昆虫营养成分分析[J]. 西北农业学报,1998,(3). [10]张含藻,薛震夷,张晓波,胡周强. 温湿度变化与两种芫菁繁殖的关系[J]. 中药材,1997,(6). [11]陈俊华. 大斑蝥及小斑蝥粉末显微鉴别[J]. 中药材,1994,(2). [12]张含藻,胡周强,薛震夷. 药用斑蟊生态的观察[J]. 昆虫知识,1990,(4). [13]张含藻,胡周强,薛震夷. 大斑芫菁生殖习性的初步研究[J]. 中国中药杂志,1989,(5). [14]张含藻,胡周强. 大斑芫菁生物学特性研究[J]. 中药材,1988,(3). [15]袁锋,马建奇,雷仲仁,高天鹏. 陕西省斑蟊素资源的初步研究[J]. 西北农林科技大学学报(自然科学版),1988,(3)."	"Mylaabris phalerata Pallas"	"td00289"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/大斑芫菁.jpg"
"290"	"寄生性天敌"	"蝗虫"	"水稻"	"横带芫菁"	"0"	"福建、广东"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"芫菁科"	"体长1.6-2.0毫米；体宽5.5-6.7毫米。体及足全为黑色，鞘翅橙黄色至棕黄色，具黑色的横斑。第一横斑包括黑色的小盾片及小盾片下方沿鞘缝向外延达外缘，但在肩胛之外留有黄色的小斑，中央有一黑色的横带，横贯全翅而达外缘，鞘翅端部亦为黑色。头部及胸部均有密刻点，全体披黑色毛。触角棒状，触角末节的基部略窄于第十节。"	"0"	"Mylabris schonherri Billberg"	"td00290"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/横带芫菁.jpg"
"291"	"寄生性天敌"	"蝗虫"	"水稻"	"锯角豆芫菁"	"成虫是豆类、花生等的害虫之一，也取食其他植物。幼虫寄生于蝗虫卵块内捕食蝗卵。"	"江苏、浙江、江西、湖南、四川、广西"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"芫菁科"	"体长10.5-18.5毫米；体宽2.6-4.6毫米。头红色，复眼内侧每边各有一个近于圆形的黑褐色而有光泽的瘤。触角雌雄异形，雌虫触角鞭状；雄虫触角第三节至第七节扁平，略成栉齿状，每节的外侧各有一条纵凹槽。唇基及上唇基部色泽暗褐。前胸、鞘翅、腹部及足黑色。前胸背板中央有一条由灰白色毛组成的纵纹；前胸背板侧缘亦有由灰白色毛组成的镶边。每一鞘翅的中央各有一条由灰白色毛组成的纵纹，鞘缝及鞘翅外缘亦有由白色毛组成的镶边。腹部腹面各节的后缘亦有由白色毛组成的横纹；腹面及足均有白色的长毛。"	"0"	"Epicauta gorhami Marseul"	"td00291"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/锯角豆芫菁.jpg"
"292"	"捕食性天敌"	"飞虱、叶蝉"	"水稻"	"尖钩宽黾蝽"	"成虫、若虫均在稻田、沟间水面生活，行动活泼，当发现猎物落于水面时，即迅速滑行前去，一头宽黾蝽捕到饵物时，会有4.5个同时聚集而来，一起捕食。以捕食落入水中的低龄飞虱、叶蝉若虫为主。在诱虫灯下，亦常诱集到一定数量。易受露硒田(拷田)的影响。对广谱性有机氯和有机磷农药颇为敏感，施药后的稻田，种群数量迅速下降，待药剂残效期过后，种群数量才又回升。"	"江苏、浙江、湖北、湖南、台湾、福建、广东、广西"	"昆虫纲"	"半翅目"	"宽黾蝽科"	"体长1.7-2.0毫米，体宽0.8毫米。有无翅型及有翅型个体，全体褐色或灰黑色，密被细毛，少光泽。头向前突出，呈三角形，比胸部为短，中央有一条黑色隆线，两侧近复眼处隐约可见2个深褐色小圆点，复眼发达向两侧突出，触角4节，第一至第三节淡褐色，第四节最长，褐色。前脚背板宽阔，前缘有黄色横带。有翅型前翅长过腹部末端，翅脉及两侧暗褐色，翅上有明显白斑。各足爪在跗节先端的前方生出；后足基节互相远离，腿节略超过腹部末端，前中足胫节端部有一列栉毛。雄虫腹末生殖节大，仅有右生殖钩，钩中央部分呈直角形弯曲，先端尖锐。"	"[1]白耀宇,蒋明星,程家安. 转Bt基因水稻对两种弹尾虫及尖钩宽黾蝽捕食作用的影响[J]. 昆虫学报,2005,(1). [2]陈建明,俞晓平,吕仲贤,郑许松. 越冬代尖钩宽黾蝽耐饥力的研究[J]. 应用生态学报,2000,(4). [3]陈建明,俞晓平,吕仲贤,郑许松. 温度和密度对尖钩宽黾蝽越冬代成虫耐饥力和生殖力影响[J]. 浙江农业学报,1999,(6). [4]陈建明,俞晓平,吕仲贤,郑许松. 尖钩宽黾蝽的越冬研究[J]. 昆虫知识,1999,(1). [5]陈建明,俞晓平,吕仲贤,郑许松. 不同猎物对尖钩宽黾蝽生长、发育和繁殖的影响[J]. 浙江农业学报,1998,(2). [6]陈建明,俞晓平,吕仲贤,郑许松. 尖钩宽黾蝽不同翅型成虫的生殖力比较研究[J]. 昆虫天敌,1998,(2). [7]陈建明,俞晓平,吕仲贤,郑许松,张志武. 尖钩宽黾蝽实验种群生命表研究[J]. 西南农业大学学报,1998,(5). [8]陈建明,黄次伟,冯炳灿,程家安. 3种杀菌剂对草间小黑蛛和尖钩宽黾蝽的影响[J]. 植物保护,1997,(2). [9]祝增荣,陈琇. 黑肩绿盲蝽的两种天敌——尖钩宽黾蝽和稻虱缨小蜂[J]. 昆虫知识,1987,(6)."	"Microvelia horvathi Lundblad"	"td00292"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/尖钩宽黾蝽.jpg"
"293"	"捕食性天敌"	"飞虱、叶蝉"	"水稻"	"白条丝黾蝽"	"0"	"江苏、浙江、湖北、湖南、福建、广东、广西"	"昆虫纲"	"半翅目"	"丝黾蝽科"	"体长12-14毫米。体细长，褐色。有无翅型和有翅型个体，且以无翅型个体居多。复眼黑色，半球形突出；头部与胸部等长，头端部略膨大；触角4节，第一节最短，第三节最长，第二、四节几乎等长；足细长；前胸背板背中线、侧背线白色，其边缘伴有黑色条纹。"	"0"	"Hydrometa alboIineata Scott."	"td00293"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/白条丝黾蝽.jpg"
"294"	"捕食性天敌"	"稻蓟马"	"水稻"	"淡翅小花蝽"	"0"	"福建、广东、广西"	"昆虫纲"	"半翅目"	"花蝽科"	"体长1.7-2.0毫米。体黑褐色。触角4节，第一节最短，第二节最长，均淡黄褐色，笫三、四节等长，并着生有短刚毛，第三节灰褐色，第四节赤褐色；喙3节；单眼位于复眼内下侧，单眼内侧有红色月晕。前胸背板后缘略向内弯，小盾片发达，三角形。前翅半翅鞘密生细毛，楔片部色浓，膜质区仅有一基脉，无色透明。各足淡褐色，前足胫节内侧有一列小齿。雄虫外生殖器左侧抱器背面有3条鞭状丝。"	"0"	"Orius tantillus (Motschulsky)"	"td00294"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/淡翅小花蝽.jpg"
"295"	"捕食性天敌"	"稻蓟马"	"水稻"	"黄褐叉胸花蝽"	"0"	"广东"	"昆虫纲"	"半翅目"	"花蝽科"	"体长3.0-3.5毫米。体黄褐色。触角4节，第一节最短，第二节最长，第二、四节着生长细毛，毛的长度超出触角宽度的两倍以上；喙3节；复眼发达，黑色。前胸背板后缘略向内弯入，其宽度等于前缘的2倍；小盾片三角形，边缘有小齿，半翅鞘密生细毛，端部色较浓，膜质区淡灰色半透明。前足胫节内侧有一列小齿。腹部第一节腹板后缘有栉齿。"	"0"	"Amphiareus sp."	"td00295"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黄褐叉胸花蝽.jpg"
"296"	"捕食性天敌"	"夜蛾"	"水稻"	"黄褐剌花蝽"	"0"	"台湾、广东"	"昆虫纲"	"半翅目"	"花蝽科"	"体长3.0-3.6毫米。体黄褐色，有光泽，并有细毛着生。触角4节，第一节最短，第二节最长，黄褐色，第三、四节宽度明显地比前两节细，并着生长细毛；复眼发达，突山于头部两侧，黑色，单眼一对位于复眼内侧，单眼内侧有红色月晕。前胸背板后缘略向内弯；小盾片发达，三角形，其边缘有齿状突起。前翅半鞘翅密生细毛，楔片部色较浓，膜区仅有一基脉，无色透明。各足淡揭色，前足腿节膨大，内侧着生有长短相间的一列强刺。"	"0"	"PhysopleureIIa armata Poppius"	"td00296"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黄褐剌花蝽.jpg"
"297"	"捕食性天敌"	"蓟马"	"水稻"	"黑纹花蝽"	"0"	"广东"	"昆虫纲"	"半翅目"	"花蝽科"	"体长2.5-3.0毫米。体黑色，有光泽。头长锥形；复眼小，位于头部中部两侧；触角4节，第一、二节黑色，第三、四节黄褐色，喙3节。前、中足胫节及跗节黄色。前翅半翅鞘周缘黑色，中央无色透明，楔片部黑色，膜区中央有一宽黑色的纵带纹；腹部末端着生有长而黑色刚。"	"0"	"Montandoniola maragnesi (Puton)"	"td00297"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黑纹花蝽.jpg"
"298"	"捕食性天敌"	"稻飞虱、叶蝉"	"水稻"	"黑肩绿盲蝽"	"黑肩绿盲蝽卵单产于水稻叶鞘或叶中脉的组织内，外端有卵盖，露于植株表面。卵粒初产时乳白色，后期呈青绿色并出现1对红色眼点。若虫一般五龄，少数四龄或六龄。 本种若虫、成虫多在水稻中下部尤其是基部活动。寻觅稻飞虱及叶蝉的卵；以口针插入卵内吮取卵液。幼龄若虫只能吮食部分卵黄，但可引起卵的死亡；高龄若虫和成虫常把卵黄吮干，使其皱缩一团，若未被吸干的卵粒则呈畸形，眼点消失，不能继续发育，随即死亡。 黑肩绿盲蝽喜在湿润、水稻生长嫩绿且稻虱发生多的田块活动。在常温下，一世代历期约18-22天左右。若虫脱皮及卵粒孵化多在夜间进行。羽化后2-3天内交尾，交尾历1小时左右。交尾后当天开始产卵，直至死亡前1-2天才停止。未交尾的雌虫不能产卵。一雌虫一生产卵60-80粒。成虫趋光性较强。一个黑肩绿盲蝽一生(若虫和成虫)能取食稻虱卵170-230粒。是稻虱和稻叶蝉卵期的重要天敌，但对农药特别敏感。"	"河南、江苏、浙江、湖北、湖南、福建、广东、广西"	"昆虫纲"	"半翅目"	"盲蝽科"	"体长：雌3.0-3.2毫米，雄2.9-3.1毫米。体黄绿色。头部中央前方至 头顶中央有一黑褐色斑纹；复眼黑褐色，缺单眼；触角4节，除第一节端部黄绿色外，其余部分及各节均黑褐色；头后的颈状部黑褐色；前胸背板的中前方有一对黄绿色的瘤突，瘤突的后方形成左右两黑色的蝶形肩斑；中胸盾片黑褐色，小盾片侧有一黑褐色纵带纹。"	"[1]陆宴辉,史晓利,仲崇翔,王红,陈建,余月书,杨益众. 蜜露对天敌昆虫生长繁殖及搜寻行为的影响[J]. 昆虫知识,2005,(4). [2]吕仲贤,俞晓平,HEONG Kong-Luen,胡萃. 稻田氮肥施用量对黑肩绿盲蝽捕食功能的影响[J]. 昆虫学报,2005,(1). [3]刘芳,娄永根,程家安. 挥发物在调节稻虱缨小蜂、黑肩绿盲蝽种内种间关系中的作用[J]. 浙江大学学报(农业与生命科学版),2002,(4). [4]娄永根,程家安. 水稻挥发物在黑肩绿盲蝽捕食行为中的作用(英文)[J]. Entomologia Sinica,2001,(3). [5]娄永根,程家安,郭华伟,杜孟浩. 水稻品种对黑肩绿盲蝽功能反应的影响[J]. 中国水稻科学,2001,(2). [6]祝增荣,程家安,商晗武,梁帝允,陈秀. 甲胺磷+溴氰菊酯对稻田褐飞虱及其捕食性天敌种群动态的影响[J]. 植保技术与推广,1998,(4). [7]俞晓平，胡萃. 黑肩绿盲蝽在寄生植物、飞虱和叶蝉卵上的生长和发育[J]. 中国水稻科学,1996,(4). [8]陈建明，程家安，何俊华. 温度和食物对黑肩绿盲蝽发育、存活和繁殖的影响[J]. 昆虫学报,1994,(1). [9]陈建明,程家安,何俊华. 黑肩绿盲蝽对白背飞虱的功能反应和干扰反应(简报)[J]. 浙江大学学报(农业与生命科学版),1993,(1). [10]朱明华. 黑肩绿盲蝽的迁飞观察[J]. 昆虫知识,1989,(6). [11]吴光荣,陈琇. 黑肩绿盲蝽的生物学特性及其捕食作用的研究[J]. 浙江大学学报(农业与生命科学版),1987,(2). [12]祝增荣,陈琇. 黑肩绿盲蝽的两种天敌——尖钩宽黾蝽和稻虱缨小蜂[J]. 昆虫知识,1987,(6). [13]周集中,陈常铭. 黑肩绿盲蝽对褐飞虱卵的捕食作用及其模拟模型的研究[J]. 湖南农业科学,1986,(6). [14]李宏科. 黑肩绿盲蝽与褐稻虱的不同比例室内饲养观察[J]. 昆虫知识,1983,(4). [15]陈毓祥. 黑肩绿盲蝽的保护利用研究[J]. 贵州农业科学,1982,(3). [16]陈烈. 稻田养鸭,除虫增产——我国传统的一种农牧结合形式[J]. 中国畜牧杂志,1982,(3). [17]陈毓祥,周洑生. 黑肩绿盲蝽形态特征及生物学特性观察初报[J]. 贵州农业科学,1981,(4). [18]刘浩官,彭文富,陈元洪,陈松恩. 褐稻虱综合防治研究[J]. 福建农业科技,1981,(4). [19]叶正裏,汪笃栋. 黑肩绿盲蝽研究初报[J]. 江西农业科技,1980,(9). [20]傅子碧,卓文禧. 黑肩绿盲蝽的特性及其保护与利用[J]. 福建农业科技,1980,(3)."	"Cyrtorrhinus livdipennis Reuter"	"td00298"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黑肩绿盲蝽.jpg"
"299"	"捕食性天敌"	"稻飞虱、稻叶蝉"	"水稻"	"轮剌猎蝽"	"0"	"福建、广东"	"昆虫纲"	"半翅目"	"猎蝽科"	"体长9-10毫米。休橙黄褐色；头长，向前平伸出，背面具3对长刺；触角4节均黄褐色，第一节长于头的长度；喙第一节长于第二节，前胸背板明显分成前_、后叶，前叶隆起，前方与后方各生锐刺一对，后叶后缘成倒梯形，并有不规则的缘齿；前足腿节发达，除基部黄褐色外，其他部分深褐色，散生锐齿，并在背面近端部处具长刺1个，中、后足各节光滑无刺，黄褐色；小盾片及前翅膜质区深褐色，腹部各节侧缘无刺。"	"0"	"Sciplnia horrida Stal"	"td00299"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/轮剌猎蝽.jpg"
"300"	"捕食性天敌"	"稻飞虱、稻叶蝉、棉蚜"	"水稻、棉花"	"长棘猎蝽"	"0"	"湖北、江西、福建、台湾、广东、海南、云南、安徽"	"昆虫纲"	"半翅目"	"猎蝽科"	"体长8-9毫米。体淡黄褐色。头向前伸出，前端两侧各有一锐刺，触角4节均黄褐色，第一节长于头的长度；喙第一节长于第二节；前胸背板前叶与后叶约等长，前叶着生锐刺数个，后叶后缘角具一长刺；小盾片具长刺3根；各足腿节及前足胫节均具刺，腹部各节两侧具刺。"	"0"	"Polididus armatissimus Stal"	"td00300"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/长棘猎蝽.jpg"
"301"	"捕食性天敌"	"稻飞虱、稻叶蝉、棉蚜、棉铃虫"	"水稻、棉花"	"南普猎蝽"	"0"	"浙江、湖北、四川、福建、广东、广西、云南"	"昆虫纲"	"半翅目"	"猎蝽科"	"休长13.5-14毫米。体暗褐色。头向前平伸，中央具两条纵走深褐色带纹；触角4节，第二节最长，第一节近基部1/3黄色，端部2/3褐色，第二节褐色，第三、四节黑褐色；复眼黑色表面光滑无毛，单眼着生于头后部黑褐色瘤状突起外侧，前胸背板具8条纵纹，前胸背板侧角雌虫圆形，雄虫方形，侧缘中央有一显著的突起；小盾片端刺较长并向上翘起；前足胫节中央有一个黑色环纹，腿节内侧有9-10个小刺；前翘达腹部朱端，膜质区外室有褐色斑纹。 与本种的近似种有盾普猎蝽[0nc0cepha1us scute11aris Reuter]，唯盾普猎蝽前胸背板侧角尖锐或成直角(雌)向外伸出，超过前翅的前缘，侧突较大，常成短刺状；两眼在头的腹面几互相接触，前翅膜片外室内的黑斑较大，大于翅室的1/2。"	"0"	"Oncocephalus philppinus Lethierry"	"td00301"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/南普猎蝽.jpg"
"302"	"捕食性天敌"	"稻飞虱"	"水稻"	"舟猎蝽"	"0"	"福建、广东"	"昆虫纲"	"半翅目"	"猎蝽科"	"体长7-8毫米。体黄色。头向前伸出，头前方两侧有3个向下生的锐刺；触角四节，黄褐色，第二节长，其长度等于3-4节之和；前胸背板明显分前，后叶,前叶有褐色纵纹3条，后叶后缘角钝圆，前翅革片与膜质区之间有一个五边形的大翅室，膜质区的外室长于内室，其两端均超过内室的两端；小盾片顶角略向后延伸，但不成直立的刺，前足较短，其腿节短于后足的腿节，前足腿节甚粗，其粗度大于胫节的3倍，内侧具成列的小刺。"	"0"	"Staccia diluta (Stal)"	"td00302"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/舟猎蝽.jpg"
"303"	"捕食性天敌"	"三化螟、二化螟、稻纵卷叶螟、棉铃虫、烟青虫、黄地老虎、小地老虎、棉小造桥虫"	"水稻、棉花"	"黑光猎蝽"	"0"	"辽宁、北京、河北、甘肃、上海、江苏、浙江、湖北、湖南、四川、福建、广东、广西、云南、山西、台湾"	"昆虫纲"	"半翅目"	"猎蝽科"	"体长11-14毫米。头胸部黑色，有光泽；触角8节(笫三节分成2小节，第四节分成4小节)，第二触角节最长，触角全黑色，各节密生长毛，复眼与喙的基部之间，布一叶状突起，伸出于触角基之前下方；前胸后角钝圆，侧沟明显；小盾片黑色，侧缘两个端突，两端突中间有一个中央小突起；前、中足转节及腿节基部赤红色，腿节大部分、胫节及跗节均黑褐色，后足转节及腿节近基部一半赤褐色，其余部分黑褐色，前足胫节先端有海绵窝；前翅革片基部黄色外，其余均黑色；腹部腕面可见的1-5节赤红色，6-9节黑色。"	"0"	"Ectrychotes andreae (Thunberg)"	"td00303"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黑光猎蝽.jpg"
"304"	"捕食性天敌"	"稻飞虱、三化螟、二化螟、稻纵卷叶螟"	"水稻"	"红彩真猎蝽"	"0"	"江苏、浙江、江西、湖南、福建、台湾、广东、广西、云南"	"昆虫纲"	"半翅目"	"猎蝽科"	"体长14-15毫米。体红色。触角4节，均为黑色，第一、四节等长，约等于第二、三节长度之和；复眼黑色；头部背面于复眼后部有三角形黑色斑纹，单眼两个着生于黑斑内；前胸背板分成前、后叶，前叶前缘角成锥形突出，后叶前半部黑色，后半部红色；小盾片基部黑色；前翅膜质区黑褐色；前、中、后足均为黑色，各腿节内，外侧间有不规则的黄褐色斑点；腹部2-7节腹面各节两侧有黄色椭圆斑1个，各斑之间相连处为黑色。"	"0"	"Harpactor fuscipes (Fabrieius)"	"td00304"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/红彩真猎蝽.jpg"
"305"	"捕食性天敌"	"蚜虫、叶蝉、稻飞虱、蓟马"	"水稻"	"暗色姬蝽"	"0"	"河北、河南、江苏、浙江、福建、广东"	"昆虫纲"	"半翅目"	"姬蝽科"	"体长7.5-8.0毫米。体窄长，其长度约为腹部宽度的5倍。体灰黄色，无光泽。头向前伸出，顶部钝圆；触角4节，第一节最短，短于头的长度，第三、四节几等长， 复眼发达，一对单眼位于复眼内侧下方；前胸背板有一褐色横带将背板分成前叶和后叶，前叶短小，后叶长大，后叶前半部嵌有褐色花纹；前翅长于腹部；前胸背板中央的纵纹、小盾片.基部及中央、前翅革片端部的三角形斑纹及膜片基部的一个斑点，均为暗黑色。前、中，后足细长，前足腿节不特别膨大。"	"0"	"Nabis stenoferus Hsiao"	"td00305"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/暗色姬蝽.jpg"
"306"	"捕食性天敌"	"蚜虫、叶蝉、稻飞虱、蓟马"	"水稻"	"华姬猎蝽"	"0"	"河北、河南、山西、甘肃、福建、广东"	"昆虫纲"	"半翅目"	"姬蝽科"	"体长8.0-9.0毫米。体宽长形，其长度不大于腹部宽度的4倍，体灰黄褐色，无光泽。形状与暗色姬猎蝽相似，但体较宽长，第一触角节较长，不短于头宽，斑纹与暗色姬猎蝽近似，但斑纹色泽不显著，革片及膜片的斑点常不清楚。"	"0"	"Nabis sinoferus Hsiao"	"td00306"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/华姬猎蝽.jpg"
"307"	"寄生性天敌"	"稻苞虫、稻纵卷叶螟"	"水稻"	"稻苞虫鞘寄蝇"	"注：别名有稻苞虫管狭颊寄蝇，Thec0carce11a parnarae Cha0系同物异名"	"浙江、江西、湖北、福建、广西"	"昆虫纲"	"双翅目"	"寄蝇科"	"体长 6.5-8毫米。复眼裸，雌雄的额与复眼大致等宽，雄虫侧额每侧各具1根外侧额鬃，雌虫每侧各具2根外侧额鬃；触角黑，第三节为笫二节长的4倍，单眼鬃发达，与前单眼排列在一条直线上；下颚须黑色，筒形。胸部黑色，覆灰白粉被，腹侧片鬃2+2，小盾侧鬃2，翅肩鳞与前缘脉基鳞黑色，足全黑，前足爪及爪垫短。腹部黑，第三和第四背板基部3/4、笫五背板基部1/2覆灰色粉被，雌虫产卵器特长，鸭嘴形，如全部伸出，其长度约为腹长之半。"	"0"	"Thecocarcelia oculata Baranoff"	"td00307"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/稻苞虫鞘寄蝇.jpg"
"308"	"寄生性天敌"	"稻苞虫"	"水稻"	"黄角鞘寄蝇"	"注：别名有黄角管狭颊寄蝇。"	"浙江、福建、广西、云南"	"昆虫纲"	"双翅目"	"寄蝇科"	"体长6.5-9毫米。额与复眼大致等宽，侧额每侧各具2根外侧额鬃，单眼鬃发达，着生于前后单眼之间，额鬃5根，其中有2根下降至侧颜，最前面一根达触角芒着生处之水平；触角黑色，第二节末端黄色，三角形，短，其长度为第三节长度的1/6，第三节末端达于口缘，长度为其宽度的3.5倍，触角芒略长于触角，基部2/5加粗。下强须黄色，基部略暗，端部略粗，向背方弯曲。胸部黑色，覆灰白色粉被，中鬃3+3，背中鬃3+4，翅内鬃1+3；小盾片黑色，覆浓厚的灰白色粉被，具5对缘鬃和1对心鬃，两小盾亚端鬃之间的距离略大于亚端鬃与基鬃之间的距离；翅淡褐色遗明，前缘脉第二段与第四段大致等长，为第三段的1/2，前缘脉刺不发达，足腿节、跗节黑色，胫节黄色，前足爪及爪垫短于笫五分跗节，前足胫节具2根后鬃，中足胫节具2根前背鬃，2根后鬃，1根腹鬃。腹部黑色，覆灰白粉被，第三、四背板端部1/3粉被稀薄，第二、三背板各具2根中缘鬃，第四背板具一行缘鬃，第五背板具一行缘鬃和数行排列不规则的心鬃。"	"0"	"Thecocarcelia laticornis Chao"	"td00308"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黄角鞘寄蝇.jpg"
"309"	"寄生性天敌"	"稻苞虫"	"水稻"	"黄胫银寄蝇"	"0"	"浙江、安微、湖南、福建"	"昆虫纲"	"双翅目"	"寄蝇科"	"头部覆淡黄色粉被，雄虫额宽为复眼宽的5/7，额鬃每侧8根，3-4根下降至侧颜，最前面的一根达触角芒下方的水平，侧额被数行稠密的小黑毛，间额黑色，宽为侧额的1/2，内侧额鬃2，外侧额鬃缺如，单眼鬃缺如，触角黑色，第二节末端黄色，第三节长为第二节的3倍，笫三节长为宽的3.5倍；下颚须黄色。胸部黑色，覆灰黄色粉被，背面具5个黑色纵条，中间的一条在盾沟前方不消晰，中鬃3+3，背中鬃3+4，翅内鬃1+3；小盾片基都2/3黑色，端部1/3黄色，缘鬃每侧5根，两亚端鬃间的距离小于由亚端鬃至基鬃间的距离。翅淡黄透明，翅脉黄褐色，前缘基鳞和翅肩鳞均黑色；前缘脉第二段与第四段等长，各为第三段的1/2，r4+5脉基部具2根小鬃。足除胫节黄色外均黑色；前足胫节具后鬃2根；中足胫节具前背鬃1根，后鬃2，腔鬃1，后足胫节具腹鬃1。腹部黑色覆灰黄色粉被，第三、四背板具黑色纵条，第二至第四背板两侧具大形红黄色花斑，第二、三背板具中缘鬃1对，第四背板具1缘鬃，第五背板具缘鬃1行和数行排列不规则删的心鬃。"	"0"	"Argyrophylax phoeda Townsend"	"td00309"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黄胫银寄蝇.jpg"
"310"	"寄生性天敌"	"稻苞虫"	"水稻"	"灰胫银寄蝇"	"0"	"广东、广西"	"昆虫纲"	"双翅目"	"寄蝇科"	"成虫体长5-6毫米。头部黑色覆浓厚灰白粉被；额宽为复眼宽的0.6倍(雄虫)；间额黑色，两侧缘平行，略窄于侧额；额鬃每侧4根，2根下降至侧颜，最前方的一根一达触角芒水平处的下方；内侧额鬃2，外侧额鬃缺如；单眼鬃发达，位于前蛰眼的略后方；触角黑色，第三节长为宽的5倍，为第二节长的5-6倍，触角芒基部1/3加粗；下颚须和唇瓣 黄色。胸部黑色，覆灰白粉被，背面具5个黑色纵条，中间1条在盾沟前不清晰；中鬃3+3，背中鬃3+4，翅内鬃1+3；小盾片黑色，小盾端鬃发达向后方平伸，两小盾亚端鬃间的距离：大于小盾亚端鬃至基鬃间的距离。翅淡色透明，翅肩鳞和前缘基鳞均黑色；r4+s脉基部具2根小鬃。足黑色；前足胫节具后鬃2；中足胫节具前背鬃1，后背鬃2，腹鬃1；后足胫节具前背鬃梳一行，后背鬃4，腹鬃3。腹部黑色，覆灰白粉被，第二、三背板具中缘鬃各1对，第四背板具缘鬃1行，第五背板具缘鬃1行和排列不规则的心鬃2行。"	"0"	"Argyrophylax nigrotibialis Baranoff"	"td00310"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/灰胫银寄蝇.jpg"
"311"	"寄生性天敌"	"粘虫、棉铃虫"	"水稻、棉花"	"隔离狭颊寄蝇"	"0"	"北京、黑龙江、辽宁、江苏、浙江、湖南、四川、广东、广西、云南"	"昆虫纲"	"双翅目"	"寄蝇科"	"体长5.5-10毫米。头部覆浓厚的黄色粉被；雄虫额宽约为复眼宽的 1/2；额鬃下降至触角芒着生处之水平；腹部覆浓厚而均匀的黄褐色粉被，各背板后缘无黑色横带。"	"0"	"Carcelia excisa Fallen"	"td00311"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/隔离狭颊寄蝇.jpg"
"312"	"寄生性天敌"	"稻纵卷叶螟、银纹夜蛾"	"水稻"	"双斑截腹寄蝇"	"0"	"北京、黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古、河北、新疆、江苏、上海、浙江、江西、湖北、湖南、台湾、福建、广东、广西"	"昆虫纲"	"双翅目"	"寄蝇科"	"体长4-9毫米。复眼被毛；额宽约为复眼宽的5/7；间额棕黑色，中部盼宽度约为侧额的1.7倍；额鬃细，前方有3-4根下降至侧颜，最前面一根达触角第二节末端之水平，无内侧额鬃；单眼鬃发达；侧颜略窄于触角第三节，裸；后头上方无黑毛；触角黑，第二节与第三节交界处棕红，第三节略长于第二节；触角芒细长，基部1/4略加粗；下颚须黑色；喙较短而细，具中等大小的唇瓣。胸部黑。覆灰白色粉被，背面具3个黑纵条，中间的一条较宽，中鬃3+8，背中鬃3+4，腹侧片鬃1+1，小盾片全部黑色，端鬃细而短，交叉排列或略向上翘起，侧鬃发达。翅窄长；灰色透明，基部略呈淡褐；r4+5径脉基部具1-3根小鬃；前缘脉刺不发达，端第五径室开放于翅尖的前方；中脉心角为弧角；翅肩鳞、前缘脉基鳞黑。足黑色细长；第一分跗节的长度与其后3个分跗节长度的总和相等；前足爪及爪垫的长度略大于第五分跗节。腹部黑，覆灰白粉被，第三、四背板两侧具一不明显的暗黄色斑，第三背板背面具3个三角形黑斑，第四和第五背板后缘具若干形状不规则的黑斑；毛较粗，笫二背板仅具1对中缘鬃，第三背板具1对中心鬃和1对中缘鬃，第四背板具1对或数根排列不规则的中心鬃和一行缘鬃，第五背板具多数排列不规则的心鬃和一行缘鬃。"	"0"	"Nemorilla maculosa Meigen"	"td00312"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/双斑截腹寄蝇.jpg"
"313"	"寄生性天敌"	"粘虫"	"水稻"	"粘虫长芒寄蝇"	"0"	"陕西、广东"	"昆虫纲"	"双翅目"	"寄蝇科"	"体长8-9毫米。体灰黑，触角第二节与第三节基部、下颚须、问额、下侧颜，小盾片端部2/3红黄或暗黄。复眼裸，额略宽于复眼，间额略窄于侧额，雌虫每侧各具2外侧额鬃，额鬃7-8根，前方3-4根粗大，由触角基部两侧斜行至复眼前缘附近，最前面一根达触角第二节末端，头部上方的3-4根额鬃短而细，并在其外侧另有一行更细小的额鬃；触角长，末端接近髭的水平，第三节为第二节长度的6-7倍；触角芒呈膝状弯曲，第二节延长；颜裸，中部略大于触角第三节的宽度，颜堤鬃粗大，上升达上方1/4的部位。胸部黑，覆黄灰色粉被，背面具5条黑纵条。中间一条在盾沟前消失，中鬃3+3背中鬃3+4，腹侧片鬃2+1；小盾基部1/3黑，2/3暗黄，小盾侧鬃缺如。翅淡色透明，翅基发黄，翅肩鳞和前缘基鳞黑；第3+4径脉基部具2-4根小鬃，中脉心角直，端横脉显著向内弯曲，端第五径室开放。足全部黑色，中胫节具2根前背鬃；腹部卵圆形，黑色，第三背板两侧黄，第二和第三背板各具1对中缘鬃，第四背板具1行缘鬃，第五背板具1行缘鬃和1行排列不整齐的心鬃。"	"0"	"Dolichocolon klapperichi Mesnil"	"td00313"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/粘虫长芒寄蝇.jpg"
"314"	"寄生性天敌"	"粘虫、杨毒蛾、杠柳螟、褐边缘刺蛾"	"水稻"	"蓝黑栉寄蝇"	"注：过去所用学名Cten0ph0r0vera pav1da是其异名。"	"河北、陕西、浙江、四川、福建、云南"	"昆虫纲"	"双翅目"	"寄蝇科"	"体长7-11毫米。体色蓝黑，仅小盾片后缘黄褐色。复眼被毛；侧颜裸，略宽于触角第三节，触角第三节黑，其长度约为第二节的3-4倍；颜堤鬃发达，其分布超过颜堤长变的1/2；后头被浅色毛，在眼后鬃后方有一行黑毛，与跟后鬃平行排列。胸部覆稀薄的灰色粉被，被黑毛；腹侧片鬃2+1。翅r4+5脉基部仅具2根小鬃。腹部第三、四两背板各具2对中心鬃。"	"0"	"Pales pavida (Meigen)"	"td00314"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/蓝黑栉寄蝇.jpg"
"315"	"寄生性天敌"	"粘虫、松毛虫"	"水稻、小麦"	"平庸赘寄蝇"	"0"	"辽宁、河北、四川、广东、贵州"	"昆虫纲"	"双翅目"	"寄蝇科"	"体长6-9毫米。复眼裸；额宽相当于复眼宽的3/s-2/3(雄)或两者大致等宽(雌)；头部粉被在头顶及侧额部分金黄色，其他部分灰色；颊被黑毛，侧颜下半部裸，上方被数根短毛；触角黑色，第三节为第二节长度的2.2-2.5倍；单眼鬃不发达，毛状；下颚须棕黑色，末端略黄，背腹弯曲。胸部暗黑，覆灰黄色粉被；小盾片暗黄，基部暗黑，腹侧片鬃2+2。足黑色；后足胫节前背鬃排列紧密，长短一致，其中仅中部I根较粗大。翅灰色透明，r4+5脉基部仅具1根小鬃。腹部黑色，两侧无黄斑，第三至第五背板基部2/5-1/2覆灰黄色或黄色粉被，端部光亮，第二背板无申缘鬃，第三背板有1对短小的中缘鬃，第四背板有1行缘鬃，雄虫第四背板腹面两侧各具一圆形密毛斑。"	"0"	"Drino inconspicua Meigen"	"td00315"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/平庸赘寄蝇.jpg"
"316"	"寄生性天敌"	"大螟、二化螟"	"水稻"	"大螟拟丛毛寄蝇"	"0"	"云南"	"昆虫纲"	"双翅目"	"寄蝇科"	"体长9毫米。雄虫头部黑色，覆灰黄色粉被；复眼被毛；额宽为复眼的1/2，间额黑色，两侧缘向前方加宽，中部与侧额等宽，侧额被细长黑密毛；额鬃每侧7根，3根下降至侧颜，最前方的一根不及触角第二节术端的水平；内侧额鬃2根，外侧额鬃缺如；单眼鬃发达，向前方伸展，位于前单眼的两侧，外顶鬃毛状，与眼后鬃无区别；后头黑色，扁平，被淡黄色毛；触角基部两节淡黄色，第三节黑色，长度为笫二节的1.5倍，触角芒基部1/2加粗；侧颜全部被黑毛，宽度为触角笫三节的1.8倍。颜堤鬃上升达颜堤长度之半；颊的后头伸展部发达，隆起，被黑毛，颊宽明显大于触角基部侧颜的宽度，髭位于口缘的上方；下颚须黄色。中鬃8+3，背中鬃3+4，翅内鬃1+3，腹侧片鬃1+1，腹侧片下方全部被黑毛，肩后鬃2根，小盾片黑色，小盾端鬃向上翘，侧鬃1根。翅肩鳞和前缘基鳞均黑色，前缘刺不发达，翅r4+5脉基部具小鬃1-2根，端第五径室开放于翅顶的前方，中脉心角大于直角，由心角至中肘横脉的距离为由心角至翅缘距离的4倍。足全部黑色，前足爪长小于第五分跗节的长度，中足胫节具前背鬃2根。腹部黑色，覆银白色粉被，第二背板基部中央凹陷不伸达后缘，无中缘鬃，第三背板中缘鬃缺如。雌虫额与复眼等宽，侧额每侧各具外侧额鬃2根，外顶鬃发达，前足跗节加宽。"	"0"	"Sturmiopsis inferens Townsend"	"td00316"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/大螟拟丛毛寄蝇.jpg"
"317"	"寄生性天敌"	"稻苞虫、稻纵卷叶螟、稻螟蛉、大螟、玉米螟、云翅斑螟(梨大食心虫)、梨小食心虫"	"水稻、玉米、梨"	"稻苞虫赛寄蝇"	"寄生于稻苞虫、稻纵卷叶螟、稻螟蛉、大螟、玉米螟、云翅斑螟(梨大食心虫)、梨小食心虫。据杨惠霖报导，此种寄蝇在湖南花垣一年发生5代，9月下旬以蛹越冬，翌年3月底4月初出现成虫，产卵子醒眠后的越冬代(上年第五代)稻苞虫幼虫体表。被寄生率达15.2-32.0％，其中以第二代稻苞虫被寄生率最高(32％)，这对抑制第三代(7月中旬至8月上旬)稻苞虫的为害有一定作用。 卵多粘附于寄主体节褶缝部的表皮上，每处为1-8粒，平均2.5粒，卵期1.6-2.9天。幼虫孵出后经2-8分钟即钻入寄主体内，幼虫历期12.8-17.1天。野外检查，每个被寄生的寄主体内的寄蝇幼虫一般为2条，但也有多至4条的。幼虫老熟后自寄主体内脱出，约经0.5-2小时而化蛹。蛹初期为黄白色，紧附于植物体上，后渐变红，二天后变为黑褐色，蛹期14.5-26.4天。越冬蛹藏于茭白、游草等稻苞虫所作的叶苞内及玉米秆内的玉米螟蛀道中。雄蝇一般羽化后3天开始交尾，雌蝇羽化后立即可以交尾，每次交尾需时10-40分钟。成虫寿命平均8天，长者可达17天。"	"北京、辽宁、河北、山东、河南、江苏、浙江、上海、江西、湖北、湖南、广西"	"昆虫纲"	"双翅目"	"寄蝇科"	"体长 4.5-7毫米。体黑色，覆稀薄灰色粉被；鬃与毛均较短；复眼被短毛；额宽为复眼宽的3/5-2/3；下颚须黑色，颜堤鬃上升达颜堤中都。翅肩鳞与前缘基鳞黑色，r4+5脉基部具2根小鬃，中脉心角靠近翅后缘，由心角至翅后缘之间的距离相当于由心角至中肘横脉之间距离的1/2。足黑色，中足胫节具一根前背鬃。腹部第三、四背板具中心鬃。"	"0"	"Pseudoperichaeta insidiosa Robineau-Desvoidy"	"td00317"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/稻苞虫赛寄蝇.jpg"
"318"	"寄生性天敌"	"二化螟、三化螟"	"水稻"	"二化螟肿额寄蝇"	"0"	"江西、广东、云南"	"昆虫纲"	"双翅目"	"寄蝇科"	"体长9毫米。头部黑色，额、颜、颊、眼眶覆银白色粉被；复眼裸，额与复眼大致等宽；间额黑色，两侧缘平行，略窄于侧额；额侧面观非常突出，几乎呈三角形；额鬃每侧7根，3根下降至侧颜，最前方的一根不及触角第二节末端的水平；内侧额鬃2，外侧额鬃缺如；单眼鬃发达，向前方伸展；外顶鬃粗大；后头黑色，扁平，上半部在眼后鬃的后方具一行黑毛；侧颜上宽下窄，裸，与触角第三节等宽；触角黑色，第三节为第二节长的1.8倍，触角芒基部1/2加粗；颜堤鬃仅占颜堤长度的1/3；下颚须黑色。胸部黑色，覆灰白色粉被，背中鬃3+4，翅内鬃1+3，腹侧片鬃2+1；小盾片黑色，小盾端鬃翘起。翅烟褐色透明，翅肩鳞和前缘基鳞黑色；前缘刺发达，前缘脉第二段略大于第四段，为第三段长度的1/2；端第五径室开放，r4+5脉基部具一根小鬃。足黑色，前足胫节具后鬃1；中足胫节具前背鬃1，后鬃2，腹鬃1；后足胫节具长短不整齐的前背鬃梳一行，其中有2根粗大的鬃，后背鬃和腹鬃各2。腹部细长呈筒形，第三至五背板基部各具一条界限不明显的狭窄白色粉带，第三、四背板各具1对中心鬃，第五背板具缘鬃和心鬃各1行。"	"0"	"Metoposisyrops scirpophagae Chao et Shi"	"td00318"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/二化螟肿额寄蝇.jpg"
"319"	"寄生性天敌"	"粘虫、山楂粉蝶"	"水稻、小麦"	"常怯寄蝇"	"0"	"黑龙江、吉林、辽宁、河北、陕西、新疆、青海、云南"	"昆虫纲"	"双翅目"	"寄蝇科"	"体长6-9毫米。复眼被毛，额宽为复眼宽的1.2-1.3倍，下颚须黑，末端暗褐，颜堤鬃仅分布于颜堤基部1/3，触角黑，第三节为第二节长度的3倍，触角芒基部1/2逐渐加粗；侧颜裸。胸部黑，覆灰色粉被；小盾片端半部暗黄，腹侧片鬃2+1，翅r4+5脉基部具2根小鬃。中足胫节具8根前背鬃，整个腹部的灰色粉较浓厚，有闪变性斑，鬃及毛均粗大。"	"0"	"Phryxe vulgaris Fallen"	"td00319"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/常怯寄蝇.jpg"
"320"	"寄生性天敌"	"粘虫、银纹夜蛾、二点螟"	"水稻、小麦"	"软毛斑赘寄蝇"	"0"	"北京、黑龙江、河南、台湾、广东、云南"	"昆虫纲"	"双翅目"	"寄蝇科"	"体长4毫米。复眼裸，额为复眼宽的3/5-2/3；间额红棕色，宽于侧额侧额黑色，覆灰黄色粉被；额鬃两行，向头部背中线交叉排列，外侧的一行额鬃较小，3根额鬃下降至侧颤，最前方的一根达触角第二节末端的水平；内侧额鬃2根；单跟鬃毛状，向前方伸展，较内侧额鬃细小；外顶鬃毛状，和眼后鬃无区别；后头扁平，黑色，上半部在眼后鬃的后方无小黑毛；侧颜裸，明显窄于触角第三节的宽度；触角黑色，第三节为第二节长度的1.5-2倍，触角芒基部1/2的长度加粗；颜堤鬃2-3根，集中分布于颜堤下方；下颚须淡黄色。中鬃3+3，背巾鬃3+4，翅内鬃1+3，腹侧片鬃2+2；小盾片基半部黑色，端半部红黄色，小盾端鬃毛状，向上翘。翅淡色遗明，翅肩鳞和前缘基鳞黑色，端第五径室开放，r4+5脉段基部仅具1根小鬃，中脉心角后缘圆弧形。足黑色；中足胫节具后鬃2根，前背鬃和腹鬃各1根。腹部黑色，第三至第五背板基部1/2覆灰白色粉带，第三背板具中缘鬃1对，第四背板具缘鬃1行，第五背板具缘鬃和心鬃各1行，雄性腹部第四背板两侧下方各具一大形密毛斑。"	"0"	"Drino unisetosa Barartoff"	"td00320"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/软毛斑赘寄蝇.jpg"
"321"	"寄生性天敌"	"稻苞虫"	"水稻"	"黑盾阿克寄蝇"	"0"	"广西"	"昆虫纲"	"双翅目"	"寄蝇科"	"体长约4毫米。复眼裸；头部黄褐色，覆稀薄淡黄色粉被；单眼鬃向前伸展，单眼三角较大，灰黑色；间额较侧额宽1.5倍，侧颜裸；触角芒第二节的长度约为直径的4倍；喙较触角短；下颚须淡黄色，棍棒状，侧扁；后头被极稀疏的淡黄色毛。胸部黑色，小盾片黑色，但后缘淡黄色，小盾端鬃细小，亚端鬃粗长；腹侧片鬃1+1，后下缘(中足基节前方)具一排鬃状毛。翅淡黄色透明，，r1和r4+5脉背面具小鬃，端第五径室开放于翅尖。足淡黄色；跗节黑色，在每一分跗节束端具一灰色环。腹部黑色，第三至第五背板前缘其一灰白色窄横带，仅被缘鬃，无中心鬃。"	"0"	"Actia nigroscutellata Lundbeck"	"td00321"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黑盾阿克寄蝇.jpg"
"322"	"寄生性天敌"	"粘虫"	"水稻"	"北方长喙寄蝇"	"0"	"贵州"	"昆虫纲"	"双翅目"	"寄蝇科"	"体长4-5毫米。头部黄褐色，覆灰黄色粉被；额宽为复眼宽的1.5倍，间额黄色.两侧缘平行，为侧额宽的2-3倍；额鬃每侧一行，2-3根下降至侧颜，最前方的一根达触角第二节末端的水平，侧额被一行小黑毛，伴随额鬃下降至侧颜，在额鬃下方具1-3根小黑毛；中颜板，侧颜及颊白色；内侧额鬃2根，前方的内侧额鬃位于侧额的中部或略靠前，外侧额鬃2根；触角黑色，第二节背面大部黄褐色，触角宽大，其长度大于额长，第三节长为第二节长的5-6倍，长为自身宽度的2.5-3倍，触角芒褐色，长度之半加粗，第二节延长，长度为第三节的1/2，颊高为复眼高的1/5-1/10，髭位于复眼前缘的略下方，下颚须黄色。翅肩鳞黑色，前缘基鳞黄色，前缘刺与径中横脉等长。小盾片黄色，基部黑色，两小盾亚端鬃的距离与亚端鬃至基鬃之间的距离相等。腹部第一、二合背板无中缘鬃，第三背板每侧仅其1根侧缘鬃；雄虫肛尾叶三角形，端部变细长，向内方弯曲。雌虫触角较窄，与额高等长，与颊等宽，第三节为第二节长的3.5倍。腹部的鬃至少与背板等长。"	"0"	"Siphona boreata Mesnil"	"td00322"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/北方长喙寄蝇.jpg"
"323"	"寄生性天敌"	"粘虫"	"水稻、玉米、小麦"	"冠毛长喙寄蝇"	"此种寄蝇的食性是极广泛的，包括鳞翅目和双翅目昆虫。此外，它的寄生方式也是非常巧妙的，它能寄生营水生生活的大蚊利幼虫。在我国寄生于粘虫。"	"北京、黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古、新疆、河北、青海、浙江、四川、贵州、福建、云南、台湾"	"昆虫纲"	"双翅目"	"寄蝇科"	"体长5亳米左右。额宽；两复眼平行排列，裸，侧颜特窄，较触角第三节窄数倍，裸，喙细长，较头部长数倍，中部分节，可以自由折叠和伸展；后头上半部仪被1-2行黑毛。前胸侧板两侧备具I根小鬃；腹侧片后下缘(中足基部前方)具一排鬃状毛。翅灰色透明，端第五径室开放于翅顶端正中央，r4+5脉段上的小鬃排列较疏远，占满整个基部脉段，达径中横脉。腿节和胫节淡黄色，跗节黑色。腹部淡黄色，沿背中线具一条黑纵条，此黑纵条向后端逐渐加宽，占满整个第五背板。"	"0"	"Siphona cristata Fabricius"	"td00323"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/冠毛长喙寄蝇.jpg"
"324"	"寄生性天敌"	"粘虫、稻螟蛉"	"水稻"	"黄毛脉寄蝇"	"0"	"北京、辽宁、上海、台湾、福建"	"昆虫纲"	"双翅目"	"寄蝇科"	"体长5毫米左右。全身淡黄色，复眼裸，间额较侧额宽1.2倍；侧颜裸，较触角第三节窄数倍；喙较触角略短，淡黄色，后头被极稀疏的淡黄色毛。翅玻璃状透明,r1、r4+5和Cu脉背面被鬃，端第五径室开放于翅尖的正中央。腹侧片鬃1+1。腹部第三至笫五背板仅具缘鬃，无中心鬃。"	"0"	"Ceromyia silaca Meigen"	"td00324"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黄毛脉寄蝇.jpg"
"325"	"寄生性天敌"	"粘虫"	"水稻、玉米、小麦"	"选择盆地寄蝇"	"0"	"北京、黑龙江、辽宁，四川、广西"	"昆虫纲"	"双翅目"	"寄蝇科"	"体长5毫米左右。复眼裸，触角第三节黑色，较第二节长3-4倍，侧颜宽为触角第三节的1/2；颜堤鬃发达，其分布超过颜堤长度的3/5，单眼鬃发达，与前单眼排列于同一水平；头顶及侧额覆灰黄色粉被；下颚须棕色。胸部黑色，覆灰褐色和灰黄色粉被，披黑毛，前胸腹板两侧各被一行短毛，小盾端鬃缺如。足黑色，爪甚短。腹部黑色，第三至第五背板基部1/3-1/2覆黄灰色粉被，形成粉带，粉带沿背中线中断，形成一条黑色纵条；第二、第三背板各具1对中缘鬃。"	"0"	"Bessa selecta fugax Rondani"	"td00325"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/选择盆地寄蝇.jpg"
"326"	"寄生性天敌"	"粘虫、劳氏粘虫、稻苞虫、斜纹夜蛾、玉米螟"	"水稻、玉米、小麦"	"日本追寄蝇"	"0"	"北京、黑龙江、辽宁、内蒙古、天津、河北、河南、山东、新疆、上海、江苏、浙江、江西、湖南、福建、广东、海南、广西、贵州"	"昆虫纲"	"双翅目"	"寄蝇科"	"体长6-13毫米。复眼裸，头顶及侧额覆金黄色(雄)或灰黄色粉被(雌)；侧额被稀疏短毛，其分布不下降至侧颜。前缘脉刺发达，其长度大于径中横脉。雄虫肛尾叶狭长，末端呈梭镖形。"	"[1]史永善. 美国白蛾的天敌——日本追寄蝇[J]. 昆虫学报,1981,(3). [2]岳书奎,宁长林,张庆贺,孙宝良. 舞毒蛾生命表的初步研究[J]. 林业实用技术,1989,(10)."	"Exorita japonica Townsend"	"td00326"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/日本追寄蝇.jpg"
"327"	"寄生性天敌"	"粘虫"	"水稻、玉米、小麦"	"红尾追寄蝇"	"注：Ex0rista fa11ax Meigen为本种的同物异名。"	"辽宁、内蒙古、河南、台湾、广东、云南"	"昆虫纲"	"双翅目"	"寄蝇科"	"体长 9-12亳米。复眼裸；额相当于复眼宽的5/6，头部覆浓厚的灰白色粉被，有时在侧额部分的粉微黄灰色，颊及额前方被白毛，触角黑也，筇三节较第二节长1-1.5倍；下颚须黄色，末端略加粗；单眼鬃位于前单眼同一直线上。胸部黑色，覆黄灰色粉被，背面具4条黑色纵条。足黑色，中足胫节上半部具3根前背鬃。腹部黑色，第三背板两衡具不明显的黄褐色斑，腹部各背板基部的粉被沿背中线向后方星齿形突出，形成一条白色粉带，第五背板后端红黄色。肛尾叶鸟喙形，阳茎长带状。"	"[1]马万炎,彭建文,王溪林,左玉香. 马尾松毛虫寄生天敌—红尾追寄蝇的生物学研究[J]. 中国生物防治,1988,(1)."	"Exorista xanthaspis Wiedemann"	"td00327"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/红尾追寄蝇.jpg"
"328"	"寄生性天敌"	"粘虫"	"水稻、玉米、小麦"	"黑须卷蛾寄蝇"	"0"	"北京、黑龙江、吉林、辽宁、河北、青海、新疆"	"昆虫纲"	"双翅目"	"寄蝇科"	"体长6-10毫米。头部黑色，覆灰白色粉被；复眼裸；额宽为复眼的1/2(雄)或2/3(雌)；额鬃3-4根下降至侧颜，最前方的一根超过触角第二节末端的水平；侧额被黑毛；单眼鬃发达，向前方伸展；外顶鬃毛状，和眼后鬃无区别，侧颜裸；触角黑，第三节为第二节长度的2倍，后头在眼后鬃的后方有一行黑毛；下颚须黑色。胸部黑色，覆灰白色粉被，背面具4条黑色纵条，中间两条在盾沟后愈合，肩鬃4根，后方3根基鬃排列于一直线上；中鬃3+3，背中鬃3+3，翅内鬃1+3，腹侧片鬃2+1；腹侧片在中足基节前方有1行细毛，小盾片黑色，背面具1对心鬃，4对缘鬃，小端鬃细小，毛状。翅淡黄色透明，翅肩鳞和前缘基鳞黑；r4+5脉基部被3-4根小鬃，肘脉末段的长度大于中肘横脉。足全部黑色，前足胫节具2根后鬃，中足胫节具2-3根前背鬃，后足胫节具一行排列不整齐的前背鬃梳。腹部黑色，第二背板基部凹陷直达后缘，背面具1条黑色纵条，第三至第五背板基半部具灰白色粉带，第三和第四背板各具1对中心鬃，两侧具不明显的红黄花斑，第五背板具2行心鬃。"	"0"	"Blondelia nigripes Fallen"	"td00328"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黑须卷蛾寄蝇.jpg"
"329"	"寄生性天敌"	"粘虫"	"水稻、玉米、小麦"	"扁肛茸毛寄蝇"	"注：本种别名有扁肛寄蝇。"	"四川、福建、云南、贵州、西藏"	"昆虫纲"	"双翅目"	"寄蝇科"	"体长11-14毫米。雄虫额为复眼宽的3/5；侧颜较触角第三节窄1/5，被淡黄色毛；头部前表面淡黄色，覆丝绸状白色粉被；单眼鬃细小，毛状；外顶鬃较前顶鬃大1/2，眼后鬃细。触角第二节细长，黑色光亮；第三节暗黑色，其长度相当于第二节的3/4；触角芒基部3/5适中加粗。胸部黑色，覆灰色粉被及淡黄色茸毛；中鬃4(3)+3，背中鬃4+4，翅内鬃1+2，腹侧片鬃1+1，小盾片黄褐色，每侧各具3根缘鬃，由侧鬃到基鬃的间隔较由侧鬃到端鬃的间隔大1/5-3/5。翅灰色透明，由中脉心角至中肘横脉之间的脉段较由心角至翅后缘之间的间隔小2/5，r4+5脉具4-6根小鬃，占基部脉段的2/7。腿节黑色，顶端棕黄色，胫节及跗节淡黄色，前足爪相当于第四和第五分跗节长度的总和。腹部黑色，两侧具棕黄色花斑，第二至第四背板各具数根侧心鬃，第四背板下方有缘前鬃；第三至第五背板沿前缘各县一宽度均匀的淡黄色粉带，其宽度不超过背板长度的3/7，腹部背面在粉带处及整个腹面被淡黄色茸毛，背面其他部分被黑色茸毛，第二至第四腹板各具4-6搬缘鬃，第五腹板不超过笫五背板后缘的水平，肛尾叶端部扁平，带状。"	"0"	"Servillia planiforceps Chao"	"td00329"	"1"
"330"	"寄生性天敌"	"粘虫"	"水稻、玉米、小麦"	"粘虫缺须寄蝇"	"注：别名有粘虫侧须寄蝇，Pe1tieria varia"	"全国"	"昆虫纲"	"双翅目"	"寄蝇科"	"体长12毫米左右。头部灰白色，复眼裸，单眼鬃缺如；触角基部两节红黄色，第三节黑色，前下角显著向前突出；喙较触角长，无下颚须；在侧颜下方、靠近复眼内缘处有2根侧颜鬃。胸部灰黑色，前翅腹板两侧裸，中胸背片被黑毛，各侧片被黄白色毛，小盾片红黄色。翅灰色透明，中脉心角不具螯脉。后足胫节末端内侧具一根刺。腹部红黄色，沿背中线具一条黑色纵条，整个腹部覆闪变性黄褐色粉被，腹面基部被黄白色毛，腹部其他部分 被黑毛。"	"0"	"Cuphocera varia Fabricius"	"td00330"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/粘虫缺须寄蝇.jpg"
"331"	"寄生性天敌"	"粘虫、地老虎"	"水稻、玉米、小麦"	"查氏短须寄蝇"	"0"	"北京、辽宁、内蒙古、山西、新疆"	"昆虫纲"	"双翅目"	"寄蝇科"	"体长9-12毫米。基本特征与饰额短须寄蝇近似，其区别在于，本种侧颜窄，与触角第三节大致等宽或略窄，裸，颊除被少数黑毛外，具数根长鬃，整个腹部被黑毛，腹面基部被棕黑毛。"	"0"	"Linnaemya zachvatkini Zimin"	"td00331"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/查氏短须寄蝇.jpg"
"332"	"寄生性天敌"	"稻苞虫"	"水稻"	"银颜筒寄蝇"	"0"	"浙江、安微、江西、湖北、四川、福建、广东、广西、贵州"	"昆虫纲"	"双翅目"	"寄蝇科"	"体长8-10毫米。头部短，覆灰白色粉被，每侧备其一行额鬃和一行向前伸展的外侧额鬃，触角黄色，触角芒裸，喙短粗，唇瓣大，下颚须正常，黄色；狭特窄，几乎消失。胸部黑色，覆褐色粉被；中鬃3+1，背中鬃3+3，翅内鬃0+2。足黄色。翅透明，r1、r4+5和Cu三条纵脉背面被短鬃。腹部黄色，细长，筒形，第三第四背板各具1对中心鬃。"	"0"	"Halydaia luteicornis Walker"	"td00332"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/银颜筒寄蝇.jpg"
"333"	"寄生性天敌"	"稻苞虫"	"水稻"	"上海细麻蝇"	"0"	"吉林、辽宁、河北、山东、河南、江苏、上海、湖北"	"昆虫纲"	"双翅目"	"麻蝇科"	"雄:体长6-8.5毫米。头部具发达的外顶鬃，头腹面观，下后头在颊后头沟后的部分有少数黑毛；噱的前颏长为其高的3倍。前中鬃缺如或有时具有不很驯显的2行；前胸侧板中央凹陷裸。后足胫节前腹面除鬃之外无缨毛或其他细长的毛。翅r1脉上具小刚毛。腹部第三背板中缘鬃缺如；蝽三、四背板正中的黑色纵斑常呈前方较狭的梯形。肛尾叶后缘略呈阶状波曲，末端其爪；后阳基侧突略直而末端具小爪;膜状突长度不超过侧阳体基部腹突的长度，末端尖，侧面观边缘平滑；侧阳体基部腹突骨化强，侧阳体端部横阔，不很骨化，中央突短小。"	"0"	"Pterretta ugamskii (Rohdendorf)"	"td00333"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/上海细麻蝇.jpg"
"334"	"寄生性天敌"	"稻苞虫、二化螟、稻纵卷叶螟"	"水稻"	"鸡尾细麻蝇"	"0"	"河南、江苏、上海、浙江、湖北、四川、台湾、福建、广东、云南"	"昆虫纲"	"双翅目"	"麻蝇科"	"雄体长6-8.5毫米。头部外顶鬃不发达，前中鬃不发达，后背中鬃3，有时在前方或中部多1对鬃，或则左右不对称(一侧为3，另一侧为4)，喙较短，通常前颏长约为其高的2倍，至多为2.5倍；额鬃列通常由7-9个鬃组成。前缘脉第三脉段通常短于或等于第五脉段。后足胫节除鬃之外无缨毛。第五腹板窗的前方有横的隆起，具密的短小刚毛；前缘刺强大；后背中鬃有时不对称。 雌：第二腹板有4鬃，第六背板有一缝。"	"0"	"Pierretia caudagalli (Bott)"	"td00334"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/鸡尾细麻蝇.jpg"
"335"	"寄生性天敌"	"黑尾叶蝉"	"水稻"	"趋稻头蝇"	"趋稻头蝇寄生于黑尾叶蝉体内，单寄生。据1971年在浙江东阳调查，成虫平均寄生率。越冬代为7.2％，第一代为16.5%，第二代为10.3％，第三代为7.4%，第四代为5.7%，第五代为17.3％，全年各代寄生率平均为10.7％。黑尾叶蝉各代雄虫寄生率平均为11.1%，雌虫为10.6％。在黑尾叶蝉迁飞时期，原处所成虫的寄生率却明显地高于新处所，如在越冬代成虫迁飞时期，紫云英田叶蝉成虫平均寄生率为10.8％，为当时早稻秧田内叶蝉寄生率1.8％的6倍，又如第二代时，早稻本田内叶蝉成虫寄生率为14.3％，而同期晚稻秧田内的叶蝉寄生率只有2.1％，相差达6.7倍。在同一地点、同一时间，成虫多的田，头蝇寄生率也较高。一般说来，山区的寄生率有比平原地区较高的倾向，如同为5月底前后的早稻本田，平原地区为16.4％，山区为31.0％。头蝇以幼虫在寄主成虫和高龄若虫体内越冬。据浙江东阳调查，4月中下旬、6月上旬和7月上中旬见有三次化蛹高峰期，根据7月份蛹期仅10天和11月上旬寄主体内的头蝇多为幼龄幼虫的情况来估计，头蝇一年内可发生5代。 成虫善飞行，既能敏捷速飞，也能徘徊于稻株上方悬飞。羽化后即可在空中进行交配，有时也停于稻株上。白天尤其是晴天则盘旋于稻株上方或穿梭于稻丛之间，一发现黑尾叶蝉就猛然冲去把它从稻株上抓走，徘徊于空中，直至头蝇在其体内产好一个卵才丢弃下来，再去寻找其他若虫。从抓走到放回这一过程仅约10秒钟。被抓走的多为第三龄若虫，偶尔也有第四龄若虫，其余各龄若虫和成虫均未见到。叶蝉若虫被丢落后，随即跳到附近植株上，继续发育。从解剖雌蝇了解，腹内已成形的卵有2000粒，由此估计，应有相当寄生潜力。蝇蛆在寄主若虫腹腔内发育，并不明显阻碍寄主脱皮和羽化，蝇蛆成长时，叶蝉均已变为成虫。成长蝇蛆近卵形，占满成虫整个腹腔，引起腹部明显地膨胀，甚至腹侧节间膜也胀了起来(而怀卵雌虫节间膜不胀)。老熟蝇蛆从腹部背面基部环节之间钻出后，叶蝉成虫即死亡。蝇蛆爬至植株丫叉或土表化蛹。 被头蝇寄生的黑尾叶蝉成虫，无论雌雄，内生殖器几乎全被破坏，而且绝大部分(97.7％)被寄生的雄成虫外形表现出雌斑型(雌性化)，即体形比正常的雄虫稍大，前翅末端不黑，腹部腹面灰白色或仅稍有黑色花斑。这种雌斑型的雄虫，早稻期间被寄生的比例可达99.4％，但到晚稻期问被寄生的平均只有35.2％(20-100％)，其原因尚不明。 被头蝇寄生的黑尾叶蝉成虫在夜晚对灯光有趋性。飞入灯下的成虫，其体内的蝇蛆绝大部分均已老熟，隔1-2天即可爬出寄主化蛹。在头蝇老熟幼虫高峰期，如1971年6月上旬和7月上、中旬，黑尾叶蝉飞入灯下的成虫有几天每天有成千上万，似乎是叶蝉暴发，灯下虫口突然增加，然而其中被头蝇寄生的竟高达57.4-84.9％。 注：本种异名有黑尾叶蝉头蝇[A110neura 0ryzaet0ra K0izumi]。"	"浙江、江西、湖北、福建"	"昆虫纲"	"双翅目"	"头蝇科"	"成虫：体长约3毫米，翅展约7毫米。体黑色;头部几乎呈球形，复眼紫黑色(浸于酒精后变紫红色)，甚大，几乎占整个头部，雄虫两复眼的上方很接近；单眼黑色，排列呈正三角形，位于复眼后方中间，触角第一、二节黑色，第三节淡黄褐色，伸向下方，先端尖，触角芒长，黑色。胸部有褐色粉被，中胸背板前角黑色。翅透明，稍带烟褐色，密生细毛，无翅痣，前缘脉第三段(即Sc脉和R1脉端部之间)约为第四段长的一半，此两段之和约为第五段长的一半；平衡棒匙形，淡黄褐色，基部黑色。足黑色，腿节和胫节相接部分、胫节末端，跗节第一至第四节及爪黄褐色。腹部细瘦，腹部背面饰稀薄粉被、两侧有明显的灰色粉被及相当密的刚毛，雄虫外生殖器小，约为第五腹节长度的1/3，背针突钝，其端部圆；雌虫产卵器小，基部膨大，刺状部约与基部等长，伸向前下方，其尖端部分稍弯向上方，淡黄褐色。 卵：据解剖，头蝇腹内成熟的卵呈长卵形，长0.25毫米，径0.13毫米；白色。 幼虫：乳白色。未成长幼虫长卵形，体多横皱；前端较细，隐约可见内部有两个分离的口钩;末端有一对相连的乳头状突起，此突起在幼虫越小时相对越大。成长幼虫卵形，长3毫米，径1.7毫米，前端的2个口钩明显，末端的乳头状突起消失，后气门同开口于近腹末背面的一块黑褐色骨化的板上。 蛹：卵形稍扁平，长2.5毫米，宽1.5毫米，厚1毫米，红褐色，表面有不明显的横皱，前端有1对小的瘤状突起，在前方约1/4外的两侧各有一个黄色棘突，后端气门区域黑色，呈卵圆形，两侧各有一个小突起。"	"0"	"Tomosuaryella oryzaetora (Koizumi)"	"td00335"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/趋稻头蝇.jpg"
"336"	"寄生性天敌"	"二化螟、稻纵卷叶螟、稻毛虫、稻苞虫、柑橘长卷蛾、苹褐卷蛾、红铃虫、桑螟、茶簑蛾、茶小簑蛾、桑蟥、杨扇舟蛾、马尾松毛虫"	"水稻、棉花、柑橘、苹果"	"桑蟥聚瘤姬蜂"	"在稻田中寄主有二化螟、稻纵卷叶螟、稻毛虫、稻苞虫。此外还有柑橘长卷蛾、苹褐卷蛾、红铃虫、桑螟、茶簑蛾、茶小簑蛾、桑蟥、杨扇舟蛾、马尾松毛虫以及杨树上的一种夜蛾幼虫。据记载，国外寄主还有云杉黄卷蛾(松芽卷蛾)、冷杉银卷蛾及分月扇舟蛾。此蜂为多寄生，数个或二十余个头、但不能化蛹。蜂幼虫成熟后即吐丝作茧于寄主茧内。在二化螟上一世代历期1个月。"	"陕西、江苏、浙江、安徽、江西、湖北、湖南、四川、福建、贵州、云南、黑龙江、辽宁、北京、河南、山东、台湾"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"姬蜂科"	"体长雌蜂9-10毫米，雄蜂5-8毫米。头、胸部黑色；触角柄节、鞭节基部各节背面黑褐色，下面黄色，端半各节黄褐色；前胸肩角及翅基片黄色。翅透明略带黄色，翅痣淡黄色，翅脉黄褐色。足淡黄色，中、后足基节、后足腿节和转节赤黄色，前足基节基部、后足胫节近基部和末端、各跗节末端和爪黑褐色。腹部全黑(黑型)或赭褐色(赭型)有黑色后缘。产卵管赤褐色，鞘黑色。颜面光滑，无纵隆起；触角雌蜂25节，雄蜂23节；胸腹节中央有2条明显细纵脊，伸至长度的0.6处，稍向两侧分开，其间前方光滑，后方有细皱。前翅小翅室四边形，底边在笫二回脉着生处曲折角度稍大；后小脉在中央截断。腹部长约为头、胸部之和的1.5倍；第一背板后缘宽度大于长度，后方中央不甚隆起；第二、三背板后缘宽度明显长于该节长度。产卵管鞘长约为腹长的0.8倍、后足胫节的2.0倍。"	"0"	"Gregopimpla kuwanae (Vlereck)"	"td00336"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/桑蟥聚瘤姬蜂.jpg"
"337"	"寄生性天敌"	"二化螟、三化螟、稻纵卷叶螟、稻螟蛉、大螟、粘虫、稻苞虫"	"水稻"	"螟蛉瘤姬蜂"	"为稻田常见的寄生蜂，寄生于二化螟、三化螟、稻纵卷叶螟、稻螟蛉、大螟、粘虫、稻苞虫，据记载也寄生于稻负泥虫。有时亦作为重寄生蜂寄生于螟蛉悬茧姬蜂、稻苞虫凹眼姬蜂和纵卷叶螟绒茧蜂茧内。此外，还寄生于柑橘长卷蛾、棉褐带卷蛾、红树卷叶蛾和银纹夜蛾等。此蜂在寄主老熟幼虫期寄生，蛹期羽化。单寄生于体内。秋季，浙江稻田中此蜂颇多，冬季稻丛基部或叶鞘内的 稻纵卷叶螟蛹中寄生率高的可达56.47％。偶尔可被次生大腿小蜂寄生。"	"辽宁、河北、山西、陕西、江苏、上海、浙江、安徽、江西、湖北、湖南、四川、台湾、福建、广东、广西、贵州、云南"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"姬蜂科"	"体长8-13毫米，寄生于纵卷叶螟绒茧蜂的仅4毫米。头、胸部黑色；腹部赤褐色，末端二、三节黑色，有时不黑。触角鞭节赤褐色，各节之间黑色。翅基片黄色；翅透明，翅痣基角黄褐色，其余黑色，翅脉黑 色，但近基部的渐黄褐色。足赤褐色，后足腿节末端、胫节基部及末端、所有端跗节末端及爪均黑色；各足1-4跗节端部淡褐色，其余部分淡黄褐色。头稍狭于胸；复眼在近触角窝处明显凹入，额光滑，甚凹陷；触角比体短。中胸盾片无盾纵沟，饼胸腹节有近于平行的纵脊2条，在中段之后稍向外侧扩张。足粗壮。腹部背板密布刻点，第二至第五节背板各节左右稍呈瘤状隆起，近后缘亦稍隆起。产卵管直而粗壮，鞘比后足胫节稍长。"	"0"	"Itoplectis naranyae (Ashmead)"	"td00337"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/螟蛉瘤姬蜂.jpg"
"338"	"寄生性天敌"	"稻纵卷叶螟、粘虫、大螟、稻苞虫、稻眼蝶"	"水稻"	"满点黑瘤姬蜂"	"为常见寄生蜂。在稻田中寄主有稻纵卷叶螟、粘虫、大螟、稻苞虫、稻眼蝶。此外还有桑螟、亚洲蓑蛾、茶蓑蛾、樗蚕、野蚕、天幕毛虫、赤松毛虫、竹叶虫和银纹夜蛾蛹，据记载黄凤蝶、牧草毒蛾亦可被 寄生。单寄生。为幼虫-蛹期寄生蜂。在稻苞虫蛹内 的黑瘤姬蜂绝大部分均为本种，野蚕黑瘤姬蜂和寮黑瘤姬蜂极少。本种在浙江、江西、福建稻苞虫蛹中常可获得；寄生率最高可达50％。"	"河北、江苏、浙江、安徽、江西、湖北、湖南、四川、台湾、福建，广东、广西、贵州、云南、黑龙江、辽宁、上海"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"姬蜂科"	"体长一般15-17毫米，寄生于稻纵卷叶螟的仅7-8毫米(雄)。体黑色；触角梗节、唇基大部分赤褐色；翅基片黄至黄褐色；前缘脉及翅痣深褐色，其余脉褐色；足黑褐至黑色，前足腿节外侧和胫节黄至黄褐色，前足跗节、中足腿节末端和胫节及距赤褐色(雌)或黄至黄褐色(雄)。头顶刻点密而浅；额稍凹陷，中央有细纵沟，近触角窝处有一平滑小区；复眼在..近触角窝处稍凹陷。中胸盾片密布细刻点和棕色细毛；併胸腹节刻点粗大，中央基部的两条纵脊消失，侧毛棕黑色。腹部较扁平，无光泽；第一背板基部1/3光滑，其余部分刻点细而密；第二至第五背板刻点细密且直至后缘，故中名拟为“满点黑瘤姬蜂蜂，而本属其他种背板刻点不达后缘，后缘有光滑的区域，从而可以区别。产卵管 鞘约为后足胫节长的0.8-1.05倍。"	"0"	"Coccygomimus aethiops (Curtis)"	"td00338"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/满点黑瘤姬蜂.jpg"
"339"	"寄生性天敌"	"稻苞虫、野蚕、樗蚕、柑桔凤蝶、柑橘长蓑蛾、茶卷蛾、赤松毛虫、刚竹毒蛾、竹叶虫、杨扇舟蛾、棉小造桥虫"	"水稻、棉花、柑橘"	"野蚕黑瘤姬蜂"	"寄主除稻苞虫外，有野蚕、樗蚕、柑桔凤蝶、柑橘长蓑蛾、茶卷蛾、赤松毛虫、刚竹毒 蛾、竹叶虫及杨扇舟蛾。根据国外记载，寄主还有天幕毛虫、舞毒蛾、家蚕、亚洲蓑蛾、大蓑蛾、美国白蛾、牧草毒蛾、薄翅绢蝶、山楂粉蝶、菜粉蝶等。从蛹内羽化，单寄生。"	"福建、贵州、北京、辽宁、上海、江苏、浙江、四川、台湾"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"姬蜂科"	"成蜂体长约17毫米，体黑色，有光泽。全体刻点较粗而稀。并胸腹节中央网状皱纹甚粗，中央基部有2条短纵脊。额面、中胸背板及并胸腹节等处细毛近于白色。雌蜂触角36节，第一鞭节长为宽的8倍，比第二、三鞭节之和稍短。单腹眼距为单眼直径的0.60倍。各腹节背板后缘平滑无刻点。 满点黑瘤姬蜂与本种极相似，其区别为： 1)本种各腹节背板后缘光滑无刻点，前者刻点直至后缘，后缘不光滑； 2)本种多少有光泽，全体刻点较粗而稀，前者全体特别是腹部几乎无光泽，刻点甚细而密； 3)本种并胸腹节中央网状皱纹甚粗，中央基部有2条短纵脊，前者中央网状刻纹较细，基部纵脊消 失； 4)本种颜面、中胸背板及饼胸腹节等处细毛近于白色，前者近于棕黑色； 5)本种雌蜂触角36节，第一鞭节长约为宽的8倍，比第二、三鞭节之和稍 短，前者雌蜂触角32节，第一鞭节长约为宽的6倍，比第二、三鞭节之和明显地短； 6)本种单复眼间距 约为单眼直径长的0.6倍，前者约为1.0倍。"	"0"	"Coccygomimus luctuosus (Smith)"	"td00339"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/野蚕黑瘤姬蜂.jpg"
"340"	"寄生性天敌"	"稻纵卷叶螟、稻螟蛉"	"水稻"	"日本黑瘤姬蜂"	"在稻田中寄主为稻纵卷叶螟和稻螟蛉。此外还有山楂粉蝶。据国外记载，梨小食心虫、菜粉蝶、云杉球果螟亦被寄生。单寄生。寄生于幼虫期，在蛹期翻化。"	"辽宁、河北、河南、江苏、浙江、安徽、湖北、湖南、台湾、福建、贵州、广西、云南"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"姬蜂科"	"雌：体长8毫米。体黑色；头、胸部柔毛白色至淡黄色；触角鞭节基部数节下面暗赤褐色，其余黑褐色；翅基片黑色。翅痣淡褐色或淡黑褐色，基部黄褐色；足赤褐色，基节黑色(后足基节端部多为赤褐色)。后足胫节基部及端半带褐色或带黑色，亚基部淡黄色或淡赤褐色，后足跗节有时淡褐色。体多光泽；颜面刻点细，头顶和额近于光滑；单复眼间距为侧单眼直径的1.2倍；触角第一鞭节长约为宽的8倍。中胸盾片刻点较细而稀；b胸腹节基部具短中纵脊，纵脊外侧及后方均具横行皱状刻条，在端部中央光滑。前足第四跗节末端缺口甚深。腹部密布粗刻点，第一至第五背板后缘光滑；第二至第五背板折缘宽；产卵管鞘约与后足胫节等长。 雄：与雌蜂相似。触角无角下瘤；腹部背板折缘亦宽。"	"0"	"Coccygomimus nipponicus (Uchida)"	"td00340"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/日本黑瘤姬蜂.jpg"
"341"	"寄生性天敌"	"稻苞虫"	"水稻"	"寮黑瘤姬蜂"	"0"	"湖南、四川、广东、广西、贵州、云南"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"姬蜂科"	"雌：体长10-12毫米。体黑色；唇基端缘暗红色；小盾片(或仅中段)及翅基片黄白色；翅带烟黄色，翅痣及翅脉黄褐色；足黄褐色，但基节、转节(前中足转节偶尔暗红)黑色，后足跗节黑褐色，爪端半红褐色；腹部背板后缘光滑部分带红褐色。体密布刻点及黄白色细毛；头顶近于光滑；额中央具横刻条；触角3-6节，第一鞭节长约为中央宽度的10倍。并胸腹节基部短中纵脊不明显，中央具横行皱状刻条，两侧近于皱状网纹。前足第四跗节缺口深。腹部第一至第五背板后缘光滑；笫二至第五背板折缘甚狭；产卵管鞘长约为后足胫节的0.75倍。 雄：与雌蜂相似。体长8-10毫米；触角鞭节第六至第十节及第十一节基半具纵条状角下瘤；腹部折缘狭窄。"	"0"	"Coccygomimus laothoё (Cameron)"	"td00341"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/寮黑瘤姬蜂.jpg"
"342"	"寄生性天敌"	"二化螟、稻纵卷叶螟、大螟、稻苞虫、隐纹稻苞虫、台湾釉弄蝶、甘薯茎螟"	"水稻"	"无斑黑点瘤姬蜂"	"0"	"浙江、江西、湖北、湖南、四川、台湾、福建、广东、广西"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"姬蜂科"	"前翅长4.0-8.4毫米。全身黄色，仅单眼区及产卵管鞘黑色。触角柄节和梗节黄色，背面常褐色，鞭节黄褐色至黑褐色。翅痣黄色至浅褐色。前翅有小翅室。翅基下脊颇突出；中胸侧板前腹方的刻点中等大小至甚小，刻点与刻点之间的距离约为刻点自身大小的0.7-4倍。併胸腹节中区的长度约为宽度的0.82-1.35倍。爪的最粗的一根刚毛末端扩大。腹部第二节背板长度约为宽度的1.25-1.65倍，该节的背侧脊完整或几乎完整。腹部第四、第五节背板刻点中等大小至颇粗。产卵管鞘长度约为宽度的4.8倍。"	"0"	"Xanthopimpla flavolineata Cameron"	"td00342"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/无斑黑点瘤姬蜂.jpg"
"343"	"寄生性天敌"	"二化螟、稻苞虫、马尾松毛虫、油松毛虫、一种枯叶蛾、樟蚕、柑橘绿凤蝶"	"水稻"	"松毛虫黑点瘤姬蜂"	"0"	"浙江、江西、福建、广东、贵州、云南、山东、江苏、湖北、湖南、四川、广西"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"姬蜂科"	"前翅长8-15毫米。体黄色。单眼区、额的一部分、头顶后方和后头的上方黑色。触角的柄节和梗节背方黑色，腹面黄色；鞭节几乎呈黑色。甚少第二背板无黑斑；雌蜂第七节无斑，或具1对小斑，但雄蜂第七节具1对大斑；第八节甚少具1对微弱小褐斑。后足转节腹面基方、胫节和基跗节的基端黑色，后足腿节后方通常有1个较大黑斑，有时前方也有1个黑斑。产卵管鞘黑色，基方0.3的背面黄色。脸宽约为高的1.1倍，在两个触角窝下方各有1条垂直的脊，甚低，略有弯曲，两脊之间具小刻点。中胸盾片在盾纵沟前端的横脊锋锐，盾纵沟长度约为该脊宽度的1.5倍。小盾片锥状，锥顶圆钝，两侧镶边颇高。併胸腹节在气门前方有一近似圆锥形隆起；中区略呈六边形，其长度比宽度稍小，甚少长逾于宽，分脊连接在它的中央稍后方处，侧纵脊在与基横脊连接处比与端横脊连接处更高。小翅室封闭。中足和后足爪的最粗的一根  刚毛末端扩大。后足胫节有1-2根端前粗刚毛。腹部第三、四节背板刻点通常密而较小第三节在两个黑斑之间至少有40个刻点；第四节黑斑内的刻点较密，刻点与刻点之间的距离约为刻点直径的0.3-1.0倍。产卵管鞘较直，其长度约为后足胫节的0.82-1.2倍。"	"0"	"Xanthopimpla pedator Fabricius"	"td00343"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/松毛虫黑点瘤姬蜂.jpg"
"344"	"寄生性天敌"	"二化螟、大螟"	"水稻"	"螟黑点瘤姬蜂"	"0"	"台湾、福建、广东、广西、云南"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"姬蜂科"	"前翅长6-11.5毫米。体黄色。单眼区和额的中央在中单眼下方黑色。 头部后方的头顶部分通常具1对小圆黑点。触 角褐色至黑褐色，通常背面色更黑，柄节和梗节 的腹面黄色。中胸盾 片的1对黑斑甚少消失。倂胸腹节的1对黑斑 有时消失。腹部各节背板都有1对黑斑，但雌 蜂第六节的黑斑有时甚小或消失。雌性腹部末 节通常无黑斑。脸的宽度约为高度的1.2倍。 单眼颇大，侧单眼与复眼之间的距离仅稍小于 侧单眼自身直径。盾纵沟颇长，但不如两翅基 片前缘连线长。小盾片稍隆拱。饼胸腹节中区 长度约为宽度的0.7-1.0倍。小翅室封闭。中 足和后足爪的一根最粗的刚毛末端扩大。各足 胫节具6-16根端前粗短刚毛。产卵管鞘长度 约为后足胫节的1.1倍。"	"0"	"Xanthopimpla stemmator Thunberg"	"td00344"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/螟黑点瘤姬蜂.jpg"
"345"	"寄生性天敌"	"稻苞虫、马尾松毛虫、樟蚕、刚竹毒蛾、茶蓑蛾、茶青带毒蛾、鹿毒蛾"	"水稻"	"黑纹黄瘤姬蜂"	"0"	"贵州、江苏、浙江、江西、湖南、四川、台湾、福建、广东、广西、云南"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"姬蜂科"	"体长9-12毫米。体黄色至黄褐色，有黑纹。复眼、单眼区、后头脊前方、柄节和梗节上面、上颚齿、中胸盾片的3条纵纹及后缘、翅基片下方1纹、中胸侧板前缘及近翅基下脊与之相连的“T”形斑(下方有时断开)、后缘下半、併胸腹节2纹、腹部第一至第六背板的1对相靠近的横纹均黑色。后足基节基部外侧1斑、转节末端、腿节上的斑纹及产卵管鞘，均黑色或黑褐色；触角黄赤色，基部各节下面黄色；翅透明，缘脉及翅痣黄褐色，其他脉黑褐色小盾片侧脊明显，超过侧缘长度之半；后胸侧板下缘脊在靠近中足基节处突然高起，形成一个明显的叶状突。并胸腹节中区梯形，后方向外扩张，长约为后缘宽的0.7倍；其后方的脊中央部分多消失。腹部背板光滑，几无刻点，其上的瘤状横隆起较明显。产卵管鞘长度约为后足胫节长的1.3-1.5倍。"	"0"	"Theronia (Poecilopimpla) zebra diluta Gupta"	"td00345"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黑纹黄瘤姬蜂.jpg"
"346"	"寄生性天敌"	"粘虫"	"水稻"	"东方拟瘦姬蜂"	"0"	"广西"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"姬蜂科"	"体长15毫米。赤褐色；复眼、单眼区、上颚端齿、翅脉均黑褐色。头部在复眼之后收窄；单眼大，与复眼缘相接，单眼区隆起；后头脊完整，但细；触角56节，至端部细。中胸盾片、中胸侧板和小盾片刻点均细而密；盾纵沟长，但不达后端，沟痕极浅；小盾片长三角形，后端不尖，侧脊至后缘但不相接。饼胸腹节具细横皱，侧突明显。前翅小脉在基脉外侧；小翅室无柄；第二肘间横脉端部；/5曲折且无色I后小脉在上方2/5处截断。足细长，爪具栉齿。腹部细长，后方稍侧扁，第一节长，气门在前方1/3处，基侧凹明显；产卵管鞘约为后足胫节长度的0.5倍。 茧黑褐色，长椭圆形，长14毫米，径5毫米，茧一面稍扁平，在羽化孔的一端稍粗，茧质地紧密，薄而坚硬，表面少杂丝，相对较光滑。"	"0"	"Netegia (Netelia) orientalis (Cameron)"	"td00346"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/东方拟瘦姬蜂.jpg"
"347"	"寄生性天敌"	"螟蛉绒茧蜂"	"水稻"	"斜纹夜蛾剌姬蜂"	"本种寄生于螟蛉绒茧蜂茧内；单寄生；羽化孔在茧的上面接近茧端处，孔呈不规则圆形，孔的大小比茧的横径稍小。"	"浙江、江西、湖南、湖北、四川、台湾、福建、广东、广西、贵州、云南"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"姬蜂科"	"体长2.2毫米。头、胸部及第一腹节漆黑色1前胸背板肩角、翅基片及腹部第二、三背板淡黄色；其余背板暗赤褐色。触角基部淡黄色，鞭节带褐色。翅透明，近翅缘部分翅脉多无色。足淡黄色，后足胫节基部(或和端部)及后跗节带褐色。产卵管淡黄色，鞘黑褐色。触角18节，至端部稍粗。中胸盾片极为光滑，盾纵沟明显，向中央靠拢，止于后方4/5处，但不相接；并胸腹节分区明显，中区六角形，分脊在中央前方，长与分脊间的宽度相等，端区长约占饼胸腹节长度的3/5。前翅小翅室五角形，外方开放；后小脉在中央上方截断。腹部第二、三背板侧方圆滑。产卵管端部矛形，鞘约与第一腹节等长。"	"0"	"Diatora prodeniae (Ashmead)"	"td00347"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/斜纹夜蛾剌姬蜂.jpg"
"349"	"寄生性天敌"	"二化螟、三化螟、大螟"	"水稻"	"三化螟沟姬蜂"	"在稻田的寄主有二化螟、三化螟、大螟。此外还寄生于条螟、蔗茎白螟、甜菜夜蛾等。寄生于幼虫体内。蜂幼虫老熟后即钻出寄主在茎秆内结茧化蛹。偶有从寄主蛹期外出的。据记载台湾一年约5-6代，在三化螟上一般均寄生于五龄幼虫。刚羽化成虫经短时间交配后，即开始用  产卵器刺入稻茎产卵于螟虫。"	"浙江、江西、湖北、湖南、四川、台湾、福建、广东、广西、贵州、云南"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"姬蜂科"	"雌：体长9-10毫米。头、胸部黑色；触角黑褐色，部分标本鞭节中段3节灰白色，并胸腹节，中胸侧板后缘下方，后胸侧板及腹板橙红色；翅略带淡褐色，翅痣及翅脉黑褐色；足橙红色，前足基节、各转节、中后足腿节基部及胫节大部、各跗节及爪均黑褐色;腹部背面第一节基部和后端膨大部分、第二节后缘和窗疤及第三节橙红色，第七节后半灰白色，其余黑色；产卵管鞘黑色。体光滑、具细刻点和白色细毛。触角中央之后稍粗。中胸长，盾纵沟超过中央；併胸腹节有基横脊和端横脊；均细，无侧突。翅痣狭，长矛形；无小翅室，小脉刚在基脉内方。腹部稍扁平，近纺锤形，第一节向后渐粗，气门在该节中央;第二背板窗疤小，紧贴前侧角，产卵管鞘长度约为后足胫节的0.85倍。 雄：少数体色与雌蜂相似；多数体全黑色，腹部背板带暗赤褐色，中、后足基节和后足腿节后端亦为黑褐色。极少数可见第二回脉痕迹。腹部两侧稍平行。 茧：长圆筒形；长11-14毫米，径2.5-3毫米；顶端稍粗较平截，底端钝圆；茧层较厚但外表不糙；灰黄褐色。"	"0"	"Amauromorpha accepta schoenobii (Viereck)"	"td00349"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/三化螟沟姬蜂.jpg"
"350"	"寄生性天敌"	"二化螟"	"水稻"	"二化螟沟姬蜂"	"0"	"山东、江苏、浙江、安徽"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"姬蜂科"	"雌：体长10-13毫米。体黑色，无光泽；触角鞭节中段上方有白斑，前足胫节前方带褐色，中、后足转节和腿节连结处黄褐色，翅微带暗色。腹部末端有白斑。全体密布细刻点；触角短于体长；中胸腹板侧沟明显；併胸腹节具基横脊，端横脊明显，中央弯向前方，有明显的侧突。前翅小翅室大，五角形，其高度大于肘间横脉翅脉宽度的7倍，两肘间横脉近于平行；后翅小脉在中央稍下方截断。腹部呈纺锤形；第一节柄后部长稍大于宽，上有微弱纵脊；第二背板长宽几乎相等，其余横形。产卵管鞘长约为后足胫节的0.9倍。 雄：触角无白斑，足的第三、第四跗节白色。腹部较细瘦。 茧白色，圆柱形，长14-16毫米。"	"[1]刘自然. 二化螟沟姬蜂的新寄主及其寄生习性[J]. 昆虫知识,1995,(5)."	"Gambrus wadal Uchida"	"td00350"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/二化螟沟姬蜂.jpg"
"351"	"寄生性天敌"	"二化螟、稻纵卷叶螟、稻螟蛉、大螟、稻苞虫、广黑点瘤姬蜂"	"水稻"	"横带驼姬蜂"	"此蜂在稻田的寄主有二化螟、稻纵卷叶螟、稻螟蛉、大螟、稻苞虫以及作为稻苞虫的重寄生蜂寄生于广黑点瘤姬蜂。此外，还寄生于甘蔗条螟、蔗茎自螟、重阳木斑蛾、黑肩蓑蛾、马尾松毛虫、大菜粉蝶及东方粉蝶，也有作为重寄生蜂寄生于松毛虫黑胸姬蜂。从寄主蛹内或茧内羽化，单寄生。此种寄生于稻苞虫的，偶尔可被稻苞虫羽角姬小蜂所寄生。 注：国内别名有“横带沟姬蜂”"	"江苏、浙江、江西、湖北、湖南、四川、台湾、福建、广东、广西、贵州、云南"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"姬蜂科"	"雌：体长8-10毫米.体黑色；鞭节第七至第九节(有时连第六节后半)上面白色；小盾片、中胸侧板(小盾片前缘的切线以后)、后胸侧板、并胸腹节及第一腹节(除后缘)橙红色；腹部第一、第二背板后缘及第七、第八背板中央白色。翅透明，翅痣及翅脉黑褐色，翅痣下方有一条褐色大斑几乎伸达后缘成一横带，故名“横带驼姬蜂”。前足基节、转节、腿节黑色，胫节、跗节及爪黑褐色，胫节内缘、有时第三跗节污黄色；中后足基节、转节、腿节(后腿节端部暗褐)橙红色，胫节、跗节及爪黑褐色，有时中足第三跗节、后足第三或第三、四跗节黄色或白色。 头顶及上颊刻点极细而稀，近于光滑；额在中单眼下方具不规则细刻条，有中纵脊直至触角窝之间，触角窪稍凹陷，内具细横皱；颜面大部分和唇基基部具细皱状刻点，唇基端缘光滑；颚眼距为约上颚基部宽度的一半。前胸背板前沟缘脊完整而发达；中胸盾片具细刻点，侧缘及盾纵沟部位具短刻条，盾纵沟后方细横皱部位扩展，盾片后方中央网皱较粗；小盾片刻点浅而稀，侧脊完整伸至后端；后小盾片光滑；中胸侧板具网状细皱，镜面区和腹板侧沟之后下方较光滑；併胸腹节网状皱纹粗，基横脊完整，中央稍突向前方，端横脊中段缺，仅两侧的片状角突明显。小翅室五角形，高约为周围翅脉宽度的5倍，两条肘间横脉近于平行，第二肘间横脉弱。腹部第一背板光滑，仅端部稍有细刻点，基部有发达的侧齿；第二、三背板密布刻点；第四背板刻点模糊，以后各节背板光滑；产卵器粗壮，鞘长约为后足胫节的0.85。 雄：与雌蜂相似。中胸盾片和中胸侧板均较雌蜂光滑；第二至第五背板均具明显刻点；触角鞭节完全黑色；前胸背板颈之上方、腹部第三背板后缘、后足第二跗节全部或仅端半亦白色(其余色同雌蜂)。"	"0"	"Goryphus basilaris Holmgren"	"td00351"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/横带驼姬蜂.jpg"
"352"	"寄生性天敌"	"三化螟"	"水稻"	"爪哇双脊姬蜂"	"0"	"广东、海南"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"姬蜂科"	"体长10-13毫米。头、前胸、中胸盾片、小盾片前缘或后缘的切线以前黑色，而切线以后和并胸腹节橙红色。腹部背板大体黑色；雌蜂第一背板暗红或暗褐色，第二背板后缘及第六、七背板白色；雄蜂第一、三、七背板后缘白色。足基节橙红色，其余暗褐色。额在每一触角窝的上方有一条半圆形的细隆线，隆线至触角间呈盘状，有波状纹细皱脊。併胸腹节后侧方无角突。产卵管鞘约为腹长的1/3。"	"0"	"Isotima javensis  Rohwer"	"td00352"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/爪哇双脊姬蜂.jpg"
"353"	"寄生性天敌"	"稻切叶螟、稻纵卷叶螟"	"水稻"	"稻切叶螟细柄姬蜂"	"0"	"南方各省"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"姬蜂科"	"体长约8毫米；前翅长5毫米。前翅末端有一个大形烟褐色斑。雌蜂腹部第一节细长如柄，以下各节向末端渐粗大，下生殖板大形，产卵管鞘几与腹部等长。 雌：体黑色，有时腹部黑褐色，唇基、上颚(除末端外)、有时脸的下方、额的两侧、中胸盾片前缘两侧、小盾片(除基方外)、翅基下脊、后翅基部下方、后胸侧板在后足基节上方、腹部第一至第三节背板基方以及腹部第二至第三节背板端缘浅黄色，第六节以后各节背板白色。足赤色，但前足和中足基节黄色，后足腿节端部2/5黑色，胫节亚基部和第一跗节基半部浅黄色。 雄:与雌性斑纹一致，但脸大部分黄色；前胸背板前缘黄色；腹部第四节背板大部分黄色，中央具一条黑色横带。"	"0"	"Leptobatopsis indica Cameron"	"td00353"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/稻切叶螟细柄姬蜂.jpg"
"354"	"寄生性天敌"	"稻苞虫、隐纹稻苞虫、曲纹稻弄蝶、台湾籼弄蝶"	"水稻"	"稻苞虫凹眼姬蜂"	"寄生于稻苞虫、隐纹稻苞虫、曲纹稻弄蝶及台湾籼弄蝶。本种是稻苞虫重要寄生蜂，各地稻田常发现。据云南文山州农科所调查，寄生率平均达52.2％。寄生于幼虫体内，蜂幼虫老熟钻出，在寄主尸体旁或附近稻叶上结茧。单寄生。此蜂茧内常可育出螟蛉瘤姬蜂、稻苞虫羽角姬小蜂及绒茧金小蜂。"	"河南、浙江、江西、湖北、湖南、四川、台湾、福建、广东、广西、贵州、云南"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"姬蜂科"	"体长11-13毫米，前翅长7毫米。体黑色，但腹部第二背板侧方及第三至第五背板(有时仅第三背板)除背中线外赤褐色，有时第六背板大部分黑褐色；前足转节以下、中足腿节末端以下和后足胫节基端褐色至赤褐色。颜面具皱脊。额具1条中纵脊。中胸盾片粗皱。小盾片皱纹网状，其侧脊显著。中胸侧板镜面区表面光滑。饼胸腹节向后伸展抵达后足基节末端，表面粗糙，有的地方脊呈网状，背面中纵凹槽内生横脊。有小翅室，后小脉不截断。腹部第一节长而直，比第二节或后足腿节都长。产卵管短。 茧褐色至灰褐色，亦有淡黄褐色；两端钝圆，大小8.5×3.2-9.5×3.5毫米。"	"0"	"Casinaria colacae Sonan"	"td00354"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/稻苞虫凹眼姬蜂.jpg"
"355"	"寄生性天敌"	"稻纵卷叶螟"	"水稻"	"稻纵卷叶螟凹眼姬蜂"	"0"	"浙江、江西、湖北、湖南、四川、台湾、福建、广东、广西"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"姬蜂科"	"体长6.5-7.3毫米，前翅长约5毫米，体黑；翅基片黄色；触角的柄节和  梗节腹面褐色；前足转节以下赤褐色，中足色更深些，后足暗赤褐色至黑色。腹部第二节背  板侧方亚端部、第三节后端角和第四节侧面赤褐色。脸具颗粒状皱脊。额无中纵脊。中胸  盾片和小盾片具颗粒状皱脊。小盾片仅基方具侧脊。中胸侧板镜面区表面皮革状而不光  滑。饼胸腹节向后伸展抵达后足基节之半，表面具皱脊，背面中纵凹槽内生横脊。有小翅  室，后小脉不截断。腹部第一节长度约为第二节的1.3倍，比后足腿节稍短。"	"0"	"Casinaria simillima Maheshwary et Gupta"	"td00355"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/稻纵卷叶螟凹眼姬蜂.jpg"
"356"	"寄生性天敌"	"稻苞虫、稻眼蝶"	"水稻"	"短翅悬茧姬蜂"	"0"	"浙江、江西、湖北、湖南、四川、台湾、福建、广东、广西、贵州、云南"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"姬蜂科"	"体长11-13毫米。头部和胸部黑色，翅基片黄色。中足基节黑色，中足的其余部分和前足同为黄褐色，有时跗节褐色；后足黑褐色至黑色，但转节、腿节的基端和末缘以及胫节基端黄色，胫节距黄色至褐色。雌蜂腹部赤褐色，第一节基端黑色，第二节除两侧外大部分黑色，第三节以后各节背中线略带黑褐色，或不明显；雄蜂腹末三节黑色。併胸腹节无中纵脊。雄性抱握器的棍棒状突细长。短翅悬茧姬蜂与螟蛉悬茧姬蜂甚为相似，它的身体稍大，后足黑褐色至黑色，而非黄褐  色或赤褐色，可与后者区别。茧亦相似，但较大。"	"0"	"Charops brachypterum (Cameron)"	"td00356"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/短翅悬茧姬蜂.jpg"
"357"	"寄生性天敌"	"三化螟、荸荠白螟"	"水稻、荸荠"	"台湾弯尾姬蜂"	"寄生于三化螟和荸荠白螟幼虫体内，单寄生。蜂幼虫老熟后钻出寄主体壁，一般结茧在茎内寄主尸体上方。成虫喜白天活动，有时取食蚜虫的蜜露，在诱虫灯下也常发现。以幼虫在寄主幼虫体内越冬，在浙江杭州，一般于3-4月羽化。 注：本种别名为台湾瘦姬蜂。"	"河南、上海、江苏、浙江、安徽、江西、湖北、湖南，四川、台湾、广东、广西、贵州、云南"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"姬蜂科"	"体长7毫米。头、胸部黑色；触角黄褐色，至末端渐褐色。翅基片黄色；翅脉黑褐色，翅痣淡灰黄色。足大体黄褐色，转节灰黄色，爪黑褐色，后足胫节末端和各跗节末端褐色，距淡黄色。腹部背板大体黄褐色，第一背板(除后缘)、第二背板基半、第三背板前缘及第六至第八背板黑色(部分标本第五背板后半也黑或腹末完全不黑)。全体多刻点及白色细毛。触角36-38节。中胸盾纵沟仅前方有痕迹；小盾片里馒头形隆起；并胸腹节多细皱，基区长三角形，或近梯形但后缘极短，中区长约为宽的2倍，后方开放。小翅室菱形，上有短柄；后小脉不截断，后盘脉在基部与后小脉不相连。腹部在中段稍侧扁，至末端渐呈棒形膨大；第一节柄部近方柱形，柄后部呈盘状，雄蜂在其上有较明显的纵行细皱，气门在后方1/3处，其前方有一基侧凹；第二背板窗疤小，圆形。产卵管鞘长约为后足胫节的0.7，产卵管末端稍向上翘，故名“弯尾姬蜂”。 茧圆筒形，长10毫米，径约2毫米；灰白色，末羽化前内部下端常现暗色；外层有薄而稀疏的茧衣，内部茧层紧密。"	"0"	"Diadegma akoensis (Shiraki)"	"td00357"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/台湾弯尾姬蜂.jpg"
"361"	"寄生性天敌"	"二化螟、三化螟、大螟、二点螟、条螟、甘蔗小卷蛾"	"水稻、甘蔗"	"中华钝唇姬蜂"	"注：本种别名有螟黑瘦姬蜂，螟黑钝唇姬蜂。"	"江苏、浙江、江西、湖北、湖南、四川、台湾、福建、广东、云南"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"姬蜂科"	"本种与大螟钝唇姬蜂极相似，其区别在于本种的栉齿少，仅爪的基部有齿；后足跗节第三节与第五节等长；中胸盾片刻点的距离多半等于其直径。"	"[1]蒋明星,祝增荣,王正军,诸茂龙,程家安. 二化螟越冬幼虫三种寄生蜂发生动态[J]. 昆虫天敌,2000,(1)."	"Eriborus sinicus (Holmgren)"	"td00361"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/中华钝唇姬蜂.jpg"
"362"	"寄生性天敌"	"稻纵卷叶螟"	"水稻"	"稻纵卷叶螟红腹姬蜂"	"寄主为稻纵卷叶螟幼虫。有寄生蛹的纪录，但存疑。蜂幼虫在寄主开始吐少量丝准备结茧时才钴出结茧化蛹，寄主幼虫尸体仍连附在蜂茧的后端。茧浅灰褐色，壁坚实，大小约7.5×2.6毫米，形状和色泽与稻苞虫凹眼姬蜂的茧很相似，但稍小些。羽化时咬破茧的前端而出。"	"浙江、江西、湖北、湖南、四川、台湾、福建、广东、广西、云南"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"姬蜂科"	"体长6-7毫米，前翅长约5毫米。头、胸、后足基节、腹部第一节背板、第二节基方的0.3-0.7(除窗疤外)、有时连同第三节的基端黑色。翅基片黄色。腹部和足的其余部分赤褐色。后足胫节亚基部聊末端以及有时连同跗节甚浅褐色，触角的柄节和梗节黄色，背侧方有一条黑褐色纵线，鞭节黑褐色。头部和胸部密生小刻点和银白色细毛。头顶呈皮革状粗糙面。中胸背板在侧板凹的上方中央表面光滑。无小翅室。中区长逾于宽，与端区间的分界隆脊不明显.端区多横脊。产卵管鞘几与后足胫节等长。"	"0"	"Eriborus vulgaris Morley"	"td00362"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/稻纵卷叶螟红腹姬蜂.jpg"
"364"	"寄生性天敌"	"二化螟、三化螟、大螟、红铃虫、棉大卷叶螟"	"水稻、棉花"	"螟黄抱缘姬蜂"	"本种是长江流域稻田常见的种类，寄主有二化螟、三化螟、大螟。此外也寄生红铃虫和棉大卷叶螟。据记载，稻螟铃和稻纵卷叶螟上也有，但我们均未查到。蜂成虫常产卵于寄主的二、三龄幼虫体内，蜂幼虫成熟后则钻出寄主体壁在尸体附近结茧化蛹，因而常可在稻茎内或叶鞘内检得蜂茧。单寄生。成虫在白天活动，但夜晚雄蜂的趋光性也极强。在浙江的7月份，结茧至羽化需6-7天。以幼虫在寄主幼虫体内越冬，一般在4、5月钻出结茧，5月底至6月上旬羽化。"	"辽宁、山西、江苏、浙江、安徽、湖北、湖南、四川、台湾、福建、广东、云南"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"姬蜂科"	"体长约9毫米。大体黄褐色；头部色稍淡，复眼及单眼区黑褐色；中胸盾片的3条纵纹淡褐色；翅痣淡黄色；足黄褐色。腹部第一背板后缘、第二背板前方中央的倒三角形斑纹、第三背板前缘黑褐色。单眼区隆起，侧单眼至复眼的距离约为单眼直径的0.5-0.7倍(雌)或0.1-0.2倍(雄)；触角短，仅能伸至第三腹节；后头脊不很明显，中央有缺口。并胸腹节中区近五角形，长约为宽的2倍，比第二侧区狭，内有不规则细横皱。翅短，仅能伸达腹部第三、第四节之间；无小翅室。腹部细瘦侧扁，第一背板下缘的近中央处，在腹面向内成弓形弯曲，两边几乎相接，故名“抱缘”；第一背板后柄部及第二背板有细纵刻线。产卵管鞘长度约为后胫节的1.7倍。 茧圆筒形，长10-11毫米，径3毫米，暗黄褐色。"	"0"	"Temelucha biguttula (Matsumura)"	"td00364"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/螟黄抱缘姬蜂.jpg"
"365"	"寄生性天敌"	"二化螟、三化螟、稻纵卷叶螟、显纹纵卷水螟、稻苞虫"	"水稻"	"菲岛抱缘姬蜂"	"本种是稻田常见的种类，寄主有二化螟、三化螟、稻纵卷叶螟、显纹纵卷水螟和稻苞虫。寄生于幼虫体内，单寄生，在寄主四、五龄时钻出结茧化蛹。据江西共产主义劳动大学在南昌调查，1975年5月下旬稻纵卷叶螟和1974年第三代三化螟寄生率均为29%。趋光性极强，福建浦城病虫测报站1973年7月22日晚诱得此蜂2200只(同日诱得的稻纵卷叶螟为2400只)。"	"江苏、上海、浙江、安徽、江西、湖北、湖南、台湾、福建、广东、广西、云南"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"姬蜂科"	"体长约9毫米。大体黄褐色；复眼、单眼区及周围头顶或连后头一部分、腹柄基部、第二背板基部倒三角形长纹、第三背板基部均黑色。雄蜂併胸腹节基部还有黑色大斑。结构与螟黄抱缘姬蜂相似，但侧单眼至复眼的距离约为单眼直径的1.3-1.5倍(雌)或1.0-1.1倍(雄)；併胸腹节中区稍宽予第二侧区；腹部更为细瘦、侧扁，第一背板下缘在腹面亦有部分相接触。第二背板较狭，长约为宽的4.5倍；产卵管鞘长度为后足胫节的2.I倍。 茧暗黄褐色，长约10-11毫米，径3毫米。"	"0"	"Temezucha philippinensis (Ashmead)"	"td00365"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/菲岛抱缘姬蜂.jpg"
"366"	"寄生性天敌"	"三化螟"	"水稻"	"三化螟抱缘姬蜂"	"注：本种别名为三化螟瘦姬蜂。"	"湖北、广东、云南"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"姬蜂科"	"体长9-10毫米。大体漆黑色，有光泽，单跟、颜面、颊、头顶两侧、触角基部腹面、前胸侧板、腹部第二背板后缘中央，第三背板后半、第四、第五背板后缘(斑纹在侧方向前扩张)、第六背板侧方及产卵管顶端、前足腿节和胫节、中足腿节和胫节(除胫节端部)、后足基节(除基部)至腿节均赤褐色；翅基片、前中足基节和转节、胫节距、腹部腹面(有淡褐斑)均黄色；翅痣及翅脉、后足胫1节及中后足跗节褐色。后头脊细，中央缺口甚宽。脚部延长，中胸盾片明显长于其宽，无盾纵沟。併胸腹节基区近正三角形，中区五角形，长约为最宽处(在基部i/4分脊伸出处)的3倍，端区短于中区。后腿节短而粗，长度约为其厚度的3倍。前翅无小翅室，笫二盘室在基部成锐角形。腹部细瘦、自第三节班后侧扁；第一、第二背板有细而明显的纵行刻线；笫一节柄部比较坚固，与柄后部几乎等长，背板的腹缘每边近中央处向内弯曲而有一部分接触；第二节最宽，与第一节约等长；产卵管鞘长度为后足胫节的1.5倍；雄蜂抱器端部有一个特殊的小突起。"	"0"	"Temelwcha stangli (Ashmead)"	"td00366"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/三化螟抱缘姬蜂.jpg"
"367"	"寄生性天敌"	"螟蛉绒茧蜂、粘虫绒茧蜂、拟螟蛉绒茧蜂、纵卷叶螟绒茧蜂"	"水稻"	"盘背菱室姬蜂"	"本种为重寄生蜂，在稻田寄生于螟蛉绒茧蜂、粘虫绒茧蜂、拟螟蛉绒茧蜂、纵卷叶螟绒茧蜂等。此外，还有果蛾绒茧蜂、桑尺螳内茧蜂等许多缄茧蜂和内茧蜂。从蜂茧内羽化，单寄生。此蜂对螟蛉绒茧蜂的寄生率一般不高，但在个别地方寄生率达22.06％(浙江临安，1976年7月)。羽化孔在茧近端部的上方。"	"吉林、辽宁、江苏、浙江、安徽、湖南、四川、福建、贵州、云南、黑龙江、北京、内蒙古、山西、陕西、河南"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"姬蜂科"	"体长4.0-4.5毫米。头、胸部黄褐色；复眼、单眼区黑色，触角稍带暗褐色；中胸盾片有2或3条黑色纵纹；併胸腹节基方大部黑色；某些个体后头、中胸和併胸腹节全黑。翅透明，翅痣及翅脉黄褐色。足黄褐色，后胫节两端、各跗节末端及爪黑褐色。腹部背而黑至黑褐色，但笫二背板后半和第三背板前半形成一盘状黄褐色大斑；雌蜂产卵管鞘黑色，雄蜂抱器黄褐色。颜面和唇基间无沟，形成一宽而微凸的表面，其侧下方及颊具细刻条；触角窝下方横脊中央突然下凹；併胸腔节分区明显，中区五角形，分脊在中央和前方。前翅小翅室菱形且大；后小脉不截断，无后盘脉。爪具栉齿。腹部第一至第三背板稍平；背面除第一节后柄部有细纵刻纹外余均光滑；笫一节基侧凹大，第二背板长稍大于宽，基角有窗疤。雌蜂产卵管直而细，鞘比第二擅节稍长，下生殖板大，侧面舰呈三角形；雄蟑抱器呈长棒状，与腹末2节之和等长。"	"0"	"Mesochorus discitergus Say"	"td00367"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/盘背菱室姬蜂.jpg"
"368"	"寄生性天敌"	"稻纵卷叶螟"	"水稻"	"稻纵卷叶螟黄脸姬蜂"	"0"	"浙江、江西、湖北、湖南、四川、福建、广东、广西、贵州、云南"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"姬蜂科"	"体长约为6.2-8.4毫米。前翅长4.2-4.4毫米。黑色，脸及额的两旁、唇基、触角柄节腹面及足黄色，但后足基节和腿节(除两端及背纵线黄色)黑褐色，触角锈褐色，有时后足胫节末端及跗节也带锈褐色。中胸盾片后方中央具一条浅纵沟。併胸腹节具2条平行或几乎平行的纵脊和一条后横脊，合并的基区与中区呈长方形，或向后方略为扩大，该节气门椭圆形，更接近外侧脊。后足腿节长度约为厚度的1.3-1.4倍。腹部扁，向末端稍粗，末端钝圆，各节表面密生粗刻点，但第一背板两纵脊之间表面光滑；第二背板长度约为该节端缘宽度的0.8倍，具中纵脊及甚短亚侧脊；第三背板中纵脊伸抵该节3/5处。"	"0"	"Chorinaeus facialis Chao"	"td00368"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/稻纵卷叶螟黄脸姬蜂.jpg"
"369"	"寄生性天敌"	"稻苞虫、粘虫"	"水稻"	"稻苞虫弧脊姬蜂"	"0"	"陕西、江苏、浙江、安徽、江西、湖北、湖南、福建"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"姬蜂科"	"雌：体长约13毫米，头、胸部大体黑色，颜面、上颊下方、口器(除上颚齿)、小盾片、后胸背板黄色，上颊上方、后头两侧、触角(向末端带黑褐色)、前胸背板、翅基片、中胸侧板前缘和后缘、后胸侧板和腹板及足(除爪)赤褐色。饼胸腹节赤褐色，基部中央或有黑斑。腹部赤褐色末端稍带暗色。个别体色深的雌蜂与雄蜂一样。头、胸部密布皱状刻点和细白毛；额有细中脊；唇基前缘有一明显的中齿；触角长于体长，第一鞭节在中央微弯曲，长于第二、三鞭节之和；小盾片有隆边；饼胸腹节密布网状皱纹，末端不达于后足基节末端，前翅第二盘室基部窄，后小脉不截断，微向外方弯曲，无后盘脉；腹部细长而侧扁，产卵管鞘长度约与腹末节厚度相等。 雄：与雌蜂相似，但体较小，色较深。后头全部、前胸背板上方、中胸侧板几乎全部、后胸侧板大部或连腹板、饼胸腹节除端部均黑色。"	"0"	"Trichionotus japonicus Uchida"	"td00369"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/稻苞虫弧脊姬蜂.jpg"
"370"	"寄生性天敌"	"粘虫、落叶松毛虫"	"水稻、小麦"	"粘虫棘领姬蜂"	"0"	"台湾、黑龙江、辽宁"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"姬蜂科"	"体长15-18毫米。头、胸部黑色；触角除基部外黄褐色；颜面黑色，有3条黄色纵条，中间一条宽而短；唇基、上唇、上颚中段、须黄色，小盾片黄色。翅基片、翅痣赤褐色，翅带琥珀黄色，翅脉褐色。前、中足黄褐色，基节黑色，腿节带赤褐色；后足赤褐色，基节、腿节端部、胫节端部黑色。腹部赤褐色；第二背板背面纵条、第三至第五节侧面纵条(自基至端渐宽)、自第五节后半或第六节起以后各节黑色。头、胸部密布皱状刻点和黄褐色毛；后头脊明显，生在上颊后方外侧，近于后单眼；后头光滑，向前凹入；额有一中纵脊，在中段呈一瘤状突起，但此突起不向下伸到触角窝之间；唇基端缘平截；前胸背板下前角有尖齿状突起，故名“棘领姬蜂”；中胸盾片较长；小盾片相当隆起，无侧脊；后胸侧板近后方中央有一明显瘤状隆起；併胸腹节具粗糙网状皱纹。前翅外小脉与盘肘室连接处位于该室中央；后小脉在中央稍上方截断。足细长；后足基跗节发达，爪简单无栉齿，端部强度弯曲。腹部细长，明显侧扁；产卵管鞘为后足跗基节的0.55倍。"	"0"	"Therion circum Linnaeus"	"td00370"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/粘虫棘领姬蜂.jpg"
"371"	"寄生性天敌"	"稻纵卷叶螟"	"水稻"	"趋稻厚唇姬蜂"	"0"	"浙江、安徽、江西、湖北、湖南、四川、福建、广东、广西、贵州、云南"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"姬蜂科"	"体长10-11毫米。雌：头、胸、腹部第四节以后(第四节除侧缘赤褐色外)黑色，腹部的其余部分和足的大部分赤褐色，有时腹部第一节基方0.7、后足腿节的末端、后足胫节的基端和末端几呈黑色；后足跗节色较暗；前足和中足的基节和各足的转节色较浅。触角基方数节赤褐色，向末端逐渐变成黑褐色，中央的一段3-4节背面浅黄色。併胸腹节中区后缘凹入甚深。 雄：腹部比雌性更细长些，两侧缘约略平行。触角中央的一段无浅黄色斑。腹部第一节的末端和二、三、四节赤色，通常第四节有时有一对大形烟褐色圆斑，有时第二节至第三节也有这样圆斑，但较不清晰；第五节的基缘和端缘赤色。"	"0"	"Phaeogenes sp."	"td00371"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/趋稻厚唇姬蜂.jpg"
"372"	"寄生性天敌"	"二化螟、二点螟"	"水稻"	"夹色姬蜂"	"寄生于二化螟及二点螟，从蛹内羽化，单寄生。在浙江龙泉1965年第二代二化螟蛹寄生率达50％。蜂成虫从二化螟蛹的胸背外出，羽化孔近圆形，但边缘不整齐。据国外报道，雌蜂羽化后即可交配，雄蜂要隔1-2天。雌蜂一生交配一次，雄蜂可进行多次。交配后产卵前期约2.5-3天。对新鲜寄主易于寄生。刚产下的卵稍不透明，幼虫在产卵后2天迅速发育，产卵后15-18天开始化蛹。在26.70℃时，从卵到成虫羽化约需16-20天；雄蜂历期稍短。在22-30℃时，成虫寿命平均65天左右。在田间，雌蜂常以稻茎渗出液为食，或穿刺寄主后以其体液为食。在实验室条件下繁殖，每个雌蜂平均繁殖后代33.5头。"	"江苏、浙江、江西、湖北、湖南、四川、台湾、福建、广东、广西、贵州、云南"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"姬蜂科"	"体长9-11米。黑色和赤褐色相间；头、后胸、併胸腹节、腹部第五节及以后各节、产卵管鞘黑色，或有蓝色反光；前胸、中胸及腹节基部4节赤褐色有光泽(有时第一腹节后方中央黑褐色)。触角鞭节赤褐色，雌蜂自第五节起至末端渐黑褐色，但第七至第九节有淡黄色环。翅痣黑褐色，基部淡黄色。足赤褐色，中、后足腿节下方大部、胫节近末端和端跗节黑褐色，其他跗小节和距淡黄色。头光滑，有粗而稀的刻点，在颜面和额较密；后头脊完全，后头深凹；上颊凸出；颜面中央稍隆起；唇基前缘略内弯，中央有2个齿状突起；触角短，比头、胸部之和略长，至末端稍粗。中胸盾片平滑，具细刻点，无盾纵沟；后盾片两侧有小凹陷；併胸腹节分区明显，内有网状皱纹和粗刻点，基区短，中区六角形，长约为宽的2倍。翅短，小翅室近五角形。足粗短。腹部长矛形、密布刻点；第一节柄部光滑，后柄部具纵隆线，气门在后端1/4处；第二背板较平，基半多纵行皱纹，窗疤浅。产卵管鞘短，与腹末节等长。"	"0"	"Centeterus alternecoloratus Cushman"	"td00372"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/夹色姬蜂.jpg"
"373"	"寄生性天敌"	"稻纵卷叶螟"	"水稻"	"稻纵卷叶螟白星姬蜂"	"0"	"浙江、湖北、台湾、福建、广东、广西"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"姬蜂科"	"体长7毫米，前翅长5毫米。  雌：体黑，触角中央有一段约6节背面和小盾片浅黄色；腹部1-3节(第三节除端缘外)、中足基节、后足基节至腿节基方0.7赤褐色，足的其余部分暗褐色，腹部第六节(除基端 黑色外)及第七节白色。 雄：与雌蜂不问之点在于:腹部较窄，不如雌蜂那样纺锤形，唇基两侧、脸的两侧和触角柄节腹面黄色，有时唇基和脸上的黄斑相连；触角中央一段背面1-3节浅黄色；前胸背板具浅黄色横带；前、中足的基节和转节黄色，它们的基方部分淡赤褐色，有时前足腿节背面其烟褐色斑，这两对足的胫节以下色稍暗。腹部第六节大部分黑色，仅端缘黄色。"	"0"	"Vulgichneumon dimilzutus Matsumura"	"td00373"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/稻纵卷叶螟白星姬蜂.jpg"
"375"	"寄生性天敌"	"稻苞虫"	"水稻"	"弄蝶武姬蜂"	"0"	"陕西、江苏、浙江、安徽、湖北"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"姬蜂科"	"体长约15毫米。大体黑色；颜面两侧纵带、前胸背板前缘及后方上缘、小盾片及翅基下脊黄色；腹部第一至第三背板赤褐色或暗赤褐色。雌蜂触角第一至第三鞭节赤褐色，中段(大约为7-12节)背面白色；雄蜂背面黑褐色，下面黄褐色，前中足腿节束端，胫节和跗节暗黄褐色，翅带烟黄色，翅痣黄色。部分标本颜面、唇基、口器(除上颚端齿)黄色，触角基半、足完全赤褐色。全体密布刻点，小盾片平坦而光滑；併胸腔节中区长六角形，上无刻点，腹部第二至第五节间具深沟；第二背板窗疤甚宽，之间距离约为窗疤宽度的3/5,窗疤间有明显的纵皱；产卵管鞘刚伸出腹端。"	"0"	"Ulesta agltata Matsumura et Uchida"	"td00375"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/弄蝶武姬蜂.jpg"
"376"	"寄生性天敌"	"稻苞虫"	"水稻"	"黄带併区姬蜂"	"0"	"贵州"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"姬蜂科"	"体长14毫米。大体黑色，小盾片、腹部第二背板、第三背板后缘、第六、七背板，触角鞭节(端部稍带黑褐色)、翅痣及翅脉、足(除基节和转节、后足腿节端部和胫节端韶黑色外)均黄色至赤褐色，翅烟黄色。全体密布刻点，在头、胸部的较粗；雌蜂触角粗短，併胸腹节多皱纹，中区近方形，分脊伸出处角度小，端横脊侧端直，故端区与第三侧区台并成六角形；腹部第一背板后部具纵皱；第二背板窗疤宽且深，窗疤间的距离约为其宽的1.2倍。产卵管稍伸出腹端。"	"0"	"Pterocormus generosus (Smith)"	"td00376"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黄带併区姬蜂.jpg"
"377"	"寄生性天敌"	"二化螟、三化螟、大螟、二点螟、甘蔗小卷蛾、条螟"	"水稻"	"中华茧蜂"	"为水稻和甘蔗害虫常见的寄生蜂。寄生于二化螟、三化螟、大螟及二点螟、甘蔗小卷蛾、条螟。成虫多在日中羽化，上午9时至下午4时最为活泼。羽化后立即交配。寻找到寄主幼虫后，即以产卵管刺入茎内，先分泌毒液使寄主麻痹，然后才在其上产卵。卵产于寄主幼虫体表，除头部外位置不定，卵多群集一处，一寄主上可多至24粒，但亦有记载可达40粒，一般每头寄生幼虫上只育出5-6头蜂。卵期1天，孵化后即在体外生活，幼虫发育很快，3-4天后即已成熟，茧结在寄主尸体附近。预蛹期3-5天，蛹期5-7天。完成一代一般12-13天。在室内可用米蛾及大蜡螟幼虫进行饲养，寄生蜂不产卵于裸露幼虫，须放在高梁或玉米秆内才行。"	"浙江、湖北、湖南、四川、台湾、福建、广东、山东"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"茧蜂科"	"雌：体长3.5-4毫米。头、胸部赤褐色，併胸腹节暗褐色或黑色。单眼、复眼、触角及上颚齿黑色。翅半透明带淡褐色，翅痣及翅脉黑褐色。前足赤褐色(部分标本腿节基部黑色)，中后足大部分黑褐色；距淡黄色。腹部背板大部分黑色。有时第一、二背板带暗赤褐色；第一背板两侧膜质部、第二背板前缘两侧和侧缘、以后各节背板后缘(或仅见其两侧部分，或虫死后全部不见)白色；产卵管鞘黑色。体光滑，有强光泽，具细毛。上颚与唇基间有近圆形的口窝；无后头脊；单眼正三角形排列。单眼区稍隆起；触角约与体等长。中胸盾纵沟明显，达于后缘但不相接。腹部近纺锤形，第一背板狭长方形，上有2条细纵沟自基部中央斜向后角，两侧膜质；第二背板最宽，以后各节背板渐短狭。产卵器粗壮，鞘与后足胫节等长。 雄：与雌蜂相似，但头顶及额黑色，后胸背板及併胸腹节黑色，其中央有暗黄色斑。茧圆筒形，小茧长6-8毫米，径2-3毫米，两端平截，质地密致，常5-6个结成紧密的一条；淡黄色或淡黄褐色。"	"0"	"Bracon chinensis Szepligeti"	"td00377"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/中华茧蜂.jpg"
"378"	"寄生性天敌"	"二化螟、三化螟、大螟、二点螟"	"水稻"	"螟黑纹茧蜂"	"寄生于二化螟、三化螟、大螟和二点螟(粟灰螟)，据记载亦寄生于稻螟蛉和红铃虫。此蜂在江苏、浙江是稻螟最常见的寄生蜂。蜂产卵子螟虫幼虫体表，孵化后即在体外取食。在浙江，6月份幼虫期为4-5天，成长幼虫淡绿色，体长7-8毫米，体表多疣状突起，结茧至羽化7天，未给食时寿命为6-7天，一螟虫上羽化蜂数，最多15头，最少7头，平均10.75头。在稻桩内结茧越冬，茧内虫期尚不明。在浙江东阳3月16日即见成虫，在杭州一般于4月上中旬羽化，羽化后旋即寻找寄主寄生。因此，在稻桩内的越冬代螟虫的寄生率很低，而转株到大、小麦田的二化螟和大螟幼虫上则高得多，可达到60％左右。"	"江苏、浙江、安徽、江西、湖北、湖南、四川、福建、山西"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"茧蜂科"	"雌：体长3.5-4毫米。体色变化很大，大部分个体赤褐色，单眼区、复眼，上颚齿、触角背面、后胸、併胸腹节(除前侧角黄褐色)、腹部第一、二背板中央近四方形的斑纹、第三或第三、四背板中央的2个小斑(或合为一)和爪及产卵管鞘均黑色或黑褐色。个别完全无黑斑。翅透明，具紫色闪光；翅痣淡黄色，翅脉淡褐色。头、胸部光滑，具细毛；上颚与唇基间有近圆形的口窝，无后头脊；中胸盾纵沟伸至后缘中央，沟的后半段生有长毛；併胸腹节两侧光滑，中央有粗隆线。腹部第一背板梯形，后半部中央隆起，且有皱纹；第二背板中央亦有粗皱。产卵管鞘稍短于后足胫节。 雄：与雌蜂相似。但体色较深，一般头顶有黑斑，胸部背板全部或大部黑色，腹部第四节及以后各节背板黑褐色，个别几乎全黑。 茧圆筒形，长4-6.5毫米，雌蜂的茧较大，灰黄色或淡黄褐色；质地坚韧。一般10个小茧，多达15个小茧紧密地结成一条排于稻茎内；小茧难以分开。"	"0"	"Bracon onukii Watanabe"	"td00378"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/螟黑纹茧蜂.jpg"
"380"	"寄生性天敌"	"二化螟、三化螟、大螟"	"水稻"	"三化螟茧蜂"	"寄生于二化螟、三化螟、大螟幼虫体外，单寄生。在福建、广东为最普通的一种三化螟寄生蜂。在台湾一年大约发生5-6代，每代平均约3周，常寄生于四龄幼虫。"	"江西、湖南、台湾、福建、广东、广西、云南"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"茧蜂科"	"体长3.5-5.5毫米。赤褐色；触角、单眼区周围、复眼、上颚末端、中后胸侧板及腹板、并胸腹节暗褐至黑褐色；腹部第一、二背板两侧有近三角形黑斑，第三或第三至第五背板上亦有黑斑，但中央常有黄色纵纹分开。体色深浅有变化。翅淡灰褐色、半透明、翅脉和翅痣黑褐色。转节、腿节赤褐色；基节、胫节、跗节和爪暗褐色，但中、后足胫节近基部有一环状黄色斑纹。头圆滑，有前口窝，无后头脊；胸部背板光滑、侧板多粗刻点；盾纵沟深，至后方相接，盾片中叶相当隆起；饼胸腹节具皱状刻纹和长毛。腹部长卵形，背面满布粗糙网状皱纹；第二背板有斜沟，自前角附近斜向后缘中央，但不相接，形成一块近正三角形的区域，该区域具细隆边。产卵管鞘长度比后足胫节稍短。雄；与雌蜂相似。但体较小，腹部两侧近于平行，腹部斑纹常暗黄褐色，甚至无明显暗斑。.茧圆筒形。顶端稍钝圆，下端平截，长7-8毫米，径约2.5毫米，茧层很薄、外表光滑。初为白色，日久呈灰黄色。"	"0"	"Tropobracon schoenobii (Viereck)"	"td00380"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/三化螟茧蜂.jpg"
"381"	"寄生性天敌"	"二化螟、三化螟、二点螟、条螟、蔗茎白螟"	"水稻、甘蔗"	"白螟黑纹茧蜂"	"寄生于二化螟、三化螟及二点螟、条螟、蔗茎白螟等水稻和甘蔗等钻蛀性螟虫。寄生于幼虫，单寄生。"	"台湾、广东、贵州"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"茧蜂科"	"体长7-9毫米。橙黄色；头背面及复眼黑色；颊、颜面及口器橙黄色；触角赤褐色;腹部第六背板(雄)或第五和第六背板基部(雌)黑色。翅带淡黄褐色；前、后翅外缘均有宽阔的暗带；翅痣橙黄色，末端黑色，翅痣基部下方及末端下方各有1个黑褐色大斑。足橙黄色，跗节末端及爪暗色。全体平滑有光泽，头部有前口窝，无后头脊。腹部细长，两侧近于平行；第一至第三背板的长均大于宽，第一背板除边缘外呈盾形隆起，中央有粗网状刻点；第二背板侧方有凹痕，正中锥形隆区甚光滑，其余部分多粗糙网状皱纹；第三至第五背板亦有侧凹痕，自前缘伸至侧缘中央，背板上满布粗糙网状刻纹；在第二、三节和第三、四节背板之间有较宽横沟，内具短纵脊。产卵管鞘为体长的1.2倍。茧圆筒形，长约12-15毫米，径约2.5-4毫米，淡黄色。外表虽较粗糙，但内壁密致而有光泽。"	"0"	"Stenobracon nicevillei Bingham"	"td00381"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/白螟黑纹茧蜂.jpg"
"382"	"寄生性天敌"	"稻纵卷叶螟"	"水稻"	"纵卷叶螟索翅茧蜂"	"寄生于稻纵卷叶螟幼虫，为寄主新记录。结茧于幼虫体外，聚寄生。寄生率极低，但灯下易发现。"	"浙江"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"茧蜂科"	"雌：体长2.4毫米。头、胸部赤褐色，复眼、单眼区、触角鞭节、上颚齿或併胸腹节黑色或黑褐色，腹部第一背板中央或黑褐色，其余黄褐色，足黄褐色，端跗节及爪褐色，翅透明，稍带淡黄色，翅脉及翅痣淡黄色。头横宽，头顶较长与复眼间宽度相等；具前口窝，后头脊明显，单眼正三角形排列，单眼区小，单复眼间距约为单眼区宽的2倍；复眼小，稍突出，在颜面近于平行；触角着生位置高，在复眼上缘连线水平处，细长，比体稍长，22节。前胸背板向前突出；中胸盾片后缘几乎平直，盾纵沟明显，达于后缘但不相接，其后半之间具网状细皱;小盾片近正三角形，平坦，前方横沟宽，内具皱纹和一中脊；併胸腹节具网状细皱，在亚中线部分形成不明显纵脊。前翅迥脉插入第二肘室，亚盘脉自外小脉上方伸出，与盘脉相连成一直线；径脉第二段与第二肘间横脉约等长、稍长于径脉第一段，第一肘间横脉比迥脉稍长，约为径脉第一段的1.8倍;小脉对叉式；眉翅中脉第一、二段约等长。腹部比胸部长面宽；第一背板中央隆起，长与后缘宽相近，为前缘宽的2倍，侧缘后半平行，背板上多网状脊纹，自前角至后缘有1对平行的细脊；第二背板后缘宽约为长的2倍，前侧角有一斜沟；第三、四、五背板约等长，各为第二背板长的0.4。产卵管鞘约与后足第一跗节等长。 雄：与雌蜂相似，但有几点不同：头较横宽；复眼甚大，单眼区大，其宽与单复眼间距相近；触角28节，基部环节较粗；前翅第二肘室较狭长，即第二二肘间横脉明显短于径脉第二段，与径脉第一段相等。 茧白色，质地薄，数个在一起排列不规则，小茧长椭圆形，长约3毫米，颇似一些绒茧蜂的茧。"	"0"	"Hormius sp."	"td00382"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/纵卷叶螟索翅茧蜂.jpg"
"383"	"寄生性天敌"	"稻苞虫"	"水稻"	"稻苞虫下孔茧蜂"	"寄生于稻苞虫幼虫，结茧于虫苞内的虫体上或附近，此时奇主为四令幼虫。此蜂茧常被绒茧金小蜂、粘虫广肩小蜂和菲岛黑蜂等蜂寄生。"	"浙江、湖北、湖南、四川、广东、广四、贵州、云南"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"茧蜂科"	"体长约3.8毫米。淡赤褐色，腹部自第三背板以后色稍浅，复眼、单眼区、上颚齿、爪及产卵管鞘均黑色；触角至末端渐呈褐色。头横形，在复眼之后明显收窄；具前口窝；后头脊完整，下方的稍粗且色稍深；触角37-38节，第一鞭节与柄、梗节之和等长。前胸背板向前突出；中胸盾纵沟深，内具细网纹，胸腹侧脊仅下端存在，腹板侧沟明显，併胸腹节基部正中及后半具细网状皱纹，在基部有不明显的略平行的纵行脊纹。前翅径脉自翅痣中央伸出，径脉第一段约为第二段的0.5、为第一肘间横脉的0.6-0.65、与第二肘间横脉(不着色)约等长，比迥脉稍短；后翅径脉无色，后中脉第一段短于第二段，具后外小脉。腹部比胸部稍长，背板可见8节；第一背板长与后缘宽相等，背中脊从前侧角斜伸至前方1/3处再平行向后止于后方1/3处，背板基部光滑，背侧脊亦明显，与背中脊交界处有凹陷，与背中脊之间有纵行刻条；第二背板横形，光滑，后缘宽约为长的1.6倍，在基部有极细刻条，气门位于锋锐的侧缘之下,故名“下孔茧蜂”；以后各节多细毛。产卵管鞘自腹部末端之前的腹面伸出，鞘长约为后足胫节的0.5倍。茧成块，由许多小茧结成紧密一条，各小茧间不易分开,茧块长的有24毫米，宽3-4毫米。各小茧长约7毫米，宽约1毫米。"	"0"	"Oncophanes sp."	"td00383"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/稻苞虫下孔茧蜂.jpg"
"384"	"寄生性天敌"	"稻螟蛉、条纹螟蛉"	"水稻"	"螟蛉内茧蜂"	"是稻螟蛉幼虫常见的寄生蜂，亦寄生于条纹螟蛉幼虫。蜂产卵于二寄主幼虫体内，孵化后幼虫在寄主体内生活，老熟后在内结茧化蛹，这一一习性与许多茧蜂不同,故名叫""内茧蜂”。单寄生。被奇生的螟蛉幼虫，在内茧蜂幼虫近成熟时，即吐丝自缚其足，固着于稻叶上不再取食和活动，而后虫体两端缩小，背面隆起，致全体宛如纺锤形。体色亦变淡，7-8小时后，全体则呈赤褐色，体表僵硬，长约18毫米，最宽处约2毫米。蜂蛹头向寄升腹部末端，体长仅及僵化寄主的一半。蛹期6-7天。羽化孔近圆形，径约1.2 毫米,在寄主第五、六腹节背面。成虫寿命在室内约3天，趋光性甚强，常在诱虫灯下发现。寄生率一般不高。从被寄生的虫体中，常有重寄生现象，其重寄生蜂有：负泥虫沟姬蜂、次生大腿小蜂、广大腿小蜂、绒茧金小蜂、粘虫广肩小蜂、非岛黑蜂。 注：本种别名有：螟岭脊茧蜂"	"江苏、浙江、湖南、四川、台湾、福建、广东、贵州"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"茧蜂科"	"体长4.5-5毫米。体赤褐色；单眼区及复眼黑色；翅痣及翅脉黄褐色；足黄褐色。某些体色黑化的个体，其头部、中胸盾片两侧、小盾片两侧、併胸腹节的大部分及腹部第一至第三背板的大部分均黑褐色。头下方狭；复眼突出；具前口窝；后头脊明显；前胸及中胸盾片有皱状刻点；併胸腹节基部2/3有纵中隆线。前翅径脉第一段与第二段约等长。腹部密布皱状刻点；第一节后缘宽度不到基部宽度的2倍，并短于其长；第一、二背板有一条中纵隆线，两节之间分界深。产卵器仅稍伸出腹端。"	"0"	"Rogas narangae Rohwer"	"td00384"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/螟蛉内茧蜂.jpg"
"385"	"寄生性天敌"	"粘虫"	"水稻"	"褐斑内茧蜂"	"寄生于粘虫幼虫，蜂产卵于粘虫幼虫体内，单寄生，孵化后即取食内含物，老熟后仍在体内结茧化蛹。此时粘虫仅为三龄幼虫，体表僵硬，呈赤褐色。羽化孔在虫体后端。 注：寄生于粘虫的褐斑内茧蜂学名，国内过去均用R0gas fusc0raacu1atus As1amead，经Watanabe(1957)研究，认为R•fsc0macu1atus即系R0gas fap0nicus Ashmead之异名。后者中名为桑尺蠖内茧蜂(桑尺蠖黑腰茧蜂)，寄生于桑尺蠖幼虫，多寄生。褐斑内茧蜂与R.jad0nicus不仅习性不同，形态上也颇多相异之处，并非同种，因此褐斑内茧蜂学名用R. fusc0mae.u1atus系误订，应改正。至于确系何名，有待以后研究解决"	"四川、福建、云南"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"茧蜂科"	"雌：体长约5毫米。头胸部赤褐色，复眼、单眼区或连其前后并扩至后头、颜面中央触角至端部、前胸背板侧方和侧板、中胸盾片中叶和侧叶外方、中胸侧板上半、后胸背面、併胸腹节均黑色或黑褐色，但有些个体斑块较小或色较浅。足赤褐色。翅透明，翅痣灰黄褐色，其川缘褐色，基部翅脉带褐色。腹部背面黑褐色，中央有一明显萸褐色长斑，位于第一背板后半部端中央、第二背板中央(后端扩大)、第三背板基部中央。头横宽，在复眼后收窄；具前口窝，后头脊明显；复眼大，在触角窝附近稍凹陷；单眼正三角形排列，单眼区稍隆起，单眼间距约等于其直径，单复眼间距约为单眼直径的1.3倍；颜而隆起，具细刻条；触角细长，约为体长的1.3倍，42节。中胸盾纵沟细但明显，后端之间具网状细皱；併胸腹节有中纵脊，满布细皱从上侧斜向中央。前翅第二肘室近矩形，长约为中央宽的1.6倍；第一肘阔横脉比笫二肘间横脉(无色)稍长，为径脉第一段的1.6倍，与迥脉相等；小脉在基脉外方，两者距离大于小脉长度；后翅无径脉；后中脉第一段稍长于第二段；仅稍有后外小脉痕跻。腹部背面较平坦，第一、二背板和第三背板基半中央有细纵脊；第一、二背板有皱状刻条带纵行排列；第一背板长稍大于后缘宽；第二背板长与前缘宽相近，稍短于后缘宽。产卵管鞘短，约与后足第二跗节等长。 雄：与雌蜂相似，但头胸部一般无明显黑褐色斑，腹部稍细瘦。"	"0"	"Rogas sp."	"td00385"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/褐斑内茧蜂.jpg"
"386"	"寄生性天敌"	"稻眼蝶"	"水稻"	"稻眼蝶内茧蜂"	"此蜂寄生于稻眼蝶幼虫，蜂产卵幼虫体内，孵化后即在内取食，成熟后仍在寄主幼虫体内结茧，此时寄主为三龄幼虫。结茧后尸体僵硬臌起，前后端皱缩，胴部呈赤褐色或暗赤褐色，全长10-11毫米。羽化孔在虫体后端背面。亦常被粘虫广肩小蜂、菲岛黑蜂寄生。"	"江苏、浙江、四川、福建、贵州"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"茧蜂科"	"雌：体长约7毫米。体黑色；口窝周围(除上颚齿)、须、单眼、上颊眼眶、触角基半(其余褐色)、翅基片、翅脉、足(除爪)、腹部腹面均暗黄褐色或黄褐色。头横形；复眼稍突出，有前口窝，后头脊明显；单眼区稍隆起，单眼间距稍小于单眼直径，单复眼间距为单眼直径的2倍；头顶具横行皱纹；颜面上方渐隆起；触角细长，47节。前胸背板多脊状刻条;中胸盾纵沟后方及中胸侧板具网状皱纹；小盾片稍隆起，其前方横漕内有7条短纵脊；併胸  腹节满布网状皱纹，具中纵脊。前翅径脉第一段与第二肘间横脉(无色)、肘脉第一段端段(无色)等长；第二肘室近矩形，长约为高的1.5倍，上边比下边及端边比基边稍短；迥脉与径脉第二段等长，为径脉第一段的1.5倍、为第一肘间横脉的1.3倍；小脉位于第一盘室基方0.3处；后翅中脉第一段为第二段的1.3倍；无后外小脉。足稍细长。腹部前3节背板满布网状皱纹，第一、二背板皱纹强且有中纵脊；第一背板长约与后缘宽等长；第二背板长稍大于前缘宽但略短于后缘。产卵管鞘与后足第三跗节等长。 雄：与雌蜂相似，但触角除柄节和梗节黄褐色外，其余黑褐色；第二肘室矩形稍方，长约为中央宽的1.4倍。"	"0"	"Rogas sp."	"td00386"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/稻眼蝶内茧蜂.jpg"
"387"	"寄生性天敌"	"稻纵卷叶螟"	"水稻"	"纵卷叶螟黑折脉茧蜂"	"寄生稻纵卷叶螟。幼虫由寄主预蛹内钻出，并吐丝结茧于寄主茧内。此蜂在卷叶螟蛾羽化高峰期及稍后最为常见，经常数量众多，常在稻丛的上层缓慢飞行。由于体黑，飞行时显眼易见。"	"福建"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"茧蜂科"	"体长5.5-6.0毫米。全身黑色，有时前翅在翅痣处有一段色泽较浅，但非透明。雌蜂前足腿节末端赤褐色，后足胫距末端白色。雄蜂前足腿节有时仅末端内侧面赤褐色，后足胫距全黑。全身表面光滑，有反光，仅饼胸腹节(除基侧区外)具皱脊，密生棕色至棕黑色长毛，复眼也有毛。触角鞭节通常35节，有时仅32节。盾纵沟明显，呈Y字形。小盾片隆拱，无侧脊。併胸腹节的脊甚高，中区甚大，菱形，两端几达该节的前缘和后缘。径脉末段屈曲呈明显角度，故名“折脉茧蜂”。后足胫节距长度超过约为基跗节之0.6。产卵管鞘长度约为后足胫节长度的0.6。茧白色，略带浅蜜黄色，茧壁薄，紧密而稍透明；圆筒形长约8.3毫米，径约3.2毫米。"	"0"	"Cardiochiles sp."	"td00387"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/纵卷叶螟黑折脉茧蜂.jpg"
"388"	"寄生性天敌"	"稻纵卷叶螟"	"水稻"	"横带折脉茧蜂"	"0"	"广东"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"茧蜂科"	"与纵卷叶螟黑折脉茧蜂相似，但它的翅仅基部和末端黑色，在中段呈明显白色，展翅后呈一带状横纹，故名“横带”。"	"0"	"Cardiochiles sp."	"td00388"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/横带折脉茧蜂.jpg"
"389"	"寄生性天敌"	"稻苞虫、隐纹稻苞虫、大螟"	"水稻"	"弄蝶绒茧蜂"	"寄生于稻苞虫、隐纹稻苞虫及大螟幼虫体内，是稻苞虫常见的寄生蜂。蜂产卵于幼虫体内，孵化后即在其体内取食，成熟时钻出寄主体表，在虫苞内结茧。在稻苞虫幼虫上寄生的，一般在寄主幼虫四、五龄时钻出，每一寄主出蜂数平均为83.4头(41-155头)，性比86.6％。从弄蝶绒茧蜂茧内，亦常育出其他重寄生蜂，寄生率有时超过50％，主要种类为绒茧金小蜂，此外还有粘虫广肩小蜂、菲岛黑蜂等。 注：本种别名有稻苞虫绒茧蜂;学名异名有Apante1es parnarae Watanabe"	"山东、江苏、浙江、安徽、江西、湖北、湖南、四川、福建、广东、广西、贵州、云南"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"茧蜂科"	"雌：体长2毫米。黑色，前足(除基节)、中足(除基节和腿节基部的一半)、后足胫节(除端部)赤黄色；后足腿节、跗节和胫节的端部色暗。翅痣灰白色透明并具颜色略深窄边。侧单眼间距小于单复眼间距。併胸腹节具模糊刻纹；有中区及分脊，中区内及其附近光滑。前翅径脉第一段与肘间横脉相接成弧形，相接点难以确定，其长度之和约为迥脉的2倍；肘脉第二段有色部分与基脉上段等长；翅痣比痣外脉短。腹部第一背板中央长度为端部宽度的2倍，两侧平行，略圆形拱起，端部2/3具模糊条纹或皱纹，其中央多少平滑有光泽；第二背板平滑，中央长度为基部宽度的一半，端部圆，侧沟比中央长度短；第三背板平滑，比第二背板长；以后各节背板亦平滑；产卵管鞘比后足胫节长。 雄：腹部第一背板端部有时窄，第二背板中央长度短于基部宽度并比侧沟长。茧白色，各小茧紧连在一起成一块状，表面覆盖许多绵絮状疏松的白丝，茧块大小因小茧数多寡而异，位于虫苞内寄主幼虫尸体之上或旁边。每粒小茧圆筒形，长2.6毫米，径1.0毫米，在绵絮状白丝内，一般看不到。"	"0"	"Apanteles baorfs Wilkinson"	"td00389"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/弄蝶绒茧蜂.jpg"
"390"	"寄生性天敌"	"稻纵卷叶螟"	"水稻"	"纵卷叶螟绒茧蜂"	"寄生于稻纵卷叶螟幼虫，其他寄主尚未发现。单寄生。此蜂寄生率较高，有时超过70％，是纵卷叶螟幼虫寄生蜂中最重要的一种。蜂成虫行动活泼，在稻丛间作摆动式疾飞。在早稻收割后，集中在田间草堆近旁，用捕虫网极易大量捕获。在稻株上则靠爬行寻找寄主幼虫。性比平均约70％。产卵于一至三龄幼虫体内，多在寄主三、四龄时、偶尔在五龄时钻出体外，结茧化蛹，可消灭寄主在暴食之前，因此值得进一步研究利用。据中山大学在广东调查：在日平均温度为28.27℃时，世代历期为12.27天，成蜂羽化当天即可交配产卵，产卵至寄主体内的幼蜂钻出约7天，结茧至羽化5天。羽化时间多在上午，于茧的端部咬一整齐的圆形裂口钻出。寄生时由于寄主龄期不同，历期亦有差异，如同在28℃时，寄生于一龄的，产卵至老熟幼虫历期为8-9天；而寄生二龄和三龄初的，则分别为6-8天和4-8天。成蜂寿命一般为2-3天，吸蜂蜜液后平均可达7.8天。每雌蜂平均产卵55粒，多的可达70粒，产卵天数2-3天。成蜂寻找寄主，与稻纵卷叶螟幼虫在稻叶上取食后的白斑、卷叶、丝及粪便等线索有关。当蜂在稻叶上寻找到为害状后，便用产卵器在上面作试探，一但触及寄主，便迅速用产卵管插入寄主体内产卵。此蜂的茧内，也常育出许多重寄生蜂，其中以绒茧金小蜂为主，此外还有粘虫广肩小蜂、自足扁股小蜂、赤带扁股小蜂、稻苞虫羽角姬小蜂、菲岛黑蜂、螟蛉瘤姬蜂、盘背菱室姬蜂、无脊大腿小蜂等。"	"江苏、浙江、安徽、江西、湖北、湖南、四川、台湾、福建、广东"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"茧蜂科"	"体长2.4-3.0毫米。体黑色；须及胫节距淡黄色；前足(除基节)，中足(除基节及腿节)，后足转节、胫节(除端部)、跗基节基部2/5和端跗节黄褐色；翅透明，前缘脉、翅痣(除基角)及痣后脉淡茶褐色，但雄蜂翅痣仅周围淡茶褐色，中间色淡。体多细白毛。触角比体略长。中胸盾片刻点明显，在盾纵沟位置的较粗；小盾片三角形，平滑有光泽，外方沟内均有短脊，侧方亦平滑。併胸腹节中区及分脊的脊明显，中区光滑，内具细横脊，其余部分多皱状刻纹；中区五角形，底角近90°；分脊在后方3/5处。前翅径脉第一段从翅痣后缘的3/5处伸出，为肘间横脉长度的2.0倍，相连处呈弧形，分界不清，与翅痣宽度相近，比迥脉稍长；肘脉第一段端段比肘问横脉明显长；肘脉第二段着色部分为第一段端段的1/2，与基脉上段相等；翅痣短于痣外脉。腹部第一背板长方形，在中央稍宽(雄蜂的较狭长)，后半的水平部分宽大于长，中央有浅纵沟，纵沟两侧有细纵脊；第二背板短，后缘宽约为中央长度的5.5倍；第三背板约为第二背板长度的3倍。产卵管长，向下弯曲，鞘的长度约为后足胫节的0.75-0.85。 茧单个，白色，圆筒形，两端圆，长约4.5毫米，径约1.3毫米；两端有长丝粘在叶片上，茧外表肉眼看比较光滑，无粗丝缠附予叶片上。被寄生幼虫的头部往往仍粘在附近。"	"[1]韦永保,胡长安. 近3年皖南中籼单季稻区稻纵卷叶螟发生特点及原因分析[J]. 中国植保导刊,2005,(10). [2]钟以兵. 水稻病虫害综合防治[J]. 现代农业科技(上半月刊),2005,(7). [3]陆永跃,梁广文. 稻纵卷叶螟绒茧蜂空间分布规律研究[J]. 昆虫天敌,2004,(2). [4]别家新. 防治稻田害虫如何协调用药[J]. 农村科技开发,2001,(6). [5]王方海,古德祥. 寄生蜂寄生过程中对寄主主要器官发育的影响[J]. 中山大学学报(自然科学版),2001,(5). [6]王月蛾,刘时福. 稻纵卷叶螟绒茧蜂生物学特性和保护利用的初步研究[J]. 安徽农学通报,1999,(2). [7]费惠新,韦永保,张孝羲. 稻纵卷叶螟绒茧蜂种群消长规律及其模拟规律研究[J]. 中国生物防治,1992,(1). [8]韦永保,赵厚印. 稻纵卷叶螟绒茧蜂对稻纵卷叶螟密度功能反应的研究[J]. 植物保护,1991,(1). [9]陈志渊,张孝羲. 最优控制与微机在害虫防治中的应用初探[J]. 南京农业大学学报,1988,(3). [10]韦永保. 稻纵卷叶螟绒茧蜂种群消长及其影响因子观察[J]. 植物保护,1987,(1). [11]胡京生,陈常铭. 纵卷叶螟绒茧蜂搜索利它素的研究[J]. 昆虫学报,1987,(1). [12]纪桐云. 安徽水稻病虫综合防治策略与措施的改进及其应用效益[J]. 安徽农业科学,1985,(2). [13]纪桐云. 安徽省农业害虫天敌资源调查简报[J]. 安徽农业科学,1983,(3)."	"Apantezeles cypris Nixon"	"td00390"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/纵卷叶螟绒茧蜂.jpg"
"391"	"寄生性天敌"	"三化螟、二化螟"	"水稻"	"三化螟绒茧蜂"	"寄生于三化螟、二化螟幼虫体内，单寄生。老熟后蜂幼虫钻出寄主体外，在尸体旁边结茧化蛹。"	"浙江、江西、湖北、福建、广东、广西"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"茧蜂科"	"体长约2.7毫米。体黑色；触角黑褐色；足赤褐色，后足腿节末端、中后足胫节两端、中后足跗节及各爪黑色，部分标本端跗节黄色；翅痣及翅脉淡黄褐色，前缘脉褐色。头、胸部密布刻点和白色细毛；併胸腹节内有不规则网状皱纹或皱状刻点；有中区及分脊，中区底端呈“U”形。前翅径脉第一段与肘间横脉约等长；肘间横脉短于迥脉；迥脉约为肘脉第一段端段的1.5倍或基脉上段1.5倍。腹部背面平坦；第一背板梯形，长稍大于后缘宽，近基部1/4处最隆起，前方向下倾斜，后方中央具浅纵槽直达后缘；第二背板长方形，中央长度为宽度的2/5(雌)至1/2(雄)，中央有粗刻点，两侧具纵行细脊，以后各节刻点细，第三背板等于或稍长于第二背板，在第三至第六背板后缘为透明的膜质。产卵管鞘超过腹长的一半，约与后足胫节等长。 茧长圆筒形,两端钝圆，长约6毫米，径约1毫米，白色，质地甚薄，外表较光滑。"	"0"	"Apanteles schoenobii Wilkinson"	"td00391"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/三化螟绒茧蜂.jpg"
"392"	"寄生性天敌"	"稻纵卷叶螟"	"水稻"	"拟螟蛉绒茧蜂"	"寄生于稻纵卷叶螟幼虫，对稻纵卷叶螟的寄生比例，比螟蛉绒茧蜂寄生的高得多，但总的说来，此种寄生率一般不甚高。有时也会被赤带扁股小蜂寄生，每个小茧出蜂2-3只。"	"浙江、安徽、湖北、湖南、四川"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"茧蜂科"	"本种与螟蛉绒茧蜂相似，其主要不同点在于本种腹部背板光泽不强，第三或自第三背板以后(除腹末)呈暗红褐色；雌蜂触角倒数第二至第五节长宽比例均在1.5倍以上；前翅长度约与体长相近；前翅第一径脉从翅痣下缘偏外方伸出，与肘间横脉等长或稍长，比迥脉稍短；肘脉第一段在基脉上端相交；小脉短，从第一盘室下缘偏基方伸出。茧薄而白，小茧常重迭，小茧外常有薄丝共同盖覆。"	"0"	"Apanteles sp."	"td00392"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/拟螟蛉绒茧蜂.jpg"
"393"	"寄生性天敌"	"二化螟、三化螟、大螟、劳氏粘虫、二点螟、甘蔗小卷蛾、条螟、棉铃虫"	"水稻、棉花、小麦、棉花"	"螟黄足绒茧蜂"	"寄生于二化螟、三化螟、大螟及劳氏粘虫、二点螟、甘蔗小卷蛾、条螟及棉铃虫等幼虫，内寄生，在体外结茧。在大螟上的最高寄生率可达86.2％(9月中旬，湖北武昌)。据云南弥勒甘蔗试验站于蔗螟上饲育此蜂，在7月时，自接种至羽化历期平均为20.1天，其中接种至结茧平均为13.4天(月平均气温26.3℃)；8月时，分别平均为17.4天和11.7天(月平均气温26.3℃；9月时分别平均为23.4天和13.4天(月平均气温为23℃)。"	"浙江、江西、湖北、湖南、四川、台湾、福建、广东、云南"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"茧蜂科"	"体长1.8毫米。体黑色；前胸侧面及腹面、翅基片、腹部腹面黄褐色；有些个体自第三腹节背板以后带暗红褐色，雌蜂触角暗褐色，雄蜂黄褐色。足黄褐色，爪黑色。翅透明，翅痣及前缘脉淡褐色。头部光滑；雌蜂触角亚串珠形，明显比体短，雄蜂丝形，比体长；颜面突出。中胸盾片平坦、有光泽，除后缘外具稀疏刻点，翅基片间的宽度大于背腹板间的厚度。併胸腹节端部稍向下倾斜，表面有皱状刻点。前翅径脉第一段与迥脉等长或比之稍短。腹部第一背板梯形，后缘宽度比长度略短，具皱纹；第二背板中部皱纹近于纵行，侧区光滑部分前后几等宽，以后各节背板光滑。产卵器短。 茧白色，20-30个小茧群聚在一起，不规则，茧块外有薄丝缠绕。各小茧圆筒形，长约3毫米，径1毫米，两端钝圆。"	"[1]李文凤,黄应昆. 云南甘蔗害虫天敌及其自然控制作用[J]. 昆虫天敌,2004,(4). [2]郑许松,俞晓平,吕仲贤,陈建明,徐红星,张珏锋,叶恭银. 夹竹桃叶提取物对茭白二化螟的生物活性[J]. 浙江农业学报,2003,(3). [3]郑许松,俞晓平,吕仲贤,陈建明,徐红星,张珏锋,叶恭银. 茭白田二化螟的发生规律及防治研究[J]. 浙江农业学报,2003,(3). [4]郑许松,俞晓平,吕仲贤,陈建明,徐红星,叶恭银. 雷公藤根皮提取物对茭白二化螟的生物活性[J]. 植物保护,2003,(3). [5]李文凤. 螟黄足绒茧蜂的初步观察[J]. 昆虫天敌,1995,(1). [6]王光兴，王樟虎，叶良松. 甘蔗二点螟天敌资源调查初报[J]. 甘蔗,1995,(4). [7]顾海南. 大螟自然种群动态的初步研究[J]. 南京农业大学学报,1987,(1). [8]游兰韶,熊漱琳. 中国绒茧蜂属两新种记述[J]. 昆虫分类学报,1983,(3)."	"Apanteles flavipes (Cameron)"	"td00393"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/螟黄足绒茧蜂.jpg"
"394"	"寄生性天敌"	"二化螟"	"水稻"	"二化螟绒茧蜂"	"寄生于二化螟幼虫体内，蜂幼虫老熟后钻出寄主体外，在稻茎或叶鞘内结茧。在浙江，茭白上的越冬二化螟幼虫常可发现被寄生的。经在杭州饲育，3月19日始见二化螟绒茧蜂自越冬螟虫钻出结茧，4月1日高峰。4月6日终见。每寄主幼虫所出的蜂结一茧块，其内小茧数最少21个，最多66个，平均39.6个。蜂的性比为72.12％。"	"江苏、浙江、湖南"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"茧蜂科"	"本种与螟黄足绒茧蜂极相似，主要区别在于本种后足基节除末端外为黑色；颜面不特别突出；径脉第一段比迥脉短；併胸腹节较平坦等。茧与螟黄足绒茧蜂相同。"	"[1]唐江霞,. 水稻害虫的生物防治措施(上)[J]. 湖南农业,2006,(3). [2]姜永厚,傅强,程家安,祝增荣,蒋明星,张志涛. 转sck+cry1Ac基因水稻对二化螟及二化螟绒茧蜂存活和生长发育的影响[J]. 昆虫学报,2005,(4). [3]姜永厚,傅强,程家安,叶恭银,白耀羽,张志涛. 转Bt基因水稻对二化螟绒茧蜂生物学特性的影响[J]. 昆虫学报,2004,(1). [4]陈华才,娄永根,程家安. 二化螟绒茧蜂研究与应用概况[J]. 中国生物防治,2002,(2). [5]陈华才,娄永根,程家安. 二化螟绒茧蜂对二化螟及其寄主植物挥发物的趋性反应[J]. 昆虫学报,2002,(5). [6]陈伍国,骆启桂,王丹,高原. 中华卵索线虫感染棉铃虫后的血淋巴病理学研究[J]. 华中师范大学学报(自然科学版),2002,(3). [7]别家新. 防治稻田害虫如何协调用药[J]. 农技服务,2001,(6). [8]别家新. 防治稻田害虫如何协调用药[J]. 农村科技开发,2001,(6). [9]别家新. 防治稻田害虫如何协调用药[J]. 植物医生,2001,(3). [10]别家新. 防治稻田害虫如何协调用药[J]. 四川农业科技,2001,(5). [11]蒋明星,祝增荣,王正军,诸茂龙,程家安. 二化螟越冬幼虫三种寄生蜂发生动态[J]. 昆虫天敌,2000,(1). [12]蒋明星,祝增荣,朱金良,诸茂龙,廖璇刚,王正军,程家安. 不同生境中水稻二化螟的自然寄生情况[J]. 中国生物防治,1999,(4). [13]李绍石. 绒茧蜂[J]. 湖南农业,1998,(11). [14]别家新. 稻田害虫的药物、生物协调防治[J]. 农技服务,1997,(3). [15]别家新. 防治稻田害虫如何协调用药[J]. 农村经济与技术,1997,(4). [16]许维岸,李照会,李强. 绒茧蜂生物学和生态学特性[J]. 山东农业大学学报(自然科学版),1997,(2). [17]杭三保，戴志一，沈国清，居月民. 一种室内累代饲养二化螟绒茧蜂的方法[J]. 昆虫学报,1994,(4). [18]杭三保. 用稻种苗饲养的二化螟幼虫繁殖二化螟绒茧蜂[J]. 中国生物防治,1993,(2). [19]杭三保,陆自强. 二化螟幼虫被二化螟绒茧蜂寄生后血淋巴的生理生化变化[J]. 昆虫学报,1991,(4). [20]杭杉葆,林冠伦. 二化螟绒茧蜂生物学特性的研究[J]. 中国生物防治,1989,(1)."	"Apanteles chilonis Munakata"	"td00394"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/二化螟绒茧蜂.jpg"
"395"	"寄生性天敌"	"二化螟、三化螟、大螟"	"水稻"	"稻螟小腹茧蜂"	"本种在江苏、浙江是二化螟、三化螟、大螟幼虫常见的寄生蜂。在浙江的 一种巢蛾上曾发现过此蜂。寄生于幼虫体内，蜂幼虫老熟后钻出寄主结茧于体外。单寄生。  在螟虫幼虫体内越冬，在4月上旬即有羽化。"	"江苏、浙江、云南"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"茧蜂科"	"体长4.5-5.5毫米。头、胸部黑色，有光泽，腹部背板大体黄褐色，雄蜂第四背板及以后各节黑色，雌蜂自第四或第五背板中央向后扩展成三角形黑斑；触角柄节黑色，鞭节黄褐色，翅痣基部浅黄色，外半浅褐色，足黄褐色，爪、后足胫节末端和跗基节下端大  部分、有时腿节末端黑褐色。头、胸部密布刻点和细毛；中胸盾纵沟位置上及盾片后方有明显刚状刻纹；小盾片平，后方光滑，併胸腹节横长方形，表面具粗糙网状刻纹，中纵隆线明显，与皱纹相连，后角稍突出，后缘凹入。前翅第二肘室小，四边形；前后翅外方翅脉均无色。腹部约与胸部长宽相等，第一至第三背板具网状皱纹，以后各节背板平滑，第一背板梯形，中央长度稍短于后缘宽度；第二背板明显长于第三背板。产卵管鞘约为腹长的1/3-1/4。 茧圆筒形，长7-8毫米，径2.5毫米，白色。"	"[1]蒋明星,祝增荣,王正军,诸茂龙,程家安. 二化螟越冬幼虫三种寄生蜂发生动态[J]. 昆虫天敌,2000,(1). [2]蒋明星,祝增荣,朱金良,诸茂龙,廖璇刚,王正军,程家安. 不同生境中水稻二化螟的自然寄生情况[J]. 中国生物防治,1999,(4). [3]游兰韶,周至宏,罗庆怀. 中国三种茧蜂学名订正(膜翅目:茧蜂科)[J]. 湖南农业大学学报(自然科学版),1993,(3). [4]佘刚,何荣蓉. 成都水稻二化螟寄生性天敌的调查研究[J]. 中国生物防治,1988,(1). [5]张若芷,何荣蓉,佘则. 二化螟幼虫寄生蜂饲养观察[J]. 西南农业学报,1985,(1)."	"Microgaster russata Haliday"	"td00395"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/稻螟小腹茧蜂.jpg"
"396"	"寄生性天敌"	"稻纵卷时螟"	"水稻"	"稻纵卷叶螟长体茧蜂"	"寄生于稻纵卷时螟幼虫，单寄生，在幼虫体内生活，蜂的老熟幼虫钻出寄主体外结茧，其时寄主为五龄幼虫，亦有记载(赵修复，1975)，推测此蜂由寄主预蛹钻出来。在灯下常可诱得，有时很多。此蜂的茧中有时可育出粘虫广肩小蜂，绒茧金小蜂、菲岛黑蜂等重寄生蜂。 注：本种中名曾用“纵卷叶螟长距茧蜂”；本属中名过去为长距茧蜂，实际上距并不长，而且是比较短。由于体均细长，触角、翅、足及产卵管亦长，故改用长体茧蜂。"	"浙江、江西、湖北、湖南、福建"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"茧蜂科"	"雌: 体长5毫米。体赤褐色;复眼、单眼区黑色；触角暗黄褐色，至端部色深，翅透明•翅痣灰黄褐色，翅脉淡褐色；足黄褐色，各转节与腿节交界处带褐色；腹部第二、三背板中央，有时第一背板基部淡褐色。头横宽，阔于胸部；单眼间距等于单眼直径，单复眼间距为单眼直径的1.3倍;触角着生于头正面中央上方，触角窝近于复眼边缘，两窝分开甚远；触角细长，约为体长的1.6倍，丝状，至末端细，49节;颜面大，稍隆起，有光泽，两侧近于平行;颚眼距等于上颚宽度。前胸侧方中央凹痕内具短脊，中胸盾纵沟明显，沟内具脊，中叶前方突然高起，侧观高于单眼水平;併胸腔节侧观低于中胸盾片和小盾片水平，满布细网状脊纹。前翅径脉第一段自翅痣中央稍外方伸出，与肘脉第一段端段等长，为第一肘间横脉的0.75倍，为第二肘间横脉的1.5倍，为径脉第二段的0.45倍，为廻脉的0.6倍, 小脉在基脉外方，两脉距离约为小脉长度; 后翅径脉无柄;后中脉第一段为第二段的2倍。足细长，后胫节距短，不超过跗基节的1/2。腹部着生于併胸腹节较上方，细长且狭于胸部; 第一至第三节背板具纵行细刻条；第一背板后缘比前缘稍阔，约为长度的0.3倍，气门位于前方0.25处，稍突出于侧缘; 第2+3背板后缘比前缘稍宽，为其长度的1/3, 以后各节多细毛，短，长度之和仅稍超过第2+3节一半; 产卵管长，鞘比体稍长。 雄: 后单跟略大，单复眼间距约为其1.2倍。 茧长椭圆形，长约5.5毫米，宽约1-6毫米; 灰褐色; 茧壁较厚，质地坚实，表面无疏松游丝，羽化时将茧的一端开成边缘整齐的圆盖，这些都可与菲岛抱缘姬蜂茧区别。"	"0"	"Macrocentrus sp."	"td00396"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/稻纵卷叶螟长体茧蜂.jpg"
"397"	"寄生性天敌"	"稻螟蛉"	"水稻"	"螟蛉悬茧蜂"	"0"	"浙江、福建、广东、广西"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"茧蜂科"	"体长5毫米。体赤褐色，触角及第一腹节暗褐色；足黄褐色，跗节末端黑色，翅痣及翅脉淡黄色。颜面有刻点并粗生自毛，唇基隆起，唇基缝明显；后头在复眼之后倾斜。中胸盾纵沟在中央会合后直达后缘，其上密布皱状刻点；小盾片比中胸盾片稍隆起；併胸腹节有网状刻纹，其基半有中纵隆线。前翅径脉第一段长度约为第二段的一半，约比肘脉第一段的端段稍长或等长，第二肘室略平行，高稍大于其宽。第一腹节基部呈细柄状，弯向下方，后半有纵列刻纹，气门窝不明显，在后缘与第二背板前缘之间每侧有一个凹漥；第二背板平滑。产卵器伸出，长约1毫米。 茧纺锤形，很似麦粒。长5毫米，横径约2.5毫米，黄色; 茧质薄而半透明，外表有疏松的粗丝。茧的一端有丝悬于稻叶上，可被风吹荡，故名“悬茧蜂”。羽化孔在茧的下端，圆形。"	"0"	"Meteorus narangae Sonan"	"td00397"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/螟蛉悬茧蜂.jpg"
"398"	"寄生性天敌"	"粘虫"	"水稻、小麦"	"粘虫悬茧蜂"	"在我国仅发现寄生于粘虫，稻田和麦田内均常见。单寄生。蜂产卵于粘虫幼虫体内，蜂幼虫老熟以后即钻出寄主体外，先吐丝粘附于叶片上，再引丝下垂，并上下多次，似加粗丝索，然后悬空吐丝结茧。有时从茧内会育出负泥虫沟姬蜂、次生大腿小蜂、绒茧金小蜂、粘虫广肩小蜂及菲岛黑蜂等重寄生蜂。据记载，在国外寄主还有棉铃虫、甜菜夜蛾、舞毒蛾、油杉毒蛾、天幕毛虫等近60种。"	"黑龙江、吉林、辽宁、山西、江苏、浙江、四川、福建、广东、贵州、云南"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"茧蜂科"	"雌：体长4.5-5.2毫米。体黄褐色至赤褐色，北方个体色较深；单眼区及腹部后端色稍暗；复眼、触角至末端、端跗节及爪、有时第一背板全部或仅凹漥附近、产卵管鞘，均黑褐色至黑色。翅透明。翅痣淡黄褐色。 侧单眼间距与单复眼间距相等，约为单眼直径的2倍；颜面下端宽约为高的1.5倍；上颊宽约为复眼横径的0.65倍；触角32-36节；胸部刻点较细而稀; 怲併胸腹节具网状皱纹，基半有中纵脊。前翅径脉第二段近于第一段的3倍，与第二肘间横脉等长；第一肘间横脉与肘脉第二段等长，与迥脉相交且约等长，为第二肘间横脉长的1.3倍；小脉在基脉稍外方；但亦有少数个体迥脉稍为前叉式。腹部第一背板基部呈柄状，在气门前方的凹漥明显，后方纵行刻条甚明显，背板下缘在腹面近于平行不相接触；第二及以后各节背板光滑；产卵管鞘稍超过腹长的一半，约为后足胫节长的0.65倍。 雄：与雌蜂相似。但上颊宽仅比复眼横径稍狭；后翅中脉端段较短，为后小脉及后基脉的0.6倍；腹部第一背板柄部较宽，凹漥大而深，气门后的扩大部位较短而宽。 茧纺锤形，很似麦粒，长5-6毫米，横径约2.5毫米，多为黄褐色，但亦有赤褐色茧。茧质薄而半透明，外表有疏松的粗丝，茧的一端有丝索悬于植株叶片上，可被风吹荡。羽化孔在茧的下端，从茧端开一圆盖外出，茧盖一般仍连于茧上，孔圆形，边缘光滑。"	"0"	"Meteorus gyrator (Wesmael)"	"td00398"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/粘虫悬茧蜂.jpg"
"399"	"寄生性天敌"	"二化螟、二点螟"	"水稻"	"螟甲腹茧蜂"	"寄生于二化螟和二点螟(粟灰螟)，单寄生。寄生情况较为特殊，为卵-幼虫跨期寄生蜂。蜂广卵于螟卵内，寄主卵的发育未受影响，仍可照常孵化为蚁螟，此时可透见体内有甲腹茧蜂已发育膨大的卵，蜂幼虫孵化后即在寄主幼虫体内取食，当螟虫成长时，蜂幼虫也已老熟, 即从寄主体内钻出，结茧于茎秆内寄主尸体旁边，浙江杭州，5月初在茭白上常见此蜂在寻找二化螟卵寄生。在粟灰螟上的寄生情况，据山西雁北地区农科所调查，一般在5月下旬、6月初，即粟灰螟羽化始期，谷茬中此蜂寄生率为10-25.9%，6月上旬开始出现成蜂，中旬为蜂羽化盛朝。7月下旬为第二次成蜂盛期，寄生率有时可达61.3%。成蜂出现时间，与螟峨产卵期一致, 其产卵开始是由卵块上端向下产，一纵列产卵结束，再从下方向上方产，如此往返进行。"	"江苏、浙江、湖北、湖南、四川、福建、云南、北京、辽宁、河北、山东、山西、内蒙古、陕西"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"茧蜂科"	"体长6-7毫米。体黑色，雌蜂腹背近基部两侧各有一矩形白斑(大小有变化)。前、后翅带煤烟色，基部和翅痣基部下方半透明；翅痣及翅脉黑褐色。足黑色，前、中足腿节末端、前足胫节和跗节淡红褐色；中后足暗褐色，胫节近基部及跗基节基半淡黄色；距淡黄色。头部密布细皱，头顶后方和上颊皱纹带线形；后头光滑，向内凹入，雌蜂触角比体稍短，在中央以后稍扁宽; 雄蜂的比体长，完全丝形。胸部密布粗糙网状皱纹；盾纵沟为宽的凹痕，在后方连结处略成凹漥，小盾片近正三角形，侧方有光滑的宽边；併胸腹节后侧角有一齿形突起，并有一皱状横脊相连，横脊后方陡斜。前翅翅痣长于径室上缘，肘脉第一段消失。腹部背板仅见1节，呈盾甲形，末端钝圆，表面密布网状皱纹，在基部的皱纹粗糙且略成纵列，至端部不明显。产卵器极短，背面不见。 茧圆筒形，长7-8毫米，径2.5-3毫米，两端较平，茧薄，白色，日久变淡黄色。"	"0"	"Chelonus murakatae Munakata"	"td00399"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/螟甲腹茧蜂.jpg"
"400"	"寄生性天敌"	"稻小潜叶蝇"	"水稻"	"稻小潜蝇茧蜂"	"寄生于稻小潜叶蝇，从蛹期羽化，羽化孔在蛹的腹面。单寄生。"	"浙江、江西、湖北、湖南"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"茧蜂科"	"雌: 体长1.7毫米。头黄褐色，头顶带黑褐色，复眼、上颚齿、触角黑色: 胸部背面黑色，侧面、腹面及足(除端跗节和爪)黄褐色; 翅透明，翅脉淡褐色; 腹部背面黑褐色，第二背板、第三背板前缘黄褐色，头胸部光滑，具稀疏白毛；头横宽，与胸宽相近；后头脊仅侧方存在; 唇基端缘与上颚之间有扁圆形开口，触角细长，为体长的1.4倍，23节，单复眼间距约为单眼间距的2倍。中胸盾纵沟仅前方中0.4稍明显，后方此位援上具几根稀疏自毛; 小盾片三角形。边缘具白毛，其前方横漕内具纵脊，併胸腹节有皱状细刻纹，并有1对亚中脊。前翅狭长，翅痣狭，比痣外脉短，径脉第一段从翅痣中央偏基方伸出，比笫二肘间横脉(无色)稍短；迥脉刚伸至第二肘室，比第一肘间横脉稍长，为径脉第一段的2-5倍; 后翅亦狭长，后缘具长毛，后亚绿脉端段甚突出，约为前段长的0.4, 具细毛，后中脉第一段稍短于第二段，后臀室几乎消失，后翅外部翅脉无色。足正常，端跗节较基跗节粗。腹部阔于胸，约与胸部等长，第一背板隆起，具细刻纹; 第二背板具极细皱纹，其余背板光滑。产卵器刚伸出腹端。 雄：与雌蜂相似，但体长约1.5毫米，腹部较细瘦，狭于胸，末端几乎平截; 触角更细长，近子体长的2倍。"	"0"	"Opius sp."	"td00400"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/稻小潜蝇茧蜂.jpg"
"401"	"寄生性天敌"	"稻小潜叶蝇"	"水稻"	"稻潜蝇离颚茧蜂"	"寄生于稻小潜叶蝇，从蛹期羽化，羽化孔在腹部腹面，破穿稻叶外出。被寄生数有时颇多，其比例远远超过潜蝇茧蜂。"	"浙江、湖北"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"茧蜂科"	"雄：体长约2毫米。体黑色; 触角、部分标本腹部带黑褐色; 上颚黄褐色, 边缘黑褐色；须黄色，翅透明，翅脉淡褐色；足黄褐色，转节色稍淡，跗节色稍暗，端跗节及爪黑褐色。头横宽，在复眼后明显膨出; 具细刻纹; 复眼小; 单眼区小，单眼间距约等于其直径，单复眼间距约为单眼直径的4倍，头顶在单眼后有中纵沟；颜面明显隆起，在触角下方有缺刻，再向下有中纵脊，触角细长，24节，约为体长的1.2倍，柄节膨大.稍短于第一鞭节; 上颚2齿，在闭台时端齿不相接触，整个上颚可向外翻转，此为本亚科的特征之一。中胸盾片呈弧面隆起，具细刻纹，后方中央有浅纵沟；中胸侧板具细网纹，腹板侧沟明显，小盾片隆起，前方横漕内具纵脊；併胸腹节多白毛，后方尤密，具中纵脊和网状刻纹。足正常，腿节基部稍细，端跗节粗于基跗节。前翅具2肘室，翅痣狭长，与痣外脉不易区分，伸达径室的1/2处，径室很狭长；径脉第一段从翅痣近于直角伸出，比第一肘间横脉稍短；肘脉、亚盘脉端部无色，后翅狭长，后缘缘毛长; 后中脉第一段比第二段长，后中室狭；后臀室近于消失。腹部约与头胸部之和等长，近纺锤形，在中央后方稍宽，第一背板梯形，后缘宽为前缘宽的2.4倍，与长度相近，具细刻纹和纵行刻条，中央隆起；除第二背板基部稍具细刻纹外，其余背板均光滑。产卵器短，仅稍伸出腹端。    雄：与雌蜂相似，但复眼之后更为膨出，头背面观后缘明显长于前缘；触角26节，更细长; 腹部细瘦，与胸等宽或比胸部稍瘦。"	"0"	"Dacnusa sp."	"td00401"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/稻潜蝇离颚茧蜂.jpg"
"402"	"寄生性天敌"	"黍蚜、麦长管蚜"	"水稻、小麦"	"黍蚜茧蜂"	"寄生于黍蚜和麦长管蚜(水稻、小麦)，被寄生的僵蚜呈黑色。在蚜虫体内化蛹。在春季(18-20℃)，一世代历时14-16天。"	"浙江、江西、湖南、福建、广东"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"蚜茧蜂科"	"雌：体长2.0-2.6毫米，触角长1.0-1.3毫米。体黑褐色；唇基、口器、触角第一鞭节基部及足均呈黄褐色。头横形，光滑并具光泽；上颊与复眼横径等宽，后方稍收敛；后头脊明显；脸为头宽的1/2; 唇基与脸分隔不明显，长为宽的2倍。触角11节，第一鞭节与第二鞭节等长，长为宽的3倍，第八和第九鞭节明显分离，端鞭节长为宽的2.5倍。中胸背板具盾纵沟，伸达中胸盾片的1/8。前翅径脉第二段显然比第一径间脉长，约为1.2-1.3倍；第二径间脉和中脉第二段色较浅。翅痣长为宽的4倍；痣后脉长，约为翅痣长度的1.5倍；痣室完整，第二径室窄长。前足胫节长度为第一跗节的2.5-2.6倍；第一跗节为第二跗节的2.0-2.2倍。併胸腹节具五边形小室，叉脊相接点甚近前缘。腹柄节长度为气门瘤之间宽度的2.3倍，前端2/3具3条纵脊，脊之后端分叉呈不规则的网眼状；后端1/3的两侧深陷。腹部纺锤形，产卵管鞘较长，基部较宽，宽度约为末端的3倍。 雄：体长1.5-1.8毫米，触角长1.0-1.3毫米。除外生殖器外，其他与雌性相似。"	"0"	"Ephedrus nacheri Quilis"	"td00402"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黍蚜茧蜂.jpg"
"403"	"寄生性天敌"	"麦长管蚜"	"水稻、小麦"	"桃瘤蚜茧蜂"	"寄生于麦长管蚜(水稻、小麦)。被寄生的僵蚜星黑褐色; 在蚜虫体内化蛹。一世代(18-20℃)10-12天。"	"北京、浙江、湖北、湖南、福建、广东"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"蚜茧蜂科"	"雌：体长1.4-2.3毫米，触角0.7-1.3毫米。体黑褐色，唇基、口器及触角第一鞭节的基部黄褐色，足基节基部为黑褐色。头横形，与胸部等宽; 上颊与复眼的横径等宽，向后稍收敛；后头脊明显; 颊为复眼纵径的1/2; 脸为头宽的1/2,近方形; 唇基长为宽的1.5倍，与脸由浅沟分隔，两侧的幕骨陷深; 触角11节，比头胸部之和略长，呈棍棒形，向末端加粗，第一鞭节长度为第二鞭节的1.4-1.5倍, 第八和第九鞭节分离不明显，端鞭节长为宽的1.6倍。前翅翅痣长为宽的5-6倍，径脉第二段比第一径间脉明显短，第一径间脉与中脉相接处及第二径间脉中部色浅。中胸盾纵沟全程明显，后端相接处有一个圆形的深陷，前端1/3深，具横脊; 併胸腹节具五边形小室，叉脊呈细的双脊，沿叉脊及侧脊有不规则的皱纹。前足胫节长度为第一跗节的2.0-2.3倍，第一跗节为第二跗节的2.1-2.7倍。腹柄节长为气门瘤处的宽度1。4倍，具两条侧脊及较短而微弱的中脊。腹部近纺锤形，产卵器鞘长锥形，基部较宽。 雄：体长1.0-1.4毫米，触角长0.7-1.0亳米。端鞭节较尖，第八和第九鞭节分离明显。除外生殖器外，其他与雌蜂相似。"	"0"	"Ephedrus persicae Froggatt"	"td00403"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/桃瘤蚜茧蜂.jpg"
"404"	"寄生性天敌"	"麦长管蚜"	"水稻、小麦"	"燕麦蚜茧蜂"	"寄主为麦长管蚜(水稻、小麦)，被寄生的僵蚜呈褐色。在寄主蚜虫体内化蛹。在水稻上，以早稻秧田期和双季晚稻灌浆乳熟期较常见。寄生率可达15％(福建沙县)。"	"北京、辽宁、河北、河南、湖北、湖南、江苏、浙江、江西、福建、广东"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"蚜茧蜂科"	"雌：体长2.5-3.4毫米。体褐色; 脸、唇基、口器为黄褐色；腹柄节前端2/3为黄褐色，后缘1/3为黑褐色，足黑褐色。头横宽；后头脊明显; 上颚比复眼横径短(3：4)，两边近于平行; 后头脊明显。触角15-17节(多数个体16节)；鞭节粗，第一鞭节长为宽的3倍，第十鞭节长为宽的2倍。前翅中脉基部消失，第一径室与中室愈合; 径室外缘由第二径间脉封闭(颜色较浅)；翅痣长为宽的3.3倍，为痣外脉的1.5倍; 径脉第一段为翅痣宽度的1.4倍。盾纵沟深而明显，内具横脊，全程达中胸盾片的1/2，沟缘具长毛。併胸腹节由隆脊形成很窄小的五边形小室。腹柄节长，长度为气门瘤处宽度3.5倍，由气门瘤以后逐渐扩大。腹部纺锤形。产卵管鞘短而宽，背面隆起明显，上具4-5根长毛，腹面具4根长毛。 雄：体长1.8-2.9毫米；触角18-21节(多数个体19节)；腹部长椭圆形；除外生殖器外，其他特征与雌性相似。"	"[1]严福顺,阎云花,张瑛,侯照远,王琛柱. 两种蚜茧蜂及其寄主蚜虫对大豆植株挥发性次生物质的触角电位反应[J]. 昆虫学报,2005,(4). [2]李宁,刚存武,邱丹. 西宁地区小麦蚜虫与蚜茧蜂的种群数量消长初步研究[J]. 青海师范大学学报(自然科学版),2004,(2). [3]刘勇,陈巨莲,王洪刚. 几种天敌对麦蚜蜜露的行为反应[J]. 应用与环境生物学报,2003,(2). [4]朱长荣. 长角广腹细蜂生物学特性的研究[J]. 植保技术与推广,1996,(2). [5]白海燕. 西昌麦蚜天敌调查[J]. 中国生物防治,1994,(3). [6]李文江,张保生,于茂森,齐子彬. 临清市燕麦蚜茧蜂调查[J]. 中国生物防治,1991,(3). [7]宗良炳,雷朝亮,刘作甫. 麦田蚜茧蜂的初步研究[J]. 中国生物防治,1986,(2). [8]韩志泉. 燕麦蚜茧蜂生物学特性[J]. 昆虫知识,1983,(5)."	"Aphidius avenae Haliday"	"td00404"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/燕麦蚜茧蜂.jpg"
"405"	"寄生性天敌"	"麦长管蚜"	"水稻、小麦"	"翼蚜茧蜂"	"寄生手麦长管蚜(水稻、小麦)。该蜂发育至老熟幼虫时，咬出寄主蚜虫体外，吐丝结成近白色的半圆形丝茧化蛹，而寄主蚜虫的僵壳粘固于茧的顶端。"	"天津、湖南、福建"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"蚜茧蜂科"	"雌：体长1.7-2.3毫米。体黑褐色，上唇、上颚、颊和触角第一鞭节基部睹黄色；脸黄褐色；前胸略带黄色；腹柄节的两端黄色，中段褐色；腹部黄色，但基背板和端腹板呈黄褐色；足黄褐色。头部后头脊明显；脸为头宽的2.3-2.5倍，为头长的1.1-1.3倍;眼光滑；单眼之间距离为单眼径的1.5-2.0倍；触角17-20节(多数个体19节)。中胸背板向前胸倾斜度较大，其表面着生稠密的细毛；前翅的翅痣长为宽的3.4-3.8倍，痣后脉明显比翅痣短，径脉约为翅痣宽度的3倍，中脉部分无色，中间脉明显。併胸腹柄光滑，无小室。腹柄节较短，长度约为气门瘤处宽度的1.3倍，其侧面有30根毛，气门瘤突出明显。产卵管鞘较窄，在端部有2根爪状毛。 雄：体长1.5-2.0毫米，触角20-23节(多数个体21节); 体色比雌性深;腹部长椭圆形;除外生殖器外，其他特征与雌性相似。"	"0"	"Praon voltucre (Haliday)"	"td00405"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/翼蚜茧蜂.jpg"
"406"	"寄生性天敌"	"稻纵卷叶螟、显纹纵卷水螟、三化螟、稻螟蛉、螟蛉内茧蜂、纵卷叶螟绒茧蜂"	"水稻"	"无脊大腿小蜂"	"在稻田寄主有稻纵卷叶螟、显纹纵卷水螟、三化螟及稻螟蛉，偶尔重寄生于螟蛉内茧蜂及纵卷叶螟绒茧蜂。此外，寄主还有小菜蛾、梨小食心虫、苹果小卷蛾、菜粉蝶等。蜂从寄主蛹内羽化，单寄生。被寄生蛹，腹部第四、五、六节后缘亦有黑褐色环纹。 注：别名有小蛾大腿小蜂、纵卷叶螟大腿小蜂。"	"江苏、浙江、安徽、江西、湖北、湖南、四川、台湾、福建、广东、贵州、云南、河南"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"小蜂科"	"体长2.6-4.2毫米，寄生于纵卷叶螟绒茧蜂的仅2毫米。体黑色；翅基片、腿节端部、前足胫节除腹面中部、中足胫节两端、后足胫节亚基部背方小斑和端部背方较长斑、爪，黄色或淡黄色。头、胸部具深而密的圆形大刻点，点间呈网状细脊纹。头横形，约与胸部等宽；复眼前脊多少明显；眼上颊区内无复眼后脊，故名“无脊大腿小蜂，是其重要特征。触角窝光滑，中部之后两缘脊呈波状弯曲，向中单眼收窄达于单眼两侧；触角着生于复眼下缘水平稍上方，柄节不达中单眼，梗节长稍大于宽，7索节等长，棒节约2倍长于第7索节。胸部膨大，小盾片端缘圆。翅透明，后缘脉长为缘脉的1/3至2/5、为痣脉的2倍或2倍稍多。后足腿节膨大，背面中部高向两端斜直而非均匀弧形，在外侧腹缘具10-12小齿。腹部后端稍尖；稍长于前胸、中胸盾片及小盾片之和，在中央最宽；比胸部狭，第一背板光滑，以后各节具细刻点和白毛。"	"0"	"Brachymeria excarinata Gahan"	"td00406"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/无脊大腿小蜂.jpg"
"407"	"寄生性天敌"	"稻苞虫寄蝇、稻纵卷叶螟寄蝇"	"水稻"	"红腿大腿小蜂"	"主要寄生于蝇蛹。在稻田的稻苞虫、稻纵卷叶螟寄蝇蛹内常可育出。据记载，在国内还寄生于蓑蛾，可能亦系寄蝇的寄生蜂。"	"北京、江苏、浙江、台湾、福建"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"小蜂科"	"雌：体长5-6毫米；雄：体长4.5-5毫米。体黑色。触角柄节和梗节带褐色。翅基片白色，有时基部红黑色；翅透明，翅脉褐色，基部色淡。足基节黑色，跗节和爪黄褐色，其余部分褐色，有白色或黄色斑；前中足腿节末端、中足胫节基部和端部黄白色，前足胫节内面黄褐色，后足腿节红褐色(有时部分黑色)，末端具黄白色斑，斑小而伸到内面，胫节基部之前背面和端部背侧方黄白色。头稍狭于胸；复眼较小；沿复眼有明显纵脊；触角漥不规则椭圆形。触角粗大，索节7节，第一索节的长宽几乎相等，以后各节渐短并渐粗；棒节2节，长度之和为第七索节的2倍。小盾片端部中央凹入，二齿状叶明显突出。亚缘脉为缘脉长的2倍多，缘脉为后缘脉的3倍多，后缘脉为痣脉的2倍。后足腿节腹缘通常9-11齿，齿较大而尖。腹 部圆锥形，背面光滑；产卵管稍伸出体外。"	"0"	"Brachymeria podagrica (Fabricius)"	"td00407"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/红腿大腿小蜂.jpg"
"408"	"寄生性天敌"	"重寄生蜂"	"水稻"	"绒茧金小蜂"	"本种是稻田最常见的重寄生蜂，寄主有螟蛉悬茧姬蜂、稻苞虫凹眼姬蜂、稻苞虫下孔茧蜂、螟蛉内茧蜂、弄蝶绒茧蜂、纵卷叶螟绒茧蜂、螟蛉绒茧蜂、粘虫绒茧蜂、拟螟蛉绒茧蜂、多丝绒茧蜂、纵卷叶螟长体茧蜂、粘虫悬茧蜂、螟蛉裹尸姬小蜂、黑腹螯蜂、稻虱红螯蜂、纵卷叶螟肿腿蜂等。单寄生，均从蜂茧内育出。在田间，当寄生于粘虫、稻螟蛉或禾灰翅夜蛾的螟蛉绒茧蜂寄生率上升之后，茧上常见有绒茧金小蜂产卵，随之，重寄生率也迅速上升，茧粒寄生率有时在50％以上，甚至达到80％，严重限制了螟蛉绒茧蜂作用的进一步发挥。 注：本种学名。过去一直用Eupter0ma1us parnarae Gahan 1919，中名为稻苞虫金小蜂。此名最早见于楚南(1934)台湾稻螟蛉寄生蜂一文[Trans.Nat.Hist. S0c.Taiwan.33：227]。此蜂原记载在印度寄生于隐纹稻苞虫，末说明寄生虫期或是否重寄生。它与寄生于稻螟蛉上的绒萤蜂(即为螟蛉缄茧蜂)的日本种Trich0ma1us apante10ctenus Crawf0rd, 1911究竟如何区别，我们一直有所怀疑。1979年，承美国农业部小蜂专家E. E. Grisse11博士帮助，作者在美国自然博物馆特地查看了上两种模式标本，用双目解剖镜确认不出两种雌蜂有什么区别，均与我们从绒茧蜂茧中育出者相同，而与我国稻苞虫蛹上育出的不同。现根据Kamij0, K.等(1982)整理，认为此两种是同物异名，并入Trich0ma10psis属。"	"北京、吉林、辽宁、江苏、上海、浙江、江西、湖北、湖南、四川、台湾、福建、广东"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"金小蜂科"	"雌: 体长约2毫米。体及足的基节孔雀绿色; 复眼、单眼赤褐色；口器、触角柄节或连梗节基部、翅基片及足基节以外的其余部分，均黄褐色，触角鞭节暗褐色；翅透明，翅脉淡黄色。头、胸部具细而密的脐状刻点；头宽于胸；颊及唇基上有明显刻条；触角着生于颜面中部在复眼下缘连线的稍上方，很靠近，共13节，梗节与2个环状节及第一索节之和约等长，第一索节长稍大于宽，第二至第六索节约等长稍呈方形，棒节3节，稍膨大，与其前3索节之和等长；后头脊明显。前胸背板短，后缘平滑；中胸盾纵淘仅前方明显；小盾片大，盾形，併胸腹节后方突出呈颈状，纵中脊细或个别消失，两侧褶脊明显。前翅缘脉和后缘脉等长，明显长于痣脉。后足胫节1距。腹部纺锤形，与胸部等长，平滑有光泽，第一背板占腹长1/3，产卵器刚伸出腹部末端。 雄：体长约1 5毫米，触角第一至第五索节约等长，长约为宽的1.3倍，第六索节仅稍长于其宽；腹部近于卵圆形。"	"0"	"Trichomalopsis apanteloctenus (Crawford)"	"td00408"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/绒茧金小蜂.jpg"
"409"	"寄生性天敌"	"稻负泥虫"	"水稻"	"负泥虫金小蜂"	"寄生于稻负泥虫，从“茧”内钻出，单寄生。据金盂肖报道，该蜂在负泥虫幼虫期或前蛹期寄生，寄主被寄生后生活如常，仍能分泌胶质营造成“茧”，其“茧”与未被寄生的不能分辨。此蜂羽化期较负泥虫成虫羽化期约迟7天。雌雄蜂比例相近。蜂在负泥虫“茧”上的羽化孔，多位于茧的一端，孔的下边缘接近于叶片，但并不如负泥虫成虫的羽化孔边缘触及叶片，其羽化孔正圆形，边缘不很光滑，孔径0.8-0.9毫米。此蜂寄生率，在广西考查，分别为16.24%、19.6%、27.53％，在整个蛹期寄生率中占59％(金孟肖); 在贵州湄潭，蛹期寄生率达77.6%，几乎全部是本种寄生(唐觉)。"	"浙江、江西、湖南、台湾、福建、广西、贵州、云南"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"金小蜂科"	"雌蜂体长约2.5毫米，雄蜂体长约2.0毫米。头胸部金绿色有光泽，腹部墨绿色带蓝色金属光泽。复服赤豆色，触角黄褐色，但雌蜂鞭节带褐色。翅透明，有闪光，翅基片及翅脉淡黄色。足黄褐色，胫节和跗节色淡，基节金绿色，端跗节及爪暗色。头胸部包括併胸腹节密布针箍状细刻点；头横形，宽约为长的2.8倍，略阔于胸，其后头脊；触角着生于颜面中部稍下，13节，柄节长达头顶，有2个环状节，索节6节，各节均长于其宽，棒节3节，末端钝圆；上颚右侧4齿，左侧3齿；前胸短宽；中胸背板宽大，后纵沟在后方消失；小盾片大，长宽相等；併胸腹节后端颈状突出，有中纵脊及侧褶但不甚明显，侧缘有白色长毛。前翅大而宽，缘脉长为亚缘脉的0.38，与后缘脉约等长，为痣脉的1.3倍。腹部平滑有光择；雌蜂纺锤形，长约为宽的1.6倍，稍长于胸部；雄蜂卵圆形；产卵管微过腹端。 本种与绒茧金小蜂外表极相似，但绒茧金小蜂头宽不到长的2倍，上颊约为复眼长的0.5，唇基上的刻条扩至复眼下缘并至颊沟;而本种头宽为长的2.0-2.1倍，上颊长约为复眼的1/4，唇基上的刻条限于唇基区。"	"0"	"Trlchomalopsis shirakii Crawford"	"td00409"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/负泥虫金小蜂.jpg"
"410"	"寄生性天敌"	"稻瘿蚊"	"水稻"	"斑腹金小蜂"	"寄生于稻瘿蚊的幼虫体外，常在未形成“葱管”的“大头秧”内采到；亦曾在“葱管”内发现，寄生于蛹体外。有时寄生率甚高。1959年广州石牌晚季秧田早育秧的“大头秧”内寄生率达92％，水育秧的“大头秧”内寄生率达48%,是稻瘿蚊幼虫期的重要寄生蜂。"	"广东、广西"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"金小蜂科"	"雌：体长2.5-3.25毫米。头、胸黑色，有青绿色和彩色的金属光泽;触角柄节、梗节及环状节黄至黄褐色，索节及棒节黑褐色；翅基片深黄棕色；腹部浅黄至深黄色，两侧及中央有黑褐色的纵纹构成特殊的斑纹；足包括全部基节均为黄色。头横宽，阔于两翅基片间的距离；额稍拱起；自唇基向额方有放射状伸出的细脊。单眼排列成钝三角形，两侧单眼之间的距离，相当于侧单眼与中单眼之间距离的2倍。触角着生处，位于中单眼与唇基前缘的中间。触角13节，柄节细长，前段稍弯曲，伸出可达头部的水平线，长约为梗节的4.5倍；梗节背面的长度相当于其宽度的2倍；环状节2节，细小，宽过于长; 索节细长，各索节的宽度相似，第一至第三索节的长度几乎相等，第四至第六节逐次缩短; 棒节宽于索节，由3节组成，略短于第五、第六索节长度之和。胸部与併胸腹节的全长约为宽的1.5倍。盾纵沟仅在前段稍显现。小盾片拱起，稍长于宽。并胸腹节后端收窄而有短的颈状部，其上无细脊，仅在基部两侧有短小而稍下陷的皱褶，两侧有白色的长毛。头部刻点细密，胸部及并胸腹节的刻点较粗。前翅长过于宽的2倍，翅面上的毛带棕色; 亚前缘脉基部约有10根刚毛；缘脉、后缘脉及痣脉的长度比例为19：18：6。腹部矛尖状，长于头、胸之和，在干标本中腹部背面中央下陷。 雄：体长1.75-2.6毫米。除触角及腹部外，色泽和构造与雌蜂相似。触角鞭状，细长，其长度等于或稍长于休长；柄节及索节圆筒状，末端两节不明显分开；索节及棒节上有环毛，毛长而直，最长的相当于触角宽度的2倍。"	"0"	"Obtusicava oryzae Rao"	"td00410"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/斑腹金小蜂.jpg"
"411"	"寄生性天敌"	"稻飞虱、叶蝉"	"水稻"	"稻虱食卵金小蜂"	"幼虫寄生于稻飞虱或叶蝉的卵块内；往往一条幼虫把整个卵块内的卵粒全部捕食，而后在叶鞘组织内化蛹；羽化时在产卵痕附近咬一小圆孔，此圆孔比其他寄生于飞虱或叶蝉卵内的寄生蜂的羽化孔更大而易于区别。在广东的调查，有时卵块寄生率可达34％。"	"浙江、福建、广东"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"金小蜂科"	"体长1.5-1.8毫米。体黑褐色；触角柄节黄色，第一腹节基部亦为黄包。足黄色，仅第五跗节及爪暗褐色.头近于球形，其宽度与胸部相似。触角丝状，着生于颜面中线之上,13节，由柄节1节、梗节1节、环状节2节、索节6节和棒节3节组成，其柄节不长于鞭节。胸部略拱突，不特别平坦；前胸较长，向前收窄；盾纵沟不完整；仅伸至中胸盾片基部的1/3处。併胸腹节上有不规则的脊纹。腹基部收窄，但腹柄不特别细长；第一背板仅覆盖腹部的1/4,第二背板的长度相当于第三背板。前翅缘脉较长。足跗节5节。"	"0"	"Panstenon sp."	"td00411"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/稻虱食卵金小蜂.jpg"
"412"	"寄生性天敌"	"粘虫、稻螟蛉、条纹螟蛉"	"水稻"	"螟蛉裹尸姬小蜂"	"在稻田寄生于粘虫、稻螟蛉、条纹螟蛉及浙江山区的一种夜蛾幼虫。本种为幼虫体外寄生蜂，多寄生。蜂产卵于相当成长的螟蛉幼虫腹部，多在第三腹节背侧方，在一寄主上一般产卵10余粒(5-25粒)。卵呈扁椭圆形，竖于体表，用针轻拨，亦不脱落。蜂幼虫孵化后，呈纺锤形，群集一处，吸食寄主体内营养，犹如一堆长葡萄；体色初为绿色，后变黄绿，略透明，两侧白色气管的活动情况肉眼亦隐约可见；其时体长0.9毫米，最宽处0.5毫米。蜂幼虫发育极快。在8月份，4-5天即已成熟。老熟幼虫乳白色，分散钻于寄主体下与稻叶之间，先用丝把螟蛉幼虫四周连缀在稻叶上，然后再结粗网状小“茧”准备化蛹(在小蜂总科中，仅本属有结“茧”习性)。此时，螟蛉幼虫已不能动弹，体也相当皱缩，6-8小时后小茧做好时，寄主已干瘪得只剩背腹紧贴的薄层体壁，深褐色。小“茧”圆形或椭圆形，径2.5-3.5毫米，丝质粗糙，排列稀疏略星辐射状，黄褐色。少数未爬到腹面下方的幼虫，就在寄主体背结“茧”，此“茧”极似发霉的虫粪。蛹，初黄白色，2天后变黑，再经5-6天即羽化为成虫。成虫十分活泼，羽化后即行交尾。10月初，在室内成虫寿命为5-7天；11月，供食一次稀蜜糖液，可生活29天。此蜂在粘虫及稻螟蛉幼虫上常见，粘虫上的寄生率达60％(浙江安吉，1976年5月)；在浙江遂昌山区，稻叶上条纹螟蛉幼虫曾几乎全被寄生，性比90％(1973年10月下旬)。螟蛉裹尸姬小蜂有时也被绒茧金小蜂或皱背腹柄姬小蜂所寄生，前种寄生率一般不高，后一种可达16.42％。"	"浙江、江西、湖北、湖南、福建"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"寡节小蜂科"	"雌：体长约2毫米。头、胸部黑色，有油光；复眼赤褐色；唇基及口器、触角除鞭节淡黑褐色外、足除爪黑褐色外，均淡黄褐色。翅透明，翅脉淡黄色。腹部背板和腹板大体黄褐色，但腹柄、侧缘及背面后端约1/4黑色。头、胸部具网状细刻纹，散生淡黄褐色长刚毛；头横宽，狭于胸，正面三角形，下端狭窄；复眼卵圆形突出；后头陡直。触角着生于颜面下部位于复眼下缘水平；柄节长超过头顶；索节4节，第一索节稍长，长约为梗节的2倍，与2棒节等长，第二至第四索节渐次稍短，长约为宽的2倍。前胸长，狭于中胸，前缘狭，中胸盾片刻纹较粗，后缘几乎平直，盾纵沟明显直至后缘，正中有一细纵脊；小盾片呈五角形，后端圆滑，整片网纹细而一致；三角片在小盾片之前刚接触，与小盾片间有深沟，刻纹亦微细；併胸腹节后方稍突出，表面光滑，正中有“]二”形脊，两侧较粗糙并有长毛，气门椭圆形，后缘亦具隆边。前翅亚前缘脉与缘前脉之间无折断痕，缘脉稍长于亚前缘脉，长于痣脉约3倍，长于后缘脉稍过2倍。足跗节4节，比胫节短，后足第一、第二跗节约等长；后足胫节距长，长距仲达第二、第三跗节之间，短矩伸达第一、第二跗节之间。腹部光滑，但腹柄上多刻纹，长度仅比胸长稍短，但死后常明显缩入.宽度亦与胸部相等；第一背板约占腹长的2/3以上，其后缘为腹部最宽处；末节后缘两侧各有一乳状突，上生小毛8根；产卵管不明显。 雄：与雌蜂相似。体长约1.6毫米。触角全为淡黄褐色，4索节及棒节均约等长，长为宽的2.5倍；腹部短小且狭于胸部，呈长盾形，死后亦常缩入；外生殖器有时明显突出。"	"0"	"Euplectrus sp."	"td00412"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/螟蛉裹尸姬小蜂.jpg"
"413"	"寄生性天敌"	"稻螟蛉"	"水稻"	"螟蛉狭面姬小蜂"	"寄生于稻螟蛉幼虫体内，聚寄生。通常寄生于三龄以上的螟蛉幼虫。有记载称，一、二龄幼虫被刺后则死亡，蜂并不产卵。蜂产卵于寄主体内，蜂幼虫孵化后即在体内取食，被寄生的幼虫仍能折叶做三角形的“蛹苞”，并咬断叶片落于水面，但不能化蛹。结苞后约经3-4天，蜂幼虫即自螟蛉幼虫体内钻出，密集于寄主体躯四周，寄主即行萎缩而死亡。钻出的幼虫体色初为黄绿色，后变淡绿色。7-8月时蛹期为4-5天。羽化的成虫在蛹苞上咬一小孔顺次外出。刚外出的新蜂，尤其是雄蜂并不远飞，往往巡行于蛹苞上，等待陆续爬出的蜂择偶交配，交配后才分飞各处寻找寄主寄生。一条螟蛉幼虫所出的蜂数，一般20多只，据记载亦有不满10只或超过100只的。浙江东阳，7月下旬晚稻秧田内的寄生率为32.61%(1963年)，据记载，浙江5月中下旬早中稻秧田内的寄生率有高达40.6%的。"	"江苏、浙江"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"寡节小蜂科"	"雌：体长约2毫米。体黄褐色；小盾片、三角片及并胸腹节赤褐色或暗赤褐色；额中央、头顶中央、后头中央、触角柄节端部及以后各节、中胸盾片前半、三角片下端、后盾片、前胸腹板、中胸后侧片或连中胸腹板、腹部第二、第三背板侧缘、第四、第五背板后方中央均黑褐色。足淡黄褐色，端跗节及爪暗黄褐色。翅透明，翅脉淡黄色。头正面呈稍扁的三角形，下端狭窄；复眼圆形突出；后头脊完整。触角着生于颜面中央偏下方；柄节细长，高度超过中单眼；梗节长约为宽的1.5倍；环状节1节，短小，横形；索节4节宽度相等，第一至第三索节几乎等长，长约为宽的2.3倍，第四索节长约为宽的2倍；棒节2节稍长于第1索节。前胸背板前方明显突出，上有细皱；中胸盾片有极细刻纹和2对刚毛，后缘平直，盾纵沟明显且伸至后缘；小盾片长于中胸盾片，侧方有直的浅沟；併胸腹节后端突出，中央有1对纵脊，在基部1/3短横脊相连处最狭，两侧具长毛。前翅缘脉长于亚缘脉，长为后缘脉的2倍，为痣脉的4倍。足细，跗节4节，后足胫节两距均短，长距亦不及跗基节的一半。腹部长卵形，光滑，端部两侧突起上有长毛；产卵管微伸出，长与后足端跗节大致相等。 雄：体长约1.3毫米。与雌蜂相似，但额、头顶及后头的黑斑较大，有时头全部浓褐色；腹部背面后方3/4处有宽的黑褐色横带；触角着生于复眼下缘连线的位置，柄节扁平膨大，长约为最宽处的2倍，索节4节约等长，长约为宽的2倍，棒节2节长约为一索节的1.5-1.7倍；腹部长约与前、中胸背板之和相等。"	"0"	"Stenomesius tabashii (Nakayama)"	"td00413"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/螟蛉狭面姬小蜂.jpg"
"414"	"寄生性天敌"	"稻纵卷叶螟"	"水稻"	"稻纵卷叶螟大斑黄小蜂"	"寄生于稻纵卷叶螟幼虫。成虫爬入卷叶，产卵在寄主幼虫体内，被寄生的纵卷叶螟幼虫后期呈不透明蜡黄色，不再活动和取食，大约再过两天，寄生蜂老熟幼虫由寄主气门线处钻出来，再过两天化蛹，蛹黑色。三龄寄主幼虫被寄生的，到四龄后期至五龄中期，会钻出5-6只寄生蜂幼虫。四龄寄主幼虫被产卵寄生的，到预蛹期会钻出8-9只寄生蜂幼虫。寄生蜂幼虫钻出后，寄主幼虫还能活3-5天。"	"浙江、福建、广东、贵州"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"寡节小蜂科"	"雌：体长1.5-1.7毫米。体橙红色；触角柄节末端以后黑褐色；复眼紫黑色；单眼区及其后方至后头缘、前脚背板中央、中胸盾片中叶前方、小盾片、中胸侧板后方及腹板后方、后胸、并胸腹节亚中脊间、腹背中央圆斑、腹基及侧缘、产卵管鞘黑色或黑褐色，足黄白色。头正面观横形，下端稍狭；复眼圆形，突出，触角着生于颜面中部稍下方；柄节长柱形，超过中单眼；环状节短小，横形；索节4节，第四节稍短，各节长均为宽的2倍左右；棒节2节，长为第四索节的1.5倍，末端收缩。中胸盾片中叶突向前方，盾纵沟明显；小盾片较中胸盾片长，长宽相近，两侧具纵沟1对在近端部相汇合，併胸腹节长，后端突出呈颈状，具1对亚中纵脊及侧脊。前翅透明；缘脉约为亚缘脉的1.2倍，约为后缘脉的2倍，约为痣脉的4倍.足跗节4节，除末节稍长大外，其余大致等长。腹部纺锤形；腹柄宽大于长; 产卵管鞘稍显露。 雄：体长1.1-1.2毫米，与雌蜂相似，但触角柄节扁平，中央膨大其宽为长度的1/2；腹部惭圆形，短于胸部，2/5-3/5段呈黑色横带直至侧缘，末端1/5色较淡。"	"0"	"Stenomesius sp."	"td00414"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/稻纵卷叶螟大斑黄小蜂.jpg"
"415"	"寄生性天敌"	"稻苞虫、稻纵卷叶螟、稻眼蝶"	"水稻"	"稻苞虫羽角姬小蜂"	"本种为稻苞虫常见寄生蜂，在稻纵卷叶螟、稻眼蝶上也有寄生，从蛹内羽化。聚寄生，稻苞虫蛹内出蜂数平均43头(11-148头)，性比均在95%左右；也可作为重寄生蜂寄生于广黑点瘤姬蜂、横带驼姬蜂、稻苞虫凹眼姬蜂、纵卷叶螟绒茧蜂、拟螟蛉绒茧蜂和稻苞虫赛寄蝇。一个凹眼姬蜂茧内和一个稻苞虫寄蝇围蛹内平均均出蜂30头。也常见本蜂与稻苞虫腹柄姬小蜂共寄生于一稻苞虫蛹内，在浙江可占此两种蜂全部寄生蛹的10.47%，每蛹出蜂数本种平均为39.9头，占共寄生蛹出蜂数145.13头的27.49%。"	"江苏、浙江、安徽、江西、湖北、湖南、四川、广西、贵州、云南"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"寡节小蜂科"	"雌：体长1.5-2.3毫米。体孔雀绿色，有金光，腹部带蓝黑色，第一背板后缘中央、整个腹面(除两侧外)及产卵管鞘黄褐色；复眼、单眼棕褐色；触角柄节淡黄褐色，其余淡褐色；翅基片及翅脉淡褐色，翅透明；足完全淡黄色。头、胸部密布网状细刻纹，仅中胸后侧片光滑且有横沟；头宽约为长的2倍，稍阔于胸；后头缘圆，后头凹入；触角着生于复眼下缘连线水平，柄节长不及中单眼，梗节及4索节几乎等长，依次渐宽，棒节2节，长不及前2索节之和。中胸盾片网纹较粗，盾纵沟不完整；三角片前伸稍超过翅基连线；併胸腹节横形，中纵脊及侧褶均完整。前翅缘脉长为后缘脉的2.2倍，痣脉的4.5倍。跗节4节。腹部卵圆形，与头部等宽，短于头、胸部之和；背面略下凹，腹面膨起，产卵管隐蔽。 雄：体长1.3-2.0亳米。与雌蜂似，不同之点是触角全部黄褐色，柄节较短呈半月形扁平膨大，索节4节，第一、第二索节比第三、第四索节狭而长，第一至第三索节有分枝。腹部较短小，背面近基部黄斑更为明显，腹面在基部2/5处除侧缘外亦有黄斑。"	"0"	"Sympiesis parnarae Chu et Liao"	"td00415"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/稻苞虫羽角姬小蜂.jpg"
"416"	"寄生性天敌"	"稻苞虫、稻纵卷叶螟、稻眼蝶"	"水稻"	"稻苞虫腹柄姬小蜂"	"本种为稻苞虫常见的寄生蜂，在稻纵卷叶螟、稻眼蝶上亦有寄生。从蛹内羽化。在稻苞虫上此蜂钻于虫苞内在老热幼虫、预蛹或初蛹上产卵；也有寄生较迟，蛹内蝶已成形而蜂仍在幼虫或蛹阶段不能完成发育的。聚寄生，一稻苞虫蛹内出蜂数平均147.02头(47-458头)，一稻纵卷叶螟蛹内出蜂30头，一稻眼蝶蛹内出蜂174头。性比在75-85%。7月份一世代历期18-19天。在一稻苞虫蛹内，与稻苞虫羽角姬小蜂共寄生的情况已如前述，偶尔也有与寄蝇或与广黑点瘤姬蜂共寄生的，与寄蝇共寄生于稻苞虫蛹内的，仅出蚌54头，比当时的平均数129.75头大为减少。偶尔也有作为重寄生蜂寄生于绒茧蜂，在稻田及棉田中均有发现。"	"江苏、浙江、江西、湖北、湖南、四川、福建、贵州"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"寡节小蜂科"	"雌；体长1.4-1.8毫米。体蓝黑色，有紫色反光;触角柄节蓝黑色，其余褐色;足基节与体色同，其余黄色；翅透明，翅脉淡黄褐色。头、胸部具网状刻纹；头宽为厚的2倍余，稍宽于胸。触角着生于复眼下缘连线水平;柄节柱形，长不达中单眼；索节3节，之间有短柄相连，笫一索节稍长，第二、第三索节等长；棒节2节，比前两索节之和稍短。前胸背板横形；中胸盾片宽约为长的2.5倍，网纹粗，盾纵沟不明显，后端下陷呈浅窟；小盾片长宽相近，前端较狱，后端钝圆，网纹近于纵列；倂胸腹节狭，侧方有角状突起，具亚中脊及向后侧环绕的脊。前翅缘脉长，为亚缘脉的1.5倍；后缘脉短而不显，比粗短的痣脉稍长。腹部与胸部长宽相近，但死后末端常缩入，显褥比胸长为短；腹柄横形；第一背板占膜长3/4,以后缘处最宽，表面光滑，正中有极细网状刻纹形成的纵条；产卵器不突出。 雄：体长1.3-1.6毫米，与雌蜂相似，唯触角着生部位较高，柄节和梗节黄褐色，鞭节褐色，腹部狭小，近于方形，长宽均只有胸部的一半。"	"0"	"Pediobius mitsukurii (Ashmead)"	"td00416"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/稻苞虫腹柄姬小蜂.jpg"
"417"	"寄生性天敌"	"螟蛉裹尸姬小蜂"	"水稻"	"皱背腹柄姬小蜂"	"本种为螟蛉裹尸姬小蜂的寄生蜂，在浙江遂昌，寄生率达16.42％，性比79.0％(1973年10月下旬)。"	"浙江、江西"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"寡节小蜂科"	"雌：体长1.6毫米。头包括触角(毛黄褐色)、腹部第二节及以后背板蓝黑色；胸部包括足及腹部第一节蓝青色有强光泽，但足腿胫关节、胫节端部2/5及端跗节黄色，其余跗节白色；翘透明，翅脉淡褐色。头横形，稍宽于胸，具网状刻纹。触角窪凹陷；触角着生于颜面下部位于复眼下缘连线稍上方，很靠近，其间有隆突；触角9节；柄节长度不达中单眼；梗节长大于宽，与第四索节等长，比第一索节明显狭；环状节1节；索节4节，节间有柄，似串珠形，各节几乎呈方形，渐次细小；棒节2节，长约为第四索节的1.5倍。后头向前凹入；有后头脊。前胸短，狭于中胸，前缘收窄；中胸盾纵沟完整，后端1/3外方形成椭圆形凹洼。盾片中叶稍隆起，刻纹粗，前半密，呈“^”形排列，故名“皱背”；小盾片两侧带纵行刻条，其中间前方带横行短刻纹，后端呈网状刻纹；併胸腹节光滑，两条亚中纵脊近于直线，稍向后扩张，侧脊亦明显，与亚中脊形成圈形。前翅宽大，长为宽的2倍，缘脉为亚缘脉的2-2倍，后缘脉与痣脉均短，约等长。跗节4节，后足胫节距甚短。腹柄长稍大于宽亦比并胸腹节稍长，常与并胸腹节呈垂直角度，故不易看清；腹部近纺锤形，长稍短于胸，亦比胸狭；第一背板光滑，刚超过腹长一半，以后各节具细毛；产卵器稍突出，约与后足端跗节等长。 雄：体长1.2毫米。与雌蜂相似，但触角第一索节稍长于宽，足胫节上中段的黑斑色淡，腹部短小，仅及胸长的1/2，几为第一背板所占，末端平截。"	"0"	"Pediobius atamiensis (Ashmead)"	"td00417"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/皱背腹柄姬小蜂.jpg"
"418"	"寄生性天敌"	"三化螟、黄尾蛀禾螟、荸荠白禾螟、莎草禾螟"	"水稻"	"螟卵啮小蜂"	"此蜂在我国寄生于三化螟、黄尾蛀禾螟(蔗茎白螟)、荸荠白禾螟及莎草禾螟卵中，据记载，在国外还寄生于Tryp0ryza inn0tata等卵块中。在浙江一年发生11-12代，以成长幼虫在被寄生的卵块中越冬。产卵于寄主卵内，多产在卵块表层卵粒中，孵化后先在卵内营寄生生活，食完后即继续取食下方附近卵粒，平均食三化螟卵约4粒，食荸荠白禾螟卵约7粒，其食量因卵块太小及蜂产卵数多少而有差异，有时也会取食被赤眼蚌或黑卵蜂已寄生的卵粒，若寄生迟时，啮小蜂幼虫也能取食蚁螟已形成的螟卵，而残留其头部。在我国南方热带地区，如广东崖县在5月初至6月中(1966年)此蜂寄生率77.26-99.86%能控制当时螟虫发生，因此，当代及晚稻三化螟害均轻；在亚热带地区，有早期凋落现象，其作用年间有波动，一般不高。被螟卵啮小蜂寄生的寄主卵块，时有一种金小蜂会取食啮小蜂幼虫，其个体比啮小蜂大。"	"江苏、上海、浙江、安徽、江西、湖北、湖南、台湾、福建、广东、广西、云南"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"寡节小蜂科"	"雌蜂体长0.9-1.5毫米，雄蜂体长0.8-1.3毫米。全体金绿色，略有青色闪光；触角柄节黄，其余褐色；足淡黄色，但前足基节基部和后足基节大部呈绿色，爪褐色。头横宽，复眼后很短，单眼排列呈钝三角形，侧单眼有浅沟与复眼缘相连。雌蜂触角着生于颜面中部，10节；柄节短，很少超过中单眼；梗节长不及柄节的1/2；环状节2节；索节3节，长度相近；棒节3节，狭而长，与前2索节之和约等长。雄蜂触角11节，狭小；柄节上有狭长的感觉器，几乎与柄节等长；索节4节，其中第一节最小，约与梗节等长。中胸盾片中纵沟很浅，近前端不明显；小盾片与中胸盾片等长，上有两条纵沟细而明显。并胸腹节有中纵脊及2个侧褶。翅大，超过腹部末端，缘毛短；亚缘脉有1毛；缘脉长于亚缘脉，痣脉为缘脉长的1/3。雌蜂腹部尖叶形，不宽于胸幅而略长于头、胸部之和；雄蜂腹部卵形，比胸部略长；产卵器微突出。"	"[1]姜井泉,张宣达,古德祥. 螟卵啮小蜂寄主—荸荠白螟生物学特性的研究[J]. 中国生物防治,1991,(1)."	"Tetrastichus schoenobii Ferrière"	"td00418"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/螟卵啮小蜂.jpg"
"419"	"寄生性天敌"	"二化螟"	"水稻"	"印啮小蜂"	"0"	"浙江"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"寡节小蜂科"	"雌：体长约1-7毫米。体黑褐色；头部及胸部有蓝绿色反光；触角柄节黄色，其余暗褐色；足黄白色，除前足基节及后足基节基部黑褐色(原始描述为前足基节和腿节带褐色)；翅透明，翅脉淡黄色。头横形；触角着生于颜面下部复眼下缘水平，柄节长度刚达头顶，梗节长为宽的2.5倍，索节8节，第一索节长于梗节，长为其宽的2.5倍，第二索节近方形，第兰索节长稍小于宽，棒节可分3节，不甚明显，末端尖并有一短棍状突起；颊长略短于复眼横径。中胸盾片中央后端2/3有背纵沟；小盾片上的1对纵沟平行；倂胸膜节具细刻点，有不甚明显的中纵脊及侧褶共3条。前翅亚前缘脉与缘前脉之间有折断痕；缘脉约与亚前缘脉等长，约为痣脉的3倍；无后缘脉。腹部无柄；略呈披针形，比胸部长，以第二腹节处最宽，末端收窄；产卵器不突出。"	"0"	"Tetrastichus ayyari Rohwer"	"td00419"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/印啮小蜂.jpg"
"420"	"寄生性天敌"	"稻纵卷叶螟"	"水稻"	"稻卷螟啮小蜂"	"寄生于稻纵卷叶螟蛹，多寄生，每寄主出蜂数7-39不等，多为雌蜂。"	"浙江、江西、福建、广东"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"寡节小蜂科"	"雌：体长1.5-1.7毫米。体黑色，有蓝绿色金属光泽；复眼赭褐色；触角柄节黄色，其余黑褐色；翅基片褐色；翅透明，翅脉及翅面纤毛淡褐色；足淡黄褐色，仅后足基节基部及跗爪褐色。头横宽，略阔于胸；头顶中央短；中单眼仅在侧单眼稍前方；颜面中部的触角窪甚大，呈瓦片状浅漕；触角着生于复眼下缘连线水平，略呈棒状，柄节柱状长达头顶，近端部最宽且稍弯曲，梗节长为端部宽的2倍，索节3节，至端部稍宽，第一索节最长，长为宽的2.2倍，亦长于梗节，第二索节长为宽的1.2倍，第三索节最短，稍长于其宽，棒节3节稍长于末2索节之和，末端有尖的突起。前胸短；中胸盾片上的盾纵沟及中央纵沟明显且完整；小盾片长宽大致相等，与中胸盾片约等长，其上一对纵沟明显且平行；饼胸腹节具中纵脊及侧褶。翅基部无毛；前翅长稍过腹端，缘脉稍长予亚前缘脉，为痣脉的3倍。足跗节4节。腹部卵圆形，后端稍尖；背面较平，腹面呈屋脊状；与头胸之和大致等长。产卵管刚伸出腹端。 雄：体长约1毫米；触角黄色，仅棒节褐色，索节4节，上生刚毛，棒节3节较粗大；腹部卵圆形，比胸部短，外生殖器常明显伸出。"	"0"	"Tetrastichus sp."	"td00420"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/稻卷螟啮小蜂.jpg"
"421"	"寄生性天敌"	"黑尾叶蝉"	"水稻"	"黑尾叶蝉大角啮小蜂"	"寄生于黑尾叶蝉卵(稻虱卵中育出的稻虱大角啮小蜂0tetrastichus sp.是不同种)。寄生情况不明，寄生率低。"	"浙江"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"寡节小蜂科"	"雌：体长0.9毫米。体黄绿色；复眼黑色，单眼红色；触角淡褐色；前胸背板后方大部分、中胸盾片中叶前方2个斑纹(常合并)和侧叶、三角片、小盾片中央纵纹、倂胸腹节、腹部背面两侧条纹、产卵管鞘、腹末长毛、后足基节基部及各足端跗节均黑色或暗褐色；足其余部分淡黄绿色；产卵管橙红色。头幅稍阔于胸；中单眼仅稍在侧单眼前方。触角除环状节外，7节，柄节细长，长约为宽的5.5倍，索节3节几乎等长，但第一索节稍细，棒节2节与前2索节之和约等长。4节，仅第二索节稍长，棒节3节，比前两节索节明显地长。小盾片上有2条平行的纵沟。前翅缘脉稍长子亚前缘脉，约为痣脉的2.3倍，无后缘脉。跗节4节。腹部较细长，呈尖叶形，长度超过头、胸部之和；腹末每边生有1对长毛；产卵管鞘稍伸出腹端。 雄：与雌蜂相似，仅下列几点不同：腹部第五背板两侧黑斑大，甚至相接连成横带；触角除环状节外9节，柄节膨大而略扁平，故名“大角啮小蜂”，索节4节，仅第二索节稍长，棒节3节，比前两索节之和明显地长；腹部膨大呈长卵形，与头胸部之和等长。"	"0"	"Ootetrastichus sp."	"td00421"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黑尾叶蝉大角啮小蜂.jpg"
"422"	"寄生性天敌"	"三化螟"	"水稻"	"三化螟扁股小蜂"	"寄生三化螟幼虫，但亦有报道寄生于蛹期。在幼虫体外生活，多寄生，一寄主上可出蜂15-20头。在广东台山1973/1974年越冬三化螟中寄生率16.32-38.4％，但年间变动很大，有时极低。"	"广东、广西"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"扁股小蜂科"	"雌：体长约2.5毫米。橙黄色；下列部位黑色或黑褐色：复眼、触角鞭节、 单眼区菱形纹及连到后头上方和两侧的斑纹；前胸背板中央、小盾片基部及中央、三角片、中胸侧板及腹板、并胸腹节中央短纵纹及气门区；腹部第一背板侧方的三角形纹、第二、第三背板全部、第二背板后角及第三背板后缘中央有时黄褐色、第四、第五背板问侧方1纹、第六背板上的3条纵纹及产卵管鞘；后足基节背面大斑、各足腿节背面及后足胫节背面的刚毛。翅透明。头胸部除小盾片及后小眉片外密布短黑毛；头呈半球形，不宽于胸。触角着生于复眼下缘连线水平；环状节2节；索节长，3节，第一索节长于梗节或第三索节，与第二索节约等长；棒节3节。小盾片光滑，具弧形隆起；后小盾片三角形向后突出。前翅狭长，缘脉长，痣脉及后缘脉短。后足基节近三角形，大而扁；腿节很侧扁；胫节背面有刚毛，排列成规则的菱形纹；跗节全为4节。腹部比头胸部之和稍长，末端尖，背面平而宽，腹面呈屋脊状倾斜。产卵器稍露出。 雄：与雌蜂相似。但体较小；触角索节4节，第一至第三索节小，具枝状突，第四索节长，第三棒节很小；腹部第二背板后方的三角形斑纹，第三、第四背板全部及第五背板后半为黑色至黑褐色。"	"0"	"Elasmus albopictus Crawford"	"td00422"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/三化螟扁股小蜂.jpg"
"423"	"寄生性天敌"	"稻纵卷叶螟"	"水稻"	"白足扁股小蜂"	"寄生于稻纵卷叶螟幼虫，也会从纵卷叶螟绒茧蜂茧中育出。在稻纵卷叶螟上，一般寄生于五龄幼虫，蜂产卵前先用产卵管针螯寄主幼虫，使其麻痹，然后才产卵于体表褶缝之间，被寄生幼虫身体瘫软，呈不透明米黄色，但不腐烂。蜂卵孵化后细看可见若干白色蛆状幼虫贴于体表吮吸汁液。化蛹时以腹端粘附于稻叶上，初为淡黄色，后呈赤褐色。据赵修复调查，则寄生于刚吐少量丝的预蛹，一个寄主上最多出蜂14只。性比约80％，本种与稻纵卷叶螟幼虫上另一种赤带扁股小蜂比例，在浙江本种占仅13.9%。寄生于纵卷叶螟绒茧蜂的，每茧出蜂3-6头，寄生率一般不高。 注：本种别名有纵卷叶螟扁股小蜂。"	"浙江、湖北、湖南、福建、贵州"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"扁股小蜂科"	"雌：体长2.1毫米。体钢蓝色；后盾片黄色；腹部第二背板及以后稍带褐色，腹面除末端黑色外淡红褐色；触角柄节黄褐色，其余黑褐色。翅面密布短毛，稍呈烟褐色。足淡黄色，仅后足基节上半部与体同色，中、后足腿节的上、下缘有褐色狭条。头、胸部包括并胸腹节具鲨皮状细皱纹。头部自上面观，近半球形。触角10节；环状节2节；索节3节，长比宽均稍大于2倍，第三索节稍短；棒节3节。中胸盾片长稍短于宽，后缘有向后伸的刚毛一列；后盾片端部向后延伸呈三角形半透明薄片。翅狭长呈桨状，长达腹端，缘脉甚长，后缘脉及痣脉甚短。足几乎光滑，后足基节呈盘状，后足胫节黑色，刚毛排成菱形纹。腹部近锥形，背面略平，两侧向腹面中央压缩。第一、第六背板长大于宽；产卵器稍突出。 雄：体长约1.5毫米。触角黄色，仅棒节黑褐色；柄节端半膨大；索节4节，第四索节长约为第一至第三索节之和的2倍，第一至第三索节各有与整个索节等长的分支，上多长毛。中足腿节中央、后足腿节后半除末端外带黑褐色。"	"0"	"Elasmus corbetti Ferriere"	"td00423"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/白足扁股小蜂.jpg"
"424"	"寄生性天敌"	"稻纵卷叶螟"	"水稻"	"赤带扁股小蜂"	"寄生于稻纵卷叶螟幼虫，一般寄生于二，三龄幼虫。聚寄生，每条被寄生幼虫出蜂数平均为6 9(1-12)头。性比一般在75-85%之间。被寄生后的情况，与自足扁股小蜂相同。寄生率据浙江嘉兴地区农科所等单位调查，在嘉善县第二代未发现，第三代高的可达23.08%,第四代高的为4.17%(1975年)；但山区安吉县高的可达81.1％。在稻纵卷叶螟的幼虫寄生蜂中，其重要性在浙江是仅次于纵卷叶螟绒茧蜂的一种。在浙江稻纵卷叶螟上的两种扁股小蜂中本种占86.1%。在杭州，8月对一世代7-10天。本蜂偶尔亦可作为重寄生蜂寄生于纵卷叶螟绒茧蜂和拟螟蛉绒茧蜂，每茧出蜂3-6只。"	"浙江、安徽、江西、湖北、湖南、福建、贵州"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"扁股小蜂科"	"雌：休长1.2-1.7毫米。休黑色，头胸部有蓝绿色反光，腹部后半带铜色光泽；触角柄节和桠节淡黄褐色，鞭节褐色：翅基片基部、翅脉、后小盾片、前足(除基节基部和腿节基部上方)、中后足基节末端、转节、胫节、跗节和后足腿节两端黄白色，足其余部分黑褐色；腹部近基部有赤褐色横带，故名“赤带扁股小蜂”。头部近半球形；额圆，具稀疏粗刻点；后头缘锋锐；触角着生于复眼下缘连线上方，触角10节，柄节长约为宽的3倍，梗节长略大于宽，环状节2节甚小，索节3节依次渐宽渐短，第二索节方形，棒节8节长卵圆形，端部收缩，与笫一、第二索节之和大致等长。中胸盾片明显宽大于长，具很多粗短刚毛；小盾片近圆形，光滑；后小盾片三角形突向后方；倂胸腹节平坦而光滑。前翅楔形狭长，但长度仅达腹端，缘脉甚长，痣脉甚短，后缘脉较痣脉长。后足基节外侧和腿节外侧有指纹状细刻纹；后足胫节有黑色刚毛组成的菱形纹。腹部里三角锥形，与头脚部等长;产卵管不突出或刚突出。 雄:体长0.9-1.3毫米。与雌蜂相似，但触角索4节，第一至第三索节分支成栉状，第四索节长约为前8索节之和，为棒节长的1.3倍。"	"0"	"Elasmus sp."	"td00424"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/赤带扁股小蜂.jpg"
"425"	"寄生性天敌"	"螯蜂"	"水稻"	"毁螯跳小蜂"	"寄生于稻田的螯蜂，从螯蜂茧中育出，聚寄生，每茧出5-6头跳小蜂。"	"浙江、福建、广东"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"跳小蜂科"	"雌：体长约1毫米。体蓝黑色；头部、中胸盾片带绿色金光；复眼、小盾片(除边缘外)黑色，无光泽；腹部带紫色金光。翅透明；足淡褐色。头呈半球形，稍阔于胸；复眼背观大；单眼三角形排列，侧单眼紧靠复眼；头顶较窄，为一复眼宽的2/3，颜面向下扩展，均具网状刻纹；后头光滑，有锋锐的后头缘；上颚上下缘在端半近于平行，端部3齿，上齿稍短小。触角着生于复眼下缘连线水平稍下方，触角窪明显，但下方之间有鼻梁状隆起隔开；触角11节；柄节长约为最宽处的5倍，长不达头顶；梗节与前3索节等长，约为柄节长的1/3；索节6节，长度相近，向后渐宽；棒节长大，分为3节，干标本常扁平，长约为5索节之和。前胸背板横宽；中胸盾片隆起，具白毛；小盾片平坦；并胸腹节短，侧方多白毛。前翅长约为宽的2.6倍，亚缘脉(包括缘前脉)约为缘脉的4倍；缘脉约为痣脉的2倍；后缘脉短，刚伸出；从痣脉内方有向内下方斜伸的无毛带，但不达后缘，斜带基方翅面的毛较斜带外方的稀；臀角缘毛为翅最宽处的1/10；后翅翅钩3个。腹部近三角形，短于胸长。 雄：触角淡黄褐色，细长，与体长相等；索节6节，各节有两轮刚毛；第一、第二索节较短而宽，约等长，长各为宽的1.5倍，稍长于梗节，稍短于其他索节但比第三、第四、第六索节宽；第五索节稍长稍宽于第六索节，但均比第三、第四索节长，长各为宽的2.5倍；棒节粗，不明显3节，长比前2节之和稍短。头顶与复眼等宽。"	"0"	"Echthrogonatopus sp."	"td00425"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/毁螯跳小蜂.jpg"
"426"	"寄生性天敌"	"稻瘿蚊"	"水稻"	"腹带长距旋小蜂"	"寄生于稻瘿蚊蛹体外，幼虫可在“葱管”内爬行活动，是稻瘿蚊蛹期的重要天敌。"	"台湾、广东、广西"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"旋小蜂科"	"雌：体长3-4毫米。体形狭长，黑色而带青绿色的金属光泽，中胸盾片中央有一青绿色的长方形纵斑，腹基部有一青绿色的环斑；前足黄色，但跗节端部黑色；中足除基节的大部分和跗节端部黑色外，其余黄色；后足除基节有黄色的部分外，其余黑色，仅第一跗节黄白色。头部近于三角形，头宽与胸宽相似。触角棕黄色，着生于眼的下方，10节，有1环状节、5索节和由2节组成的棒节；第一索节最长，其余各索节逐次缩短，第四、第五索节长度相似，且与梗节略等长，棒节的各节长度与第一索节相似。小盾片基部宽阔，且有一中沟。前翅缘脉甚长，痣脉发达，后缘脉的长度为痣脉的3倍，在痣脉的下方有一深色的近于直角形的昙纹，昙纹的中部位于痣脉上；翅面上有一无毛的窄带，自基部伸出，伸向痣脉的基部而不到达痣脉。中足特别长，其胫节端部有一长距，其长度与跗节的全长相似。产卵器不超出腹端。 雄：体长2.75-3毫米，与雌相似，但触角较短，棒节较细小。"	"0"	"Neanastatus grattarius (Masi)"	"td00426"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/腹带长距旋小蜂.jpg"
"427"	"寄生性天敌"	"稻瘿蚊"	"水稻"	"稻长距旋小蜂"	"寄生于稻瘿蚊蛹体外，幼虫在“葱管”内爬行活动，是蛹期的重要天敌。"	"广东"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"旋小蜂科"	"雌：体长3-4毫米。体形狭长，与腹带长距旋小蜂相似，黑色丽带蓝绿色的金属光泽。头黑棕色，自口器至头顶略呈暗黄色，触角棕黄色，前胸背板中央黄色；中胸背板黄色，前足及中足黄色，但中足跗节端部4节黑色；后足黑色，其转节及基跗节白色。腹部第二腹节基部有淡黄色的横带。触角柄节细长，基部稍收细；梗节长为宽的2倍；环节横形；第一索节狭于梗节，长约为梗节的2倍，为其本身宽度的5倍；第二索节稍短，但长度亦达其宽度的4倍；第三至第五索节渐短而宽，第五索节与梗节同宽；棒节全长相当于与其相连的前两索节之和。前翅自无毛的窄带的远端开始有深色的县纹，深色县纹扩及前翅端部的2/5，仅翅端缘稍透明。 雄：体长2.3-2.8毫米，与雌相似，但头部几乎全为黄色。触角柄节较短，第一至第五索节的长度相似，具细毛；棒节狭小，其全长短于第四、第五索节长度之和。腹部短于胸部，腹部甚侧扁。"	"0"	"Neanastatus oryzae Ferriere"	"td00427"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/稻长距旋小蜂.jpg"
"428"	"寄生性天敌"	"玉米螟、棉铃虫、烟青虫、棉小造桥虫、小地老虎"	"玉米、水稻、棉花"	"玉米螟赤眼蜂"	"喜好生活于早地，有时发现于早地附近的水稻田内。寄生于玉米螟及近似于玉米螟的螟蛾科昆虫卵中，也寄生于刺蛾科、卷蛾科卵中。室内可用米蛾卵进行大量繁殖，但难寄生于柞蚕、蓖麻蚕等卵中。 (1)发育起点温度与有效积温：根据李丽英试验(1973-1979)，玉米螟赤眼蜂适温范围22-32℃；最适温度28℃；发育起点温度11.43℃；有效积温130.44日度。 (2)寿命：寿命长短与温湿度的关系密切。不同温湿度组合其 寿命有较大差异。总的趋势是在不同组合中赤眼蜂寿命随温度升 高而逐渐缩短；寿命最短的温湿度组合为35℃与相对湿度29％， 只有0.50天；寿命最长的组合为20℃与相对湿度85％，为2.50天。在20℃与相对湿度75％下寿命也较长，为2.40天。在同一温 度下不同湿度间，成蜂的寿命差异不大。温度20℃和25℃各组合的平均寿命长于1.56天；温度为30℃和35℃与各湿度组合的平均寿命均低于1.56天；27℃各组合介于两者之间。各温湿组合中玉米螟赤眼蜂的平均寿命为1.56天(张荆等，1982)。 (3)繁殖：在棉田已知寄生玉米螟、棉铃虫、烟青虫、棉小造桥虫、小地老虎的卵。"	"北京、吉林、辽宁、山东、山西、河北、河南、江苏、浙江、安徽、广东"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"赤眼蜂科"	"体长0.6毫米左右。雄：体黄，前胸背板及腹部黑褐色。触角鞭节细长；触角毛细长，最长的相当于鞭节最宽处的3倍；前翅臀角上的缘毛相当于翅宽的1/6。雄性外生殖器；阳基背突成三角形，基部收窄，两边向内弯曲，末端伸达D的1/2;腹中突狭长而末端尖，其长度相当于D的4/9；中脊成对，向前伸展的长度相当于阳基的1/2；钩爪伸达D的1/2,相当于阳基背突伸展的水平。阳茎稍长于其内突，两者之和近于阳基的全长，明显短于后足胫节。 雌：体黄，前胸背板、腹基部及末端黑褐色。产卵器稍短于后足胫节。"	"[1]陈科伟,刘惠珍,何余容. 玉米螟赤眼蜂雌蜂繁殖力与年龄的关系[J]. 昆虫学报,2005,(5). [2]张帆,王素琴,张君明,孟昭君,李德刚. 半自然条件下几种赤眼蜂及品系对亚洲玉米螟卵寄生能力比较[J]. 植物保护,2004,(4). [3]张帆,孙光芝,李赤,孟昭君,李忠友. 高效寄生亚洲玉米螟赤眼蜂种及品系田间防治效果[J]. 中国生物防治,2004,(4). [4]王福莲,张帆,万方浩. 赤眼蜂蜂种及品系选择刍议[J]. 中国生物防治,2004,(4). [5]李元喜,戴华国,姜金林,符文俊. 赤眼蜂寄生对亚洲玉米螟卵内蛋白质变化的影响[J]. 中国生物防治,2004,(4). [6]赵华,李康,吴声敢,吴长兴,徐浩,胡秀卿,吴珉. 毒死蜱对环境生物的毒性与安全性评价[J]. 浙江农业学报,2004,(5). [7]胡学难,梁广文,庞雄飞. 甜玉米地亚洲玉米螟为害的生态控制系统研究[J]. 生态学报,2004,(11). [8]李飞,于洪君. 赤眼蜂在林业上的应用[J]. 吉林林业科技,2004,(5). [9]A.U.R.SALJOQI,何余容. 温度对玉米螟赤眼蜂发育的影响(英文)[J]. 华南农业大学学报(自然科学版),2004,(4). [10]A.U.R SALJOQI,何余容. 蜂密度和寄主卵密度对玉米螟赤眼蜂寄生效能的影响(英文)[J]. 华南农业大学学报(自然科学版),2004,(3). [11]耿金虎,李正西,沈佐锐. 诊断引物应用于我国三种重要赤眼蜂分子鉴定的研究[J]. 昆虫学报,2004,(5). [12]姜金林. 赤眼蜂寄主偏爱可塑性研究[J]. 中国植保导刊,2004,(8). [13]弓淑芬,戴华国,许月华,符文俊. 3种赤眼蜂雌蜂触角上感器的扫描电镜观察[J]. 南京农业大学学报,2004,(2). [14]冯斌,吴建功,王文玉,李丽峰,牛璇. 赤眼蜂在我国的研究和应用现状综述[J]. 山西林业科技,2004,(1). [15]李元喜. 杀虫剂对赤眼蜂的影响[J]. 中国生物防治,2004,(2). [16]赵晓丽. 防治大豆食心虫方法的研究[J]. 大豆科学,2004,(1). [17]白树雄,王振营,何康来,文丽萍,周大荣. 玉米螟赤眼蜂对亚洲玉米螟益它素的嗅觉反应[J]. 昆虫学报,2004,(1). [18]王卫华,沈佐锐,郑礼,项宇. 甘蓝夜蛾赤眼蜂对几种重要农业害虫寄主卵的选择性[J]. 中国生物防治,2004,(1). [19]孙新涛,林乃铨,王黎明,陈和杰. 化学和物理因子在寄生蜂寻找寄主过程中的作用[J]. 武夷科学,2003,(0). [20]李瑞花. 玉米螟天敌种类及优势种群控制作用研究[J]. 当代生态农业,2003,(Z1). [21]郑礼,宋凯,郑书宏. 用麦蛾卵大量繁殖甘蓝夜蛾赤眼蜂(Trichogramma brassicae)[J]. 河北农业科学,2003,(S1). [22]郑礼,郑书宏,宋凯. 螟黄赤眼蜂与绿豆和棉花植株间协同素研究[J]. 华北农学报,2003,(S1). [23]胡学难,梁广文,庞雄飞. 玉米螟赤眼蜂在甜玉米地寄生率和扩散规律的研究[J]. 昆虫知识,2003,(3). [24]陈科伟,武艳,石峰,黄寿山,庞雄飞. 玉米螟赤眼蜂对小菜蛾卵的寄生潜能分析[J]. 华南农业大学学报(自然科学版),2003,(2). [25]黄寿山,陈科伟,沈叔平. 小菜蛾卵寄生蜂在生态恢复条件下的自然增长[J]. 应用生态学报,2002,(11). [26]李正西,沈佐锐. 基于诊断引物的赤眼蜂鉴定和检测技术(英文)[J]. Entomologia Sinica,2002,(3). [27]陈凤英. 藜蒿玉米螟发生与防治技术的初报[J]. 江西植保,2002,(4). [28]李元喜,戴华国,姜金林,符文俊,孙智婵. 亚洲玉米螟卵对3种赤眼蜂的适合性比较[J]. 南京农业大学学报,2002,(1). [29]戴华国,姜金林,李元喜,符文俊. 赤眼蜂寄生后亚洲玉米螟卵内保幼激素酯酶活力与蜕皮激素滴度的变化[J]. 南京农业大学学报,2002,(1). [30]李正西,沈佐锐. 赤眼蜂分子鉴定技术研究[J]. 昆虫学报,2002,(5). [31]贾乃新,黄耀阁,李秋竹,李玉. 利用麦蛾卵繁殖赤眼蜂研究初报[J]. 吉林农业大学学报,2002,(4). [32]曾鑫年,韩建勇,魏西成. 植物杀虫剂对玉米螟赤眼蜂成蜂的急性毒性[J]. 华南农业大学学报,2002,(1). [33]王素琴. 利用人工卵繁育赤眼蜂的研究进展[J]. 植保技术与推广,2001,(5). [34]李正西,沈佐锐. 分子标记用于赤眼蜂分子监测的研究[J]. 农业生物技术学报,2001,(1). [35]张君明,王素琴,吴钜文,罗晨. 不同水质的人造卵液对赤眼蜂寄生及发育的影响[J]. 北京农业科学,2001,(2). [36]李正西,沈佐锐. 赤眼蜂rDNA-ITS2克隆测序及蜂种特异引物设计[J]. 中国生物防治,2001,(2). [37]王振营,鲁新,何康来,周大荣. 我国研究亚洲玉米螟历史、现状与展望[J]. 沈阳农业大学学报,2000,(5). [38]陈红印,王树英,陈长风. 以米蛾卵为寄主繁殖玉米螟赤眼蜂的质量控制技术[J]. 昆虫天敌,2000,(4). [39]柴福喜,李方正,张迎春. 田间释放赤眼蜂防治玉米螟试验结果简报[J]. 甘肃农业科技,2000,(7). [40]陶淑霞,万方浩,仝赞华,赵奎军. 引诱赤眼蜂产卵的他感化合物物质源研究及生物活性测定[J]. 中国农业科学,2000,(6). [41]孙光芝,张帆,施祖华,刘宝国,王少华,阮长春. 赤眼蜂寄生亚洲玉米螟的潜能比较[J]. 吉林农业大学学报,2000,(2). [42]孙光芝,阮长春,崔振礼,姜亚伦,张征,施祖华. 温度对赤眼蜂寄生亚洲玉米螟的影响[J]. 吉林农业大学学报,2000,(1). [43]韩诗畴,刘文惠,李丽英,陈巧贤,曾炳坤. 利用人工卵繁殖玉米螟赤眼蜂[J]. 昆虫天敌,1999,(1). [44]詹根祥,梁广文. 中国赤眼蜂研究和应用的历史与现状[J]. 江西农业学报,1999,(2). [45]陈永明,王凤良,金中时,杨秋萍,何永垠. 玉米螟卵期寄生性天敌调查[J]. 华东昆虫学报,1999,(1). [46]陈建军. 棉田玉米螟生物防治[J]. 植物医生,1998,(5). [47]田坤发,姜永莉. 赤眼蜂的释放技术研究[J]. 植保技术与推广,1998,(5). [48]高泰东,邵晓泉,朱铖培,李华,密秀云. 江苏省棉田玉米螟生态特点的研究[J]. 华东昆虫学报,1997,(1). [49]周大荣,宋彦英,王振营,何康来,文丽萍,高云霞,郑礼,张广义. 玉米螟赤眼蜂适宜生境的研究与利用:Ⅲ.夏玉米间作匍匐型绿豆对赤眼蜂的增诱作用及其在穗期玉米螟防治中的利用[J]. 中国生物防治,1997,(3). [50]周大荣,宋彦英,王振营,何康来,郑礼,张广义. 玉米螟赤眼蜂适宜生境的研究与利用Ⅱ.夏玉米间作匍匐型绿豆对玉米螟赤眼蜂寄生率的影响[J]. 中国生物防治,1997,(2). [51]周大荣,宋彦英,何康来,王振营,郑礼,张广义. 玉米螟赤眼蜂适宜生境的研究和利用:I.玉米螟赤眼蜂在不同生境中的分布与种群消长[J]. 中国生物防治,1997,(1). [52]郑祥义,原国辉,冯再廷,黄忠奇. 民权县玉米螟寄生性天敌昆虫考查初报[J]. 河南农业,1996,(6). [53]何富刚，颜范悦，王艳琴，李晓平，辛万民，董文良. 二代玉米螟发生规律研究[J]. 辽宁农业科学,1996,(1). [54]冯建国. 松毛虫赤眼蜂防治玉米螟的效果及其影响因素[J]. 华东昆虫学报,1996,(1). [55]李思义. 利用赤眼蜂防治玉米螟研究[J]. 国外农学-杂粮作物,1996,(6). [56]王克勤. 应用赤眼蜂防治大豆食心虫的研究[J]. 植物保护,1996,(1). [57]王振营,周大荣,Ｓ．Ａ．Ｈａｓａｎ. 玉米螟赤眼蜂的产卵行为研究[J]. 中国生物防治,1996,(4). [58]王振营，周大荣. 应用赤眼蜂防治玉米螟[J]. 世界农业,1996,(8). [59]黄寿山,戴志一,吴达璋. 玉米螟赤眼蜂自身密度的干扰效应研究[J]. 昆虫知识,1996,(2). [60]黄寿山,戴志一,吴达璋. 赤眼蜂寄主选择性及其机理研究(Ⅱ) 赤眼蜂对寄主的选择行为及其机理分析[J]. 昆虫天敌,1995,(1). [61]王振营，周大荣,. 几种赤眼蜂品系对欧洲玉米螟卵寄生选择性比较[J]. 植物保护,1995,(6). [62]黄寿山，戴志一，吴达璋，王春安. 温度对玉米螟赤眼蜂寄生功能反应的影响[J]. 华南农业大学学报,1995,(3). [63]黄寿山,戴志一,吴达璋,王春安. 赤眼蜂寄主选择性及其机理研究(Ⅰ)——3种赤眼蜂在不同寄主上的寄生特性比较[J]. 昆虫天敌,1994,(4). [64]王克勤. 利用赤眼蜂防治大豆食心虫蜂种筛选及应用技术研究[J]. 黑龙江农业科学,1994,(6). [65]杨焱杰，张维生，高景恒，张恒星. 河北省赤眼蜂不同种类分布及优势种田间消长研究[J]. 河北师范大学学报(自然科学版),1994,(S1). [66]詹根祥，魏洪义，徐俊. 桑皱鞘叶甲成虫空间分布型及其应用[J]. 蚕业科学,1994,(3). [67]刘青云, 席天元. 松毛虫赤眼蜂低温保存时间与羽化率的关系[J]. 中国棉花,1994,(10). [68]陈永明,傅达昌,黄佩忠,何永银. 棉田四种常用杀虫剂对玉米螟赤眼蜂不同虫态的杀伤力[J]. 昆虫知识,1994,(6). [69]?. 江苏省棉田玉米螟大发生原因及其防治策略[J]. 江苏农业科学,1994,(1). [70]赵书红，陈德全，杨静华，高文仲. 松毛虫赤眼蜂JNYT11品种生殖力性状直接选择实验效果的分析[J]. 吉林农业大学学报,1994,(1). [71]陈永明,傅达昌,黄佩忠,何永银. 玉米螟赤眼蜂发育起点温度和有效积温的研究[J]. 昆虫知识,1993,(3). [72]陆庆光. 世界赤眼蜂研究现状[J]. 世界农业,1992,(9). [73]陈永明,傅达昌,何永银,任祖英. 玉米螟赤眼蜂日活动规律观察[J]. 昆虫知识,1992,(2). [74]吴青雷. 不同生境玉米田三代玉米螟赤眼蜂种鉴定[J]. 昆虫知识,1992,(1). [75]陆庆光. 玉米螟赤眼蜂内禀增长力的初步测定[J]. 中国生物防治,1991,(1). [76]戴玲美,吴敦肃,郭一松. 松毛虫赤眼蜂触角板状感器的超微结构研究[J]. 昆虫学报,1990,(3). [77]张荆,王金玲,杨长成,张凤,许广民. 应用赤眼蜂防治玉米螟的放蜂量试验[J]. 中国生物防治,1990,(3). [78]张荆,王金玲,丛斌,杨长成. 我国亚洲玉米螟赤眼蜂种类及优势种的调查研究[J]. 中国生物防治,1990,(2). [79]李丽英,陈巧贤,刘文惠. 十二种赤眼蜂的产卵行为及其与体外培育成功率的关系[J]. 昆虫天敌,1989,(1). [80]朱墉,粱慧,王世璋. 套种玉米上玉米螟发生规律及其防治研究[J]. 农业新技术,1989,(5). [81]宗良炳,钟昌珍,雷朝亮. 湖北省赤眼蜂(Trichogramma)的寄主记录[J]. 华中农业大学学报,1987,(4). [82]李丽英,陈巧贤,刘文惠. 五种赤眼蜂产卵管大小及产卵行为与体外培育的关系[J]. 中国生物防治,1987,(4). [83]刘文惠,郭明昉,韩诗畴,吴宏和,李丽英. 欧洲玉米螟赤眼蜂大面积防治甘蔗螟虫效果[J]. 中国生物防治,1987,(4). [84]湖北省赤眼蜂人工卵研究协作组,钟连胜. 离体培养玉米螟赤眼蜂的初步研究[J]. 中国生物防治,1987,(3). [85]张恒星,张汉富,高景恒. 赤眼蜂在青县的越冬调查[J]. 中国生物防治,1987,(2). [86]戴玲美. 松毛虫赤眼蜂(Trichogramma dendrolimi)和玉米螟赤眼蜂(T.ostriniae)雌性触角的扫描电镜观察[J]. 山东大学学报(理学版),1986,(1). [87]申效诚,王克曾,孟光. 赤眼蜂早期低量释放的大田试验[J]. 中国生物防治,1986,(4). [88]苟雪琪. 玉米螟赤眼蜂的生物学特性观察[J]. 中国生物防治,1986,(4). [89]邱瑞珍,陈健忠,姚碧卿. 台湾亚洲玉米螟的生物防治[J]. 台湾农业探索,1986,(4). [90]宋木权,裘文泽,刘恒友. 三种赤眼蜂寄生大豆食心虫的调查[J]. 中国生物防治,1985,(4). [91]苟雪琪. 玉米螟赤眼蜂寄生卵低温保存技术初探[J]. 中国生物防治,1985,(4). [92]陈佩龙. 射阳县玉米螟寄生天敌及寄生率调查[J]. 中国生物防治,1985,(1). [93]张用梅. 朝鲜民主主义人民共和国害虫的生物防治简介[J]. 昆虫知识,1985,(3). [94]王承纶,王辉先,桂承明,路红,丁希泉. 玉米螟赤眼蜂的寄生卵块在玉米上的田间分布型[J]. 昆虫学报,1984,(3). [95]钱永庆,曹瑞麟,李国柱. 玉米螟赤眼蜂的生物学特性及其利用[J]. 昆虫学报,1984,(3). [96]忻亦芬. 寄生性天敌昆虫及其利用[J]. 新农业,1983,(17). [97]忻亦芬. 生物防治及其特点[J]. 新农业,1983,(16). [98]戴玲美. 赤眼蜂雄性外生殖器的扫描电镜观察[J]. 山东大学学报(理学版),1982,(4). [99]尹英华. 关于用松毛虫赤眼蜂防治玉米螟的应用价值问题[J]. 植物保护,1981,(6). [100]宋木权,程树芝. 防治大豆食心虫的优势赤眼蜂种类[J]. 植物保护,1981,(5). [101]戴玲美. 山东主要林木赤眼蜂的种类[J]. 山东林业科技,1981,(1). [102]戴玲美. 山东赤眼蜂种类及分布规律初步探[J]. 山东农业科学,1980,(3). [103]?. 利用玉米螟赤眼蜂防治玉米螟的研究(初报)[J]. 农业新技术,1979,(1). [104]张荆,王国汉,葛文芬,王恩杰,陈修浩,方义福. 辽宁省赤眼蜂种类调查研究(初报)[J]. 沈阳农业大学学报,1979,(1). [105]?. 大面积利用赤眼蜂防治玉米螟的几个技术问题[J]. 中国农业科学,1977,(4). [106]?. 繁殖赤眼蜂防治高粱穗虫试验[J]. 昆虫知识,1974,(3). [107]张芝利,黄融生,朱墉,王素琴,康总江,潘永成,尹英华,张文山,恽秀芹,孙爱华. 利用玉米螟赤眼蜂防治玉米螟的研究初报[J]. 昆虫知识,1979,(5). [108]叶家栋,张增敏,黄玉昌,张巨川,刘树春,高淑琴. 赤眼蜂防治甜菜甘蓝夜蛾的研究[J]. 昆虫知识,1978,(5). [109]?. 寄生玉米螟卵赤眼蜂种类的鉴别[J]. 昆虫知识,1976,(2). [110]韦修平. 广西百色地区玉米螟卵赤眼蜂寄生率的初步考察[J]. 昆虫知识,1966,(2). [111]娄巨贤,宋龙范,金文渊,全顺子. 吉林省延吉地区玉米螟寄生蜂的调查初报[J]. 昆虫知识,1977,(1). [112]庞雄飞,陈泰鲁. 中国的赤眼蜂属Trichogramma记述[J]. 昆虫学报,1974,(4). [113]百泉农业专科学校生物防治组. 河南地区玉米螟赤眼蜂鉴定结果初报[J]. 河南职业技术师范学院学报,1974,(0)."	"Trichogramma ostriniae Pang et Chen"	"td00428"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/玉米螟赤眼蜂.jpg"
"429"	"寄生性天敌"	"粘虫"	"水稻、小麦"	"粘虫赤眼蜂"	"0"	"山东"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"赤眼蜂科"	"体长：0.6毫米。雄：体黄色，腹部黑褐色。最长的触角毛稍长于鞭节最宽处的2倍；前翅臀角上的缘毛约为翅宽的1/6。雄性外生殖器：阳基背突近似于三角形，基部收窄，两边向内弯曲，末端达D的1/2；腹中突锐三角形，两边成隆起的脊，此脊向基部的侧面延伸，突出于阳基的腹面；腹中突的长度相当于D的1/4-1/3；钩爪末端与阳基背突末端齐平。阳基与其内突等长，两者之和相当于阳基全长的1.2倍，短于后足胫节。 雌：体色与雄相似。产卵器稍长于后足胫节。"	"0"	"Trichogramma leucaniae Pang et Chen"	"td00429"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/粘虫赤眼蜂.jpg"
"430"	"寄生性天敌"	"二化螟、稻纵卷叶螟、稻螟蛉、稻苞虫"	"水稻"	"稻螟赤眼蜂"	"喜好生活于稻田或相似的沼泽环境中，寄生于螟蛾科、夜蛾科、弄蝶科、小灰蝶科、灯蛾科等一些昆虫的卵中，是二化螟、稻纵卷叶螟、稻螟蛉、稻苞虫等害虫的重要的卵期天敌，对抑制这些害虫的发生数量起着重要的作用；也能寄生于三化螟卵，但三化螟产卵成块，重叠数层，稻螟赤眼蜂一般仅能产卵于卵块表层的卵中，因而卵粒寄生率受到限制，这个特点限制了这种赤眼蜂消灭三化螟的作用。 稻螟赤眼蜂不能寄生于蓖麻蚕卵、柞蚕卵或橙毛虫卵，可在米蛾卵中正常繁殖。大量繁殖散放于稻田内可继续保持较稳定的数量。是稻田内常见的赤眼蜂种。"	"辽宁、河北、河南、陕西、江苏、浙江、安徽、江西、湖北、湖南、四川、福建、台湾、广东、广西、贵州、云南"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"赤眼蜂科"	"体长：0.5-0.8毫米。雄：体黑褐至暗褐色；触角柄节淡黄，其余黄褐。触角毛长而尖，最长的相当于鞭节最宽处的2.5倍；前翅外缘的缘毛长度差异不大，臀角上的缘毛相当于翅宽的1/5；翅面上的毛列s与Cu1的基部相接近。外生殖器。腹中突不明显，中脊自两钩爪之间向基部伸出，其长度相当于阳基全长的1/4，阳基背突末端钝圆，基部新次收窄而无侧叶；钩爪伸达D的1/2。阳茎明显长于其内突，两者全长相当于阳基的长度，等于或稍长于后足胫节。 雌：体色与雄相似。产卵器略超出于腹部末端。"	"[1]唐江霞,. 水稻害虫的生物防治措施(上)[J]. 湖南农业,2006,(3). [2]蒋学建,周祖基,杨伟,. 我国寄生蜂离体培养研究进展[J]. 四川林业科技,2005,(6). [3]王邦为. 水稻病虫无公害防治技术(下)[J]. 湖南农业,2004,(5). [4]郭慧芳,方继朝,谢艳飞,杜正文. 不同稻螟发生区螟卵寄生蜂的自然寄生作用[J]. 中国生物防治,2002,(1). [5]邹卫辉,雷朝亮,张帆. 寄主利它素对稻螟赤眼蜂寄生行为的影响[J]. 昆虫知识,2002,(5). [6]仇馨凤. 综合防治害虫要考虑天敌的序列性[J]. 安徽农业,2000,(6). [7]祝增荣,商晗武,程家安,陈秀. 甲胺磷对稻纵卷叶螟及其天敌的影响[J]. 植物保护,2000,(4). [8]詹根祥,梁广文. 中国赤眼蜂研究和应用的历史与现状[J]. 江西农业学报,1999,(2). [9]李绍石. 赤眼蜂[J]. 湖南农业,1998,(9). [10]李宏科. 赤眼蜂利用研究概况[J]. 世界农业,1998,(4). [11]李复宁. 襄北农作物害虫天敌优势种的调查[J]. 昆虫知识,1998,(6). [12]郭明堙,朱涤芳. 赤眼蜂寄生行为研究V─子代数量的逐日分配[J]. 昆虫天敌,1996,(1). [13]王克勤. 应用赤眼蜂防治大豆食心虫的研究[J]. 植物保护,1996,(1). [14]黄寿山,戴志一,吴达璋. 赤眼蜂寄主选择性及其机理研究(Ⅱ) 赤眼蜂对寄主的选择行为及其机理分析[J]. 昆虫天敌,1995,(1). [15]王亚洲. 我国赤眼蜂研究新进展[J]. 黑龙江农业科学,1995,(4). [16]郭世平，杨再学. 稻纵卷叶螟寄生性天敌的控制作用观察[J]. 植物保护,1995,(5). [17]杨崇珍，王兴林，张兴. 菊酯类杀虫剂对几种赤眼峰的毒力测定[J]. 西北农业大学学报,1995,(3). [18]雷国明. 赣西北稻螟岭蛾多、产卵多、危害轻的原因[J]. 广东农业科学,1994,(1). [19]雷国明. 稻螟蛉在修水县蛾多产卵多为何危害轻?[J]. 昆虫知识,1994,(6). [20]谢明. 福建沙县稻弄蝶寄生性天敌调查初报[J]. 中国生物防治,1993,(1). [21]吴青雷. 不同生境玉米田三代玉米螟赤眼蜂种鉴定[J]. 昆虫知识,1992,(1). [22]刘树生,施祖华. 昆虫发育恒定温区假说的检验[J]. 浙江大学学报(农业与生命科学版),1991,(1). [23]洪树耀. 稻田施用杀虫脒与赤眼蜂和群数量变动的关系[J]. 农业环境科学学报,1990,(3). [24]李丽英,陈巧贤,刘文惠. 十二种赤眼蜂的产卵行为及其与体外培育成功率的关系[J]. 昆虫天敌,1989,(1). [25]张纯胄,金莉芬. 杀虫剂对稻纵卷叶螟两种优势种天敌的毒效测定[J]. 昆虫天敌,1988,(3). [26]佘刚,何荣蓉. 成都水稻二化螟寄生性天敌的调查研究[J]. 中国生物防治,1988,(1). [27]洪树耀. 施用杀虫脒治螟对赤眼蜂的影响[J]. 福建农业科技,1988,(6). [28]朱涤芳,张月华. 变温培育能使赤眼蜂耐冷藏[J]. 昆虫天敌,1987,(2). [29]宗良炳,钟昌珍,雷朝亮. 湖北省赤眼蜂(Trichogramma)的寄主记录[J]. 华中农业大学学报,1987,(4). [30]李丽英,陈巧贤,刘文惠. 五种赤眼蜂产卵管大小及产卵行为与体外培育的关系[J]. 中国生物防治,1987,(4). [31]陈东. 江西稻螟赤眼蜂的观察[J]. 中国生物防治,1987,(2). [32]何俊华,黄次伟. 稻螟赤眼蜂在稻螟种群演替中的作用的一点补充[J]. 昆虫知识,1987,(3). [33]陶少林,孙丽仙,李存芝. 利用保护器保护天敌控制螟害[J]. 昆虫天敌,1986,(3). [34]许雄,李开煌,李砚芬,蒙启枝,李丽英. 稻螟赤眼蜂抗药性品系培育初报[J]. 昆虫天敌,1986,(3). [35]周圻. 稻螟赤眼蜂在稻螟种群演替中的作用雏议[J]. 昆虫知识,1986,(5). [36]王野岸,黄静玲,庞雄飞. 赤眼蜂属Trichogramma Westwood的触角和前翅特征的补充描述[J]. 华南农业大学学报(自然科学版),1985,(1). [37]董德山,林梅. 稻纵卷叶螟寄生蜂的初步探讨[J]. 植物保护,1985,(3). [38]许美昌. 稻纵卷叶螟黑色卵(寄生卵)发育起点和有效积温的测定及其应用[J]. 昆虫知识,1985,(6). [39]洪树耀. 赤眼蜂的采集与识别[J]. 生物学通报,1984,(5). [40]李丽英. 赤眼蜂研究应用新进展[J]. 昆虫知识,1984,(5). [41]翁文燊,郑炳森,黄玉清. 稻螟赤眼蜂中间寄主筛选的研究[J]. 福建农业科技,1984,(5). [42]张孝羲,耿济国,陆自强. 稻纵卷叶螟寄生性天敌的初步观察[J]. 昆虫知识,1981,(1). [43]戴玲美. 山东赤眼蜂种类及分布规律初步探[J]. 山东农业科学,1980,(3). [44]包建中. 我国农业害虫的生物防治研究和利用[J]. 昆虫知识,1980,(1). [45]?. 国内天敌昆虫的研究和利用[J]. 浙江农业科学,1973,(4). [46]?. 湖南省生物防治科学实验情况[J]. 广东农业科学,1972,(2). [47]?. 芜湖市郊区三化螟卵寄生蜂自然寄生情况初步调查[J]. 安徽师范大学学报(自然科学版),1974,(1). [48]高保宗,姚玲,叶淑卿. 三化螟寄生蜂初步考察[J]. 安徽农业科学,1965,(4). [49]张荆,王国汉,葛文芬,王恩杰,陈修浩,方义福. 辽宁省赤眼蜂种类调查研究(初报)[J]. 沈阳农业大学学报,1979,(1). [50]朱金亮. 赤眼蜂的生物学特性研究[J]. 南昌大学学报(理科版),1978,(0). [51]?. 螟卵啮小蜂寄主——莎草螟[J]. 昆虫知识,1974,(2). [52]曾省. 有关赤眼蜂种鉴别的商榷[J]. 昆虫学报,1965,(4). [53]王敏慧. 国外应用赤眼蜂防治害虫概况[J]. 昆虫知识,1978,(4). [54]夏松云,叶承思. 稻螟预测预报中螟卵寄生率的检查法[J]. 昆虫知识,1965,(4). [55]?. 补充营养对赤眼蜂寿命及繁殖力的影响[J]. 昆虫知识,1977,(1). [56]佘乾能. 稻螟赤眼蜂(Trichogramma japonica Asbm.)观察简报[J]. 昆虫知识,1965,(1). [57]王敏慧. 应用赤眼蜂防治害虫的一些问题[J]. 昆虫学报,1978,(4). [58]庞雄飞,陈泰鲁. 中国的赤眼蜂属Trichogramma记述[J]. 昆虫学报,1974,(4). [59]?. 利用赤眼蜂防治稻纵卷叶螟[J]. 昆虫学报,1974,(3). [60]?. 利用赤眼蜂防治害虫若干技术问题的探讨[J]. 昆虫学报,1974,(3)."	"Trichogramma japonicun Ashmead"	"td00430"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/稻螟赤眼蜂.jpg"
"432"	"寄生性天敌"	"黑尾叶蝉"	"水稻"	"叶蝉柄翅小蜂"	"寄生于黑尾叶蝉卵及其他为害水稻的叶蝉卵中。被寄生的叶蝉卵后期呈胭红色。"	"广东"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"缨小蜂科"	"体长：0.8-0.9毫米。头稍宽于前胸，横稍宽于长；头顶近于方形；复眼光滑，单眼排成三角形，侧单眼与复眼的距离大于其相互间的距离；触角着生处甚靠近复眼。雌触角11节：柄节长约为梗节的2倍；梗节较粗，其长度相当于其端部宽度的1.5倍；第三至第八节大小相似，第三节基部收细，第四至第八节圆筒状，长为宽的2倍左右；第九、第十节较粗，其两边为感觉突所包围；第十一节为不分节的棒节，宽于第十节，长为第一节的4倍。胸部长两倍于宽；前胸背板后缘向前弯曲；盾纵沟明显地向前向两侧分开；小盾片横形，与中胸后缘的2/3相接。腹基部收窄，腹柄宽过于长。雌产卵器不明显外露于腹端。体色黄、褐相间。头黄色，后头趋于褐色；复眼褐色；触角柄节黄，但其外缘褐，其余各节褐色。前胸背板褐色，但其后角黄色；中胸盾片中叶的前部中央及侧叶的前部黑褐，其余黄色；小盾片黄色，但其前缘与中胸盾片相连处黑褐色；后胸背板及并胸腹节黑褐色。腹柄及腹部黄色，但腹端之前3节背板上各有一条宽阔的褐色横带。足黄色，但中、后足胫节及各足跗节褐色。"	"0"	"Lymaenon longicrus (Kieffer)"	"td00432"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/叶蝉柄翅小蜂.jpg"
"433"	"寄生性天敌"	"黑尾叶蝉、稻褐飞虱"	"水稻"	"长突寡索赤眼蜂"	"0"	"浙江、湖北、湖南、福建、广东"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"赤眼蜂科"	"体长：0.5-0.8毫米。触角柄节细长，近于圆筒形，末端较细；.节长，其长度为端部最宽处的2倍，前缘有4根刚毛，环状节甚小，长为宽的1/2；索节长圆形，长约为最宽处的2倍，近端部有3根刚毛；棒节紧密，其中央一节较其余两节长，末端一节有一长形感觉突，伸出末端甚长，感觉突的末端不尖细。前翅翅面上的纤毛甚稀少，只有一亚缘毛列和若干纤毛；缘毛甚长，臀角上的缘毛长于翅宽。体黄色，后头及上颚褐色，触角黄褐色。中胸侧板及腹部浅褐色，足黄褐色。雌产卵器着生于腹部腹面的基部，不露出于腹端。"	"0"	"Oligosita shibuyae Ishii"	"td00433"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/长突寡索赤眼蜂.jpg"
"434"	"寄生性天敌"	"黑尾叶蝉、稻褐飞虱"	"水稻"	"叶蝉寡索赤眼蜂"	"0"	"福建、广东"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"赤眼蜂科"	"体长：0.6毫米左右。触角柄节端部较细，其长度相当于梗节的2倍，梗节梨形，端部较宽；环状节细小，横形；索节近于球形，长稍过于宽，稍狭于棒节；棒节3节，其长度与柄节相似，第一节较短，近于球形，较大于索节，第二节长于第一节而近于长形，较狭于第一节，末节狭长，其末端较钝。前翅后缘中部稍向内凹，翅面上的端半部有散乱分布的纤毛，但在翅脉附近有一无毛的区域；缘毛长，臀角上的缘毛相当于翅宽的7/11。雌体黄棕色，中胸盾片黑棕色；小盾片、后小盾片及并胸腹节色泽较浅，腹部棕色；足基节的中部大部分、腿节的大部分黑棕色，跗节末端褐色，其余黄色。雄色泽与雌相似，但腹端亦为黑棕色。"	"0"	"Ollgosita nephotettfca Mani"	"td00434"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/叶蝉寡索赤眼蜂.jpg"
"435"	"寄生性天敌"	"稻褐飞虱"	"水稻"	"稻虱寡索赤眼蜂"	"寄生于稻褐飞虱卵。有时寄生率甚高，可达50％。"	"广东"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"赤眼蜂科"	"体长：0.64毫米左右。触角7节；柄节较短，短于棒节；梗节较长，其长度相当于柄节的2/3左右，长为最宽处的2倍，近端部最宽，基部收细；环状节细小，横形；索节近于球形，稍长于宽，稍狭于棒节；棒节3节，紧密，中央一节长于基部的一节且向端部收窄，末节的感觉突稍露出于端部。前翅缘毛甚长，其长度稍短于翅宽；翅面上有完整的亚缘毛围绕翅的外缘，且有稀疏的纤毛。腹长相当于头胸部之和或稍长。雌产卵器于靠近腹部腹面的基部伸出，稍露出于腹部末端。头黄褐色，复眼及单眼黑褐色，触角黄色；体黄色，中胸的侧面大部分、并胸腹节侧面、各腹节背板的后缘黑褐色。雌产卵器黑褐色。雄腹端黑褐色。足黄色，但中、后足基节和各足跗节末端黑褐色。"	"0"	"Ollgosita sp."	"td00435"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/稻虱寡索赤眼蜂.jpg"
"436"	"寄生性天敌"	"稻负泥虫"	"水稻"	"负泥虫缨小蜂"	"0"	"浙江、湖南、贵州"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"缨小蜂科"	"体长：0.5-0.7毫米，雌略大于雄。头略宽于胸，斜向下方。颜面扁平，头顶稍突出；单眼3个，排成150°左右的钝三角形；复眼大，卵形；上颚尖锐，明显弯曲。雌触角比体稍短，9节；柄节圆筒形，基部稍大，长为宽的3倍；梗节末端粗大，短于柄节之半；索节长过于宽，向末端稍增粗，第一节最短，近于方形，第二节与梗节约等长，第三至第六节形状大致相似，长约为宽的3倍，各节均有一感觉孔；棒节纺锤形，略短于第五、六两索节之和，稍狭于第六索节宽度的2倍。雄触角12节，较长，约为体长的1.5倍，索节各节侧面均有一沟状的感觉孔，第一索节、第九索节及棒节的长度相似，稍长于其他索节的长度。胸部相当发达，背面隆起。前翅狭长，稍弯曲，基部狭小，外缘圆滑。翅脉伸达翅长的1/3；翅面上的纤毛排成6-9纵列，但不整齐，分布于缘脉的外方，其中有一毛列目缘脉的外下方伸出，且有一由13根纤毛组成的斜横毛列自缘脉的下方伸出。翅脉上着生9-10根刺毛，缘毛长于翅宽。腹部长度与胸长相似，腹基部狭窄，但无腹柄，呈卵圆锥形；产卵器仅露出于腹部末端。足细长，跗节4节。 体黑色而有光泽，全体无刻点，着生稀疏的灰白色毛。触角柄节及梗节暗黄色，其余各节暗褐色；复眼黑色。足灰黄色，中、后足基节黑色。翅透明而有虹彩，周缘及基部稍带暗色，缘毛及翅面上的纤毛褐色。前翅翅脉色泽较暗。"	"0"	"Anaphes nipponicus Kawayama"	"td00436"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/负泥虫缨小蜂.jpg"
"437"	"寄生性天敌"	"稻褐飞虱、白背飞虱、灰飞虱、拟褐飞虱"	"水稻"	"稻虱缨小蜂"	"寄生于稻褐飞虱、白背飞虱、灰飞虱、拟褐飞虱等卵中，单寄生，被寄生卵后期卵壳内透现红色。在28-30℃下约历11天完成自卵至成虫的发育阶段，成虫羽化后当天产卵。是稻褐飞虱卵朝的重要寄生蜂，有时寄生率达80％以上。"	"贵州、江苏、浙江、江西、湖南、四川、台湾、福建、广东、广西、云南"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"缨小蜂科"	"体长：0.6-0.7毫米。雌：触角9节；梗节梨形，长为柄节之半；第一索节短，稍长于宽，其长度约为梗节之半；其宽度与第二索节相似，第二至第六索节渐次稍长稍宽；棒节长为第六索节的1.8倍，宽为第六索节的2倍。产卵器自腹基部开始伸出，略超出于腹部末端，超出部分约为腹长的1/5。体黄色，中胸盾片有时延达小盾片、腹基部及端部背板和产卵器末端色泽较暗，触角除柄节、梗节及第一索节外，其余各节暗褐。 雄：触角13节；梗节梨形，长为柄节之半，第一索节短，其长度约为第二索节的1/2，第二至第十索节相似，每节长相当于宽的2倍；末节不宽于其他索节，也不长于其他索节，但其端部收细，两端钝圆而不成筒状。 体黄色，胸部及腹部背面色泽常较暗；触角除柄节及梗节外其余各节均为暗褐色。"	"[1]杜孟浩,严兴成,娄永根,程家安. 褐飞虱唾液中诱导水稻释放挥发物的活性组分研究[J]. 浙江大学学报(农业与生命科学版),2005,(3). [2]马波,娄永根,程家安. 几种生物因子对褐飞虱诱导的水稻挥发物活性的影响[J]. 浙江大学学报(农业与生命科学版),2004,(6). [3]郑许松,俞晓平,吕仲贤,陈建明,徐红星. 不同营养源对稻虱缨小蜂寿命及寄生能力的影响[J]. 应用生态学报,2003,(10). [4]刘芳,娄永根,程家安. 挥发物在调节稻虱缨小蜂、黑肩绿盲蝽种内种间关系中的作用[J]. 浙江大学学报(农业与生命科学版),2002,(4). [5]娄永根,程家安,平霄飞,汤富彬,茹水江,杜孟浩. 稻虱缨小蜂对褐飞虱和白背飞虱卵的识别机制[J]. 昆虫学报,2002,(6). [6]毛润乾,古德祥,张古忍,张文庆. 稻田飞虱卵寄生蜂群落结构和动态的初步研究[J]. 昆虫学报,2002,(3). [7]赵建文,郑国璋. 稻飞虱天敌种类与利用[J]. 福建稻麦科技,2000,(4). [8]娄永根,程家安. 水稻品种和稻虱缨小蜂对褐飞虱协同作用的模拟分析[J]. 生物数学学报,1999,(4). [9]俞晓平,郑许松,陈建明,吕仲贤,胡继承. 茭白害虫长绿飞虱与稻田缨小蜂关系的研究[J]. 昆虫学报,1999,(4). [10]娄永根，程家安. 水稻品种形态特征对稻虱缨小蜂功能反应的影响[J]. 应用生态学报,1996,(1). [11]娄永根，程家安. 水稻品种对稻虱缨小蜂发育、存活及繁殖的影响[J]. 昆虫学报,1996,(1). [12]祝增荣,程家安,陈琇. 稻虱缨小蜂的寄主选择性和适宜性[J]. 昆虫学报,1993,(4). [13]程遐年,徐国民. 两种稻虱缨小蜂种群生态的比较[J]. 昆虫学报,1991,(4). [14]祝增荣,程家安,陈琇. 温度和食物对稻虱缨小蜂发育、存活和繁殖的影响[J]. 生态学报,1991,(1). [15]祝增荣,程家安,陈琇. 白背飞虱Sogatella furcifera(Hovarth)种群动态初等计算机模拟模型的组建(简报)[J]. 浙江大学学报(农业与生命科学版),1990,(2). [16]徐国民,程遐年. 温度对稻虱缨小蜂实验种群增长的影响[J]. 南京农业大学学报,1989,(1). [17]徐国民,程遐年. 两种稻虱缨小蜂对稻飞虱的控制作用[J]. 中国生物防治,1988,(3). [18]丁宗泽,陈茂林,李沛元,蔡立正,程遐年,陈若篪. 太湖稻区褐飞虱天敌及其控制作用[J]. 江苏农业学报,1988,(1). [19]徐国民,祝增荣,程遐年. 稻虱缨小蜂成虫生物学研究[J]. 南京农业大学学报,1987,(3). [20]祝增荣,陈琇. 黑肩绿盲蝽的两种天敌——尖钩宽黾蝽和稻虱缨小蜂[J]. 昆虫知识,1987,(6). [21]黄邦侃,罗肖南,卓文禧. 白背飞虱种群数量变动的自然因素初步探讨[J]. 昆虫知识,1985,(2). [22]刘忠平. 水稻根区施药大面积示范效果考察[J]. 湖南农业科学,1983,(4). [23]罗肖南,卓文禧,陈达荣. 几种农药对稻飞虱卵寄生蜂—缨小蜂的毒性观察[J]. 植物保护,1981,(5). [24]罗肖南,卓文禧. 稻飞虱卵寄生蜂——缨小蜂的研究(三)——三种缨小蜂寄生行为的选择性[J]. 昆虫知识,1981,(1). [25]罗肖南,卓文禧. 稻飞虱寄生卵的识别[J]. 植物保护,1980,(4). [26]程家安. 褐稻虱卵自然寄生率的调查方法[J]. 昆虫知识,1980,(5). [27]罗肖南,卓文禧. 稻飞虱卵寄生蜂——缨小蜂的研究(二)——三种缨小蜂幼期发育过程[J]. 昆虫知识,1980,(4). [28]江西共大总校农学系天敌调查小组. 江西省柄翅卵蜂科昆虫寄生水稻害虫的种类记述[J]. 江西农业科技,1975,(2)."	"Anagrus sp."	"td00437"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/稻虱缨小蜂.jpg"
"438"	"寄生性天敌"	"灰飞虱、白背飞虱"	"水稻"	"稻虱红螯蜂"	"寄生于灰飞虱、白背飞虱的成虫和若虫。若虫以四、五龄的为主，成虫多为雌性飞虱。被寄生的飞虱，在蜂产卵时，最初常有麻痹状态，失去活动能力，而后逐渐恢复，不过，二龄以下被寄生的几乎都不能恢复活动而死亡。产卵部位有在后胸与第一腹节之间，也有在第五、第六腔节之问。被寄生飞虱体上的囊状物灰黄褐色，有锯齿状花纹。其成虫亦可捕食低龄飞虱若虫，据广东调查，由捕食杀死的每天每头甚至在20只以上。在浙江，越冬代灰飞虱若虫被寄生的有时可达80％左右，晚稻秧田内茧也很多。稻虱红螯蜂的茧常被绒茧金小蜂、粘虫广肩小蜂、菲岛黑蜂及毁螯跳小蜂等寄生。雄蜂在诱虫灯下有时很多。"	"江苏、浙江、江西、湖北、福建、广东"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"螯蜂科"	"雌：体长3.5毫米。无翅，似蚁。体赤褐色；头顶、复眼、腹柄，有时腹末3节黑色；单眼黄褐色；触角基部3节和末节黄色，其余黑褐色。头部大而扁，前口式；复眼发达；头顶凹陷；单眼正三角形排列；触角10节，第一节大，第三节细长，以后各节渐宽且以末节最长；上颚4齿；下颚须2节，下唇须2节。前胸比头部稍长，以中央稍前部位最宽，其上没有横凹痕；中后胸及并胸腹节不易划分，背观此部分呈花瓶状，中后胸背板前端呈短柄状，上具皱状细刻点，后端具细横皱，气门着生处为胸部最宽最高部位，其后的并胸腹节在前方1/3具细皱，后方2/3具细横皱。腹部近卵形，稍扁平，基部有细柄，末端尖，虫死后腹末常缩入，袭面光滑。前足第五跗节甚长，与爪形成螯，其顶端有4-5个齿状突起，内侧有9-10个齿状突起；爪尖，近端部内缘有1小齿，内侧有4-5个齿状突起。 雄：体长2.5毫米，有翅。体完全黑色；口器淡黄褐色；触角大致黑色；足黄褐色，各基节带褐色。头部大且最宽；复眼发达，触角10节，基部2节短，其余约等长，密生刚毛；下颚须及下唇须均2节。中胸盾片有“Y”形纵沟；小盾片及后小盾片明显，较光滑；并胸腹节矩形，长为宽的1.2倍，有明显网状皱纹。腹部长椭圆形，表面光滑其细毛。翅透明，翅面具细毛，翅痣狭。 茧白色。有两层，外层只有上面一片茧皮，长约6毫米；内层为扁椭圆形小茧，长约3.8毫米。雄蜂的茧一般较小。"	"0"	"Haplogonatopus japonicus Esaki et Hashimoto"	"td00438"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/稻虱红螯蜂.jpg"
"439"	"寄生性天敌"	"灰飞虱、白背飞虱、褐飞虱"	"水稻"	"黑腹螯蜂"	"0"	"山东、陕西、江苏、浙江"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"螯蜂科"	"本种与稻虱红螯蜂结构颇相似，本种体色腹部漆黑也。前足第五跗节端部有4-5个、内侧有5-6个细齿(排成两列)；爪尖，近端部内缘有1小齿，中央有4-5个齿。"	"0"	"Haplogonatopus atratus Esaki et Hashimoto"	"td00439"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黑腹螯蜂.jpg"
"440"	"寄生性天敌"	"白背飞虱、灰飞虱"	"水稻"	"稻虱黑螯蜂"	"0"	"浙江、福建、广东、广西"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"螯蜂科"	"雌：体长约4毫米。无翅，似蚁。体黑色；头顶前缘黄褐色，颊暗褐色，有时黄褐色；口器淡黄色；单眼黄褐色，触角黑色，第一节灰白色，第二节、有时第三节基部多少带黄褐色。头宽大，头顶稍凹陷；单眼长三角形排列，高约为后单眼连绒的2倍；上颚4齿，向下较小；下颚须2节，端节长；下唇须2节；触角10节，以第三节最长，约为第四节的2倍。前胸背板宽，有光泽，具细刻点，中央之前有一明显的横缢，前部短，后部长，后部边缘有时暗褐色；中后胸前方有短而狱的柄，其上具刻点，后方具细横皱；并胸腹节前方具细刻点，后方具横脊。足大致带暗褐色；转节和跗节(除中后足端跗节)灰白色；前足腿节和胫节黑色；前足第五跗节端部有6-7个齿状突起，内缘前侧有17个栉齿状突起，从端部直至近基部，后侧有12个齿状突起，从前端1/3处至基部，与前列后面12个并列；前足爪在近端部有明显的齿，中央有4或5个齿状突起。腹部黑色，末端带褐色，平滑有光泽。"	"0"	"Paragonatopus fulgori (Nakagawa)"	"td00440"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/稻虱黑螯蜂.jpg"
"441"	"寄生性天敌"	"褐飞虱"	"水稻"	"黄腿螯蜂"	"0"	"浙江、湖南、广东、广西"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"螯蜂科"	"雌：体长4毫米。无翅，似蚁。体黑色，触角第一节背面基部及腹面、第二、三节连接处淡黄褐色；后头、颜面、头顶前方、口器(除上颚齿)黄色；前足基节、转节、腿节下面、第三跗节及爪，中后足基节、转节、腿节(除末端一部分)、胫节下面及各跗节连接处黄褐色，其余黑色。头大，头顶稍凹陷，后头凹入深；单眼稍呈锐三角形排列，中侧单眼间距约为后侧眼间距的1.2倍，上颚4齿，下颚须4节，下唇须2节；触角10节，第一节弯曲，第二节最短，第三节最细长，以后各节渐粗，第五至第九节约等长，第十节约为第九节长的1.6倍。前胸背板具明显凹痕；中后胸前端柄状部短；并胸腹节几乎满布细横皱。足腿节末端很细；前足第五跗节先端有4个、中央有12-16个齿状突起两列，爪近端部内缘有明显的齿，内侧有6-7个齿状突起。"	"0"	"Pseudogonatopus flavifemur Esaki et Hashimoto"	"td00441"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黄腿螯蜂.jpg"
"442"	"寄生性天敌"	"黑尾叶蝉"	"水稻"	"黑尾叶蝉螯蜂"	"据记载寄生于黑尾叶蝉，为数极少。曾几次采到被螯蜂幼虫寄生的黑尾叶蝉老龄若虫，“囊状物”着生于胸部或胸腹部之间，一头黑尾叶蝉若虫体上个别寄生两头，惜未能育出成蜂。"	"浙江"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"螯蜂科"	"雌：体长约3毫米。无翅，似蚁。体漆黑色，有光泽；头顶前缘及口器(除上颚齿)黄褐色；触角基部2节黄褐色，其余暗褐色；复眼灰黑色；足黄褐色，前足腿节外侧及胫节外侧、后足基节基部及胫节近末端稍带暗褐色。头大，头顶稍凹陷；单眼呈正三角形排列；触角10节，第一节大，稍向外方弯曲，第二节细且比第一节稍短，第三节最长，与第一、二节之和约等长，第四至第九节等长但向后渐稍粗，第九节比第十节短；上颚3齿，下颚须2节，下唇须2节。前胸比头狭，从前方向后有不明显凹痕；中后胸前方的柄状部短，上具细皱纹，后方亦有细横皱；并胸腹节仅在近端部横皱明显，前方3/4为细皱纹。腹部纺锤形，表面光滑，腹柄短。前足第一跗节最长，仅比第二至第四跗节之和稍.短，第二、三跗节上各有1小突起相对而生，第五跗节端部呈弯钩状，末端约有6个棘齿(原记述为约7个刚毛状棘齿)，内侧无齿，仅具14根小毛；爪末端尖锐，稍向上翘，内缘近端部及中央均无齿。 茧长4毫米，白色，相当扁平。"	"0"	"Epigonatopus sakaii Esaki et Hashimoto"	"td00442"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黑尾叶蝉螯蜂.jpg"
"443"	"寄生性天敌"	"灰飞虱、白背飞虱、褐飞虱"	"水稻"	"双色螯蜂"	"寄生于灰飞虱、白背飞虱和褐飞虱成虫和若虫。“囊状物”(幼虫蜕皮壳)全部灰黑色，无花纹。老熟幼虫稍带红色。"	"浙江、湖北"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"螯蜂科"	"雌：体长约2.8毫米。稻田已知螯蜂中仅本种雌蜂有翅。体淡黄褐色；复眼、单眼、中后胸及并胸腹节、腹柄漆黑色，有光泽；头顶、腹部第一背板、第二背板前半带黑褐色。触角第三至第七节或第三至第九节、腹部末端稍带褐色。头部最宽，稍扁；复眼发达；头顶稍凹陷；侧单眼距比前侧单眼距小；触角10节，第一节大，第三节最细与第一节约等长，第四至第九节约等长且渐稍粗，第十节长约为第九节的2倍并稍长于第三节；上颚4齿；下颚须4节；下唇须2节。前胸与头部约等长，中央有横缢，但不甚明显，前半较宽，稍呈球形；中胸比前胸宽，盾纵沟细但明显，在后方合拢呈“p形”并胸腹节长约为中后胸之和的1.5倍，向后方渐狭，上多细横皱。前足第五跗节顶端有12个篦状齿排成～簇，内侧有11个篦状齿排成一列；爪近端部内缘有1小齿，其内侧有4个棘齿。翅透明，稍带淡黄色，翅脉简单。腹部长椭圆形，基部有细柄，末端甚尖。 雄：体长约1.8毫米。头胸部黑色，腹部暗褐色。触角10节；基部两节粗短，淡黄褐色；其他各节细长，大小相似，暗褐色，有时末节色淡。单眼细小，排列呈稍扁的三角形，单复眼距与侧单眼距相等，约为单眼直径的5倍。盾纵沟呈“Y”形细沟；并胸腹节有网状刻纹。腹部长椭圆形，末端稍尖。翅薄，翅脉简单。足正常。 茧长3.2-3.5毫米，白色，质地较薄。"	"0"	"Echthrodelphax bicolor Esaki et Hashimoto"	"td00443"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/双色螯蜂.jpg"
"444"	"寄生性天敌"	"三化螟、荸荠禾白螟"	"水稻"	"等腹黑卵蜂"	"寄生于三化螟和荸荠禾白螟卵，单寄生。一般只寄生于卵块的表层卵粒。喜新鲜卵，卵龄在3.5天以上的寄生极少或不寄生(当时卵期8-8.5天)。在7、8月一世代历期需11-12天。一雌产籽数平均64.3头(27-127头)。性比64.36-84.69％。在浙江三化螟卵的黑卵蜂中，第一至三代以此蜂为主，寄生率高的可达38.91％(肖山，1962年第三代)；第四代一般为20-30％，连长腹黑卵蜂一起最高可达59.85％(东阳，1963)，其比例亦以本种稍多。可是，1973年东阳病虫观测站在第二至四代调查，两种黑卵蜂均未发现[第四代其他蜂(赤眼蜂)寄生率亦仅13.1％]，说明该蜂现在生存上有困难。等腹黑卵蜂与赤眼蜂的关系基本上是互不干扰，“先入为主”；而螟卵啮小蜂则可杀死已寄生卵内的黑卵蜂。化学农药不仅对等腹黑卵蜂成虫有很大影响，而且对卵块内的幼期也有影响，以越发育的影响越大。在四川成都曾有观察，谓此蜂一年发生8代，以成虫在9月问开始在水稻遗株和杂草内越冬，次年4月下旬开始活动。"	"江苏、上海、浙江、安徽、江西、湖北、湖南、四川、台湾、福建、广东、广西、贵州、云南"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"缘腹细蜂科"	"雌：休长0.74毫米。触角黑褐色。柄节基部带黄褐色，前足基节黑色，其余淡黄褐色。头宽约为长的2倍，额突出，仅在后方稍陷入。触角11节；柄节长为宽的4 倍，弯曲；梗节长为宽的2倍；第一鞭节长宽几乎相等，第四鞭节宽稍大于长，小于第五鞭节’从第五至第九(末端)鞭节呈棒状，第六至第八鞭节长方形，并渐增大，端节短，呈卵形，长大干宽。胸部长稍大于宽，中胸小盾片半圆形。前翅最长缘毛约等于翘宽的1/4，后翅最长缘毛约等于翅宽。后足胫节稍长于跗基节的2倍。腹部尖叶形，与头胸之和等长；第一背板具纵脊沟10条左右，第二背板上12条，第一、二腹板上也各具9条纵脊沟，且较长；其余腹节光滑。 雄：触角12节，串珠形；鞭节末端褐色，柄节、梗节和鞭节的大部分以及各足(除前基节外)均呈黄褐色。腹部近卵形，尾端不呈切断状，但死后有时缩入。"	"0"	"Telenomus dignus Gahan"	"td00444"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/等腹黑卵蜂.jpg"
"445"	"寄生性天敌"	"三化螟"	"水稻"	"长腹黑卵蜂"	"寄生于三化螟卵，能接种于荸荠禾白螟上，但荸荠禾白螟卵内自然寄生的一种，虽颇多相似之处，并不同种。单寄生。一般只能寄生到卵块表层卵粒。在浙江，7、8月份时一世代历期需11-12天，在9月上旬接种，一代需17-18天，9月下旬需23-34天。每头雌蜂产耔数平均52头(43-62头)。性比一般在90%左右。本种寄生率据1954-1964年在浙江各地考查，第一至三代三化螟上一般不高，0-21.1％均有，第四代一般有20-30%，连等腹黑卵蜂一般共有40-50％，其比例稍低千等腹黑卵蜂。"	"江苏、浙江、安徽、江西、湖北、湖南、四川、台湾、福建、广东、广西、贵州、云南"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"缘腹细蜂科"	"雌：体长0.78-0.98毫米。触角柄节黄褐色，梗节和鞭书黑褐色；足黄色，跗节端节黑褐色。头与胸等宽，头宽约为长的2.5倍；复眼不达头的后缘；头顶微具网纹，其余光滑。触角11节。中胸盾片宽与长相等；小盾片具细刻纹和稀疏短毛，半月形。腹部尖叶形，腹长比头胸部之和约长出1/3。比胸窄；第一背板前缘具细小又不规则的短纹8条，第二背板约具15条纵脊沟，后缘向前凹入；第一、二节腹板上也各具9条纵脊沟，且较长并向末端变尖。 雄：头顶、中胸背板、小盾片和腹部背腹面均暗褐色，触角鞭节向末端渐呈深褐色，其余黄褐色；足黄褐色，跗节第五节及爪黑褐色。头宽约为长的2倍。触角12节，柄节圆柱形较短而粗，鞭节基部环节宽，向后渐小，呈念珠形，各足的跗基节很膨大。腹部甚狭，与胸部约等长。"	"0"	"Tenlenomus rowani Gahan"	"td00445"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/长腹黑卵蜂.jpg"
"446"	"寄生性天敌"	"二化螟"	"水稻"	"二化螟黑卵蜂"	"寄生于二化螟卵，单寄生。其寄生率一般不高，最高一次仅11.85％(浙江嵊县1964年第1代)。雌性比59.3-90.1%。"	"浙江、江西、湖南"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"缘腹细蜂科"	"雌：体长0.58-0.65毫米。体黑褐色；触角褐色；足淡褐色，转节、腿节及胫节两端、第一至第四跗节均淡黄色。头略阔于胸，宽约为长的2倍。触角11节；柄节长为梗节的2.7倍；梗节长为宽的2倍，为第一鞭节的2倍、与第二鞭节等长，稍长于第三或第四鞭节；第三、四鞭节宽均略大于长；第五至第九鞭节星棒状，第五鞭节最短，宽为长的2倍，第七，八鞭节等长，末节最长。额平滑闪光；上颊后缘具细网纹，无脊。腹部椭圆形，短于头胸部之和，第二背板后缘最宽，其长宽相等，第一，二节基部均具纵脊沟，第二背板纵脊沟不超过背板长的1/41其余背板光滑。 雄：体长0.6毫米。触角淡褐色，末端色较深；第三鞭节端部有一疣状小突起；足的基节黑褐色，余均淡黄色。外生殖器阳茎基部宽，端部窄，抱器具3爪。"	"0"	"Telenomus chilocolus Wu et Chen"	"td00446"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/二化螟黑卵蜂.jpg"
"447"	"寄生性天敌"	"大螟"	"水稻"	"大螟黑卵蜂"	"0"	"浙江、四川"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"缘腹细蜂科"	"雌：体长0.60-0.65毫米。体黑褐色；触角梗节、鞭节及前足基节淡褐色，触角柄节及足的其余部分淡黄褐色。头略阔于胸，复眼间宽为长的2倍。触角11节；柄节长，为梗节的2.5倍；第一鞭节长于第二鞭节；第四鞭节最短；第五至九鞭节合呈棒形，第五鞭节最短，第七、八鞭节等长。额平而光滑。后头孔位置甚高，位于复眼 上缘连线水平。胸部极扁，翅基片间的宽度约为该处厚度的2.5倍；中胸背板扁平，小盾片半月形；腹部卵圆形，与胸部略等长，背面平坦；第一背板和第二背板基部具纵脊沟；其它各节光滑。 雄：体长0.6毫米。胸、腹部扁平，触角淡黄褐色，端部色较深；足淡黄色，仅前足基节及爪带褐色。"	"0"	"Telenomus sesamtae Wu et Chen"	"td00447"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/大螟黑卵蜂.jpg"
"448"	"寄生性天敌"	"稻苞虫"	"水稻"	"稻苞虫黑卵蜂"	"寄生于稻苞虫卵，被寄生卵呈灰褐色，羽化孔0.3毫米，比赤眼蜂的羽化孔大。1964年8月下旬在浙江东阳调查，寄生率曾达87%。"	"陕西、河南、江苏、浙江、江西、湖北、湖南、四川、福建"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"缘腹细蜂科"	"雌：体长0.75-0.85毫米。体黑褐色；触角褐色，第一节浅褐色；前足基节褐色，中足基节、后足基节及端跗节浅褐色，余均淡褐色。头明显阔于胸，宽约为长的2倍；复眼披毛。触角10节，稻田已知其他黑卵蜂均11节，可资区别；柄节长为宽的5倍；梗节和第一鞭节相似，长均为宽的2倍；第二鞭节稍长于第三鞭节；第四至第八鞭节组成棒状部，其第四至七鞭节几乎等长。胸部椭圆形，密布短白毛；中胸盾片具细网状纹；小盾片光滑，具稀疏刻点。腹部卵圆形，稍短于头胸部之和；第二背板中央最宽，宽稍大于长；第一、二节背板基部具纵脊沟，第二背板纵沟延伸不超过背板的1/4I其余各节光滑。 雄：体长0.75-0.80毫米。体黑褐色，触角褐色，共12节，柄节为梗节长的3倍，梗节  明显短于笫一鞭节，第三鞭节外侧各具一疣状小突起。外生殖器阳茎窄而长，抱器具3爪。"	"0"	"Telenomus (Aholcus) parnarae Wu et Chen"	"td00448"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/稻苞虫黑卵蜂.jpg"
"449"	"寄生性天敌"	"稻褐蝽、稻黑蝽"	"水稻"	"稻蝽小黑卵蜂"	"寄生于稻褐蝽，稻黑蝽卵，单寄生。据记载还寄生于小黄蝽、黑腹蝽、细毛蝽等卵中。在浙江稻褐蝽的两种黑卵蜂中，此种比例很小，97.1％总寄生率中，本种仅为2.9％。"	"江苏、浙江"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"缘腹细蜂科"	"雌：体长约1毫米。体黑色，触角柄节及足蜜黄色；触角梗节和鞭节暗褐色，棒状部色更深。头阔于胸；额几乎平滑有光泽，颜面及头顶具细刻点；复眼大而有毛。触角11节；第一鞭节长为端部宽度的2倍，与梗节等长或稍长；第二鞭节长为端宽的1-5倍；第三鞭节近长方形，稍长于其宽，第四鞭节近圆形，端部5节合呈棒状，第五至第八鞭节宽稍大于长。中胸背板密布网状捌纹；小盾片光滑。腹部明显地长于其宽；第一背板有纵脊沟；第二背板占腹部大部，至少基部1/3有纵脊沟。 雄：体长0.85毫米。触角暗黄褐色，12节，第一鞭节明显长于梗节；第一至三鞭节明显长于其宽，第四至九鞭节稍长于宽。"	"0"	"Telenomus gifuensis Ashmead"	"td00449"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/稻蝽小黑卵蜂.jpg"
"450"	"寄生性天敌"	"稻褐蝽"	"水稻"	"稻蝽沟卵蜂"	"寄生于稻褐蝽卵，单寄生。1957年7月在浙江杭州稻田调查，稻褐蝽卵被黑卵蜂寄生的高达97.1％，其中本种寄生率为94.2％，稻蝽小黑卵蜂为2.9％。本种性比81.54％。另据湖南望城考查，稻褐蝽卵的67.24％寄生率中，本种为41.75％(周仁濂，1955)。被寄生卵在羽化前呈黑色，羽化后呈淡黄色，羽化孔在卵的顶面，呈不规则圆形，切口不齐，有条状屑连于孔的周缘，卵内两侧还残留有奶油状的卵内含物。蜂成虫羽化后即交尾，时间极短，仅3～5秒钟。产卵时不断用触角探索卵的上方及侧方，都从侧面产卵入内，产一个卵约30秒钟，产后稍活动，再在另一寄主上产卵。经接入新鲜蝽卵饲育，自产卵至羽化历期7天，子蜂数平均22头。成蜂寿命4天，若供给稀的蜂蜜液可延至20-22天。"	"江苏、浙江、湖南"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"缘腹细蜂科"	"雌：体长约1毫米。体黑色，触角黄褐色，棒状部深褐色，足黄褐色，基节均黑色。头阔于胸，宽约为长的2.5倍。触角11节；梗节稍短于第一鞭节；棒状部6节，最宽处约为第一鞭节端宽的2倍。胸部宽，中胸盾片拱起，有网状细皱，在盾纵沟间呈纵皱，在盾片后方有3条短纵沟；小盾片刻点细而浅。腹部宽扁，第一背板和第二背板基部2/3具纵脊沟，第二背板宽大于长。 雄：触角12节，念珠形；第一、二鞭节同长，约为梗节的2倍，稍长于第三鞭节；第四至第九鞭节几乎等长。"	"0"	"Trissolcus sp."	"td00450"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/稻蝽沟卵蜂.jpg"
"451"	"寄生性天敌"	"稻瘿蚊"	"水稻"	"稻瘿蚊黄柄黑蜂"	"稻瘿蚊黄柄黑蜂寄生于稻瘿蚊，是稻瘿蚊的重要寄生蜂。产卵于稻瘿蚊卵内，在瘿蚊卵孵化为幼虫之后，蜂卵才孵化。蜂幼虫于瘿蚊幼虫老熟至预蛹期成熟，在寄主体内分别结一个个长椭圆茧化蛹，塞满于整个寄主体躯，故广东有“袋仔寄生蜂”之称，有时瘿蚊幼虫或预蛹表皮也被挤破脱落。每寄主上平均有蜂茧68个(58-78个)，但也有些调查所得蜂数较少。茧内之蛹，初为白色，而后变黑色，蜂羽化后仍留白色空茧。在广西越冬代稻瘿蚊中以此蜂为主，从体外可透见内部有许多白色囊状小粒，其最高寄生率1956年为67％，1975年为66.7％。在广东，生活周期与稻瘿蚊相似，一年内的寄生率逐代提高，是抑制稻瘿蚊发生数量的重要因素之一。"	"江西、福建、广东、广西、云南"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"广腹细蜂科"	"雌：体长0.7-0.8毫米。体黑褐色；翅基片黄褐色，腹部第一节(柄状)黄褐色，故名“黄柄黑蜂”。触角基部5节黄褐色，端部5节带黑褐色。翅透明。头横宽，稍阔于胸。触角10节，第一节甚长，亚棍棒形；第一鞭节较小，第二、三鞭节几等长，端部5节合成棒形。胸部稍隆起，中胸盾片长宽约相等，无盾纵沟，与小盾片问有横凹痕，并胸腹节短，后方突出。无翅脉，翅面除基部外多细柔毛；后翅前缘中央有2条端部弯曲的翅钩。足较粗壮，腿节近棒形，第一跗节约3倍长于第三跗节。腹部短卵圆形，较扁平，末端稍尖，背面平滑，6节；第一节短，呈柄状，上有极细纵脊；第二背板占腹部大部分，在基部两侧各有一条凹洼。 雄：体长约0.6毫米。触角完全淡黄褐色，第二鞭节颇为膨大，端部5节稍膨大但不呈棒形。"	"0"	"Platygaster sp."	"td00451"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/稻瘿蚊黄柄黑蜂.jpg"
"452"	"寄生性天敌"	"稻瘿蚊"	"水稻"	"稻瘿蚊单胚黑蜂"	"寄生于稻瘿蚊，从蛹内羽化，单寄生。寄生率一般不高。主要寄生于双翅目、鞘翅目、半翅目昆虫，还可作为鳞翅目、同翅目(蚜虫、叶蝉、飞虱)的重寄生蜂寄生于姬蜂、茧蜂和螯蜂等茧内，也可能直接寄生于鳞翅目和同翅目昆虫。  在我国稻虫上已知3种，均为重寄生。其中菲岛黑蜂分布较广，寄主多是常见种类，另两种发现较少，一种寄生螟蛉缄茧蜂，一种寄生螯蜂，为数不多。"	"江西、福建、广东、广西、云南"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"广腹细蜂科"	"体长1.5毫米。黑色；触角柄节、梗节或连第一鞭节(除端部)黄褐色，其余黑褐色；足基节及端跗节黑褐色，其余黄褐色；翅透明，毛淡黄褐色；腹部腹板侧缘上方为黄褐色狭条，一般缩于背板之下，不易看出。头横宽，头顶短，单眼后的头部多横行刻条；单眼钝三角形排列，夹角约135°，侧单眼至复眼距离约为单眼直径的1.2倍。触角着生于口缘附近，比较靠拢，10节；柄节长，中央之后稍膨大，基端甚细，长约为最宽处的7倍，为梗节长的4.5倍，梗节细，仅稍粗于第一鞭节，长为后端宽的2倍，第一鞭节最短最狭，长为梗节的一半；第二、三鞭节端部斜切，第二节稍长其长为宽的1.3倍，短于梗节；第四鞭节稍短于第三鞭节，第五鞭节与第二鞭节等长，但稍宽；第六、七鞭节长宽相近，长均为宽的1.5倍，长于第五鞭节；第八鞭节长为宽的3倍，端部呈锥形但顶端不尖，与前节等宽但长于1.5倍。胸部具白毛，并胸腹节及后胸侧板尤多；前胸背板背观包着中胸盾片，后上角伸达翅基片，中胸盾片长大于宽，盾纵沟浅直至后缘；小盾片近三角形，均匀隆起；倂胸腹节短，亚中脊明显且平行。前翅无翅脉；后翅有2个翅钩，着生于一小段黄褐色翅脉上。后腿节末端膨大；跗节细，跗基节甚长。腹部琵琶形，末端稍尖，侧缘锋锐，背腹面均稍隆起；第一背板宽稍大于长，亚中脊及侧脊明显，侧缘具白色长毛；第二臂板最长，占腹长0.6，近后缘为腹部最宽处，基部两侧各有一个纵凹洼，长约至背板长的1/4。"	"0"	"Platygaster sp."	"td00452"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/稻瘿蚊单胚黑蜂.jpg"
"453"	"寄生性天敌"	"螟蛉悬茧姬蜂、螟蛉绒茧蜂、纵卷叶螟绒茧蜂、弄蝶绒茧蜂，螟蛉内茧蜂、稻眼蝶内茧蜂、粘虫悬茧蜂、纵卷叶螟长体茧蜂、纵卷叶螟肿腿蜂、螯蜂茧"	"水稻"	"菲岛黑蜂"	"本种是稻田常见重寄生蜂，其寄主有螟蛉悬茧姬蜂、螟蛉绒茧蜂、纵卷叶螟绒茧蜂、弄蝶绒茧蜂，螟蛉内茧蜂、稻眼蝶内茧蜂、粘虫悬茧蜂、纵卷叶螟长体茧蜂、纵卷叶螟肿腿蜂及螯蜂茧等；此外，在棉田、甘蔗田、桑园、果园及玉米上的一些姬蜂和茧蜂茧内也有育出。从茧内羽化，多寄生，各寄主中羽化的蜂数3-24头不等，因寄主大小不同而异。性比均在90％以上。此蜂寄生率一般不高。"	"浙江、江西、湖北、台湾、福建、广东、贵州、云南"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"分盾细蜂科"	"雌：体长1.2-1.4毫米。体黑色，有光泽；触角黄褐色，束3节黑色；足黄褐色，基节黑色，前足腿节背面带黑褐色。头、胸部有鲨皮状细纹，多细柔毛。头横宽，触角着生于唇基上方，10节，束3节膨大成棒状，其余鞭节近念珠形。胸部近卵圆形。中胸盾片正中有一浅纵沟；小盾片盾形，基角被斜沟分成两块三角片；并胸腹节短，中央有一向后伸的锐齿，侧角失锐(色黄褐)。腹部光滑，背面稍降起，腹面向侧方压缩，以致呈三角锥形；第二背板甚大，占腹部大部分，基部有近于平行的短纵脊10余条。翅透明，前缘脉细长，痣脉弧形。后腿节粗。 雄：体长0.9-1.0毫米。体带黑褐色；魁角完全黄褐色。触角11节，第一至第八鞭节近端部各有一圈长毛。"	"0"	"Ceraphron manilae Ashmead"	"td00453"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/菲岛黑蜂.jpg"
"454"	"寄生性天敌"	"螟蛉绒茧蜂"	"水稻"	"温州黑蜂"	"寄生于螟蛉绒茧蜂。每粒螟蛉绒茧蜂茧，可出蜂4-6头，性比为88.71％。"	"浙江、云南"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"分盾细蜂科"	"雌：体长1.2毫米。体黑色略有光泽；触角柄节和梗节黄褐色。第一至第四鞭节暗黄褐色。第五至第八鞭节黑褐色；足黄褐色，前、中足基节基部带黑褐色；翅透明，翅脉淡黄褐色。头、胸部具鲨皮状皱纹。头横形，阔于胸；后头脊细而完整；触角着生于唇基上方，10节，较前种细长，柄节长，梗节为第一鞭节长的1.5倍，梗节和第一鞭节长均为己宽的3.0倍，第六、七、八节稍膨大约等宽，各节长分别为己宽的1.5、1.1、2.2倍。胸部长椭圆形，长约为宽的1.5倍；中胸盾片中央有一浅纵沟；小盾片舌形，长于中胸盾片，基角有2条斜沟分成两块三角片；并胸腹节甚短，侧角具一向后伸的片状锐齿(黄褐色)。腹部光滑，稍宽于头部，长约为宽的2倍，近三角锥形，第二背板长约为腹长的2/3，基部有近于平行的短纵脊10余条。前翅亚前缘脉长，径脉弧形(色淡不显)稍长于缘脉。 雄：体长0.85毫米。体暗黄褐色，触角及足全部黄褐色；触角11节，念珠形。"	"0"	"Ceraphron sp."	"td00454"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/温州黑蜂.jpg"
"455"	"寄生性天敌"	"稻褐飞虱、白背飞虱、灰飞虱、拟褐飞虱"	"水稻"	"长管稻虱缨小蜂"	"0"	"贵州、江苏、浙江、江西、湖南、四川、台湾、福建、广东、广西、云南"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"缨小蜂科"	"该种与稻虱缨小蜂相似。惟产卵管鞘较长，伸出腹端部分为腹长的3/4－4/5。"	"0"	"Anagrus sp."	"td00455"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/长管稻虱缨小蜂.jpg"
"456"	"捕食性天敌"	"稻纵卷叶螟、稻飞虱、稻叶蝉"	"水稻"	"鼎突多刺蚁"	"0"	"0"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"蚁科"	"体长40--50毫米，触角长5毫米。体色黑密布青铜倒伏小毛，头部稀疏，腹部较密。头短阔，具细刻纹。触角12节，柄节特长，着生处远离唇基后缘。唇基中央具垂直脊突。上腭齿5个，下腭须6节，下唇须4节。胸部圆突，前胸背板刺朝外且稍弯向下方，后胸背板刺直立分开，刺端弯向外方。足细长，胫节距短。腹柄的结高，前方截平，后方突出，两侧角处具分开的刺，该刺随腹部形状弯曲，其间具3个小钝齿，三角形排列，1前2后，如同鼎足。"	"[1]靳勇,杨长举. 鼎突多刺蚁的养殖技术[J]. 养殖与饲料,2002,(3). [2]杨沛. 还是不食黄猄蚁为好[J]. 昆虫天敌,1999,(4). [3]沈立荣,任玉翠. 我国食用和药用蚂蚁的开发利用进展[J]. 昆虫知识,1999,(4). [4]?. 沈汉统说养蚂蚁[J]. 农家顾问,1998,(4). [5]?. 药用蚂蚁的养殖技术[J]. 内江科技,1998,(1). [6]?. 沈汉统说养蚂蚁[J]. 现代农业,1998,(7). [7]?. 农技知识[J]. 农村发展论丛,1998,(6). [8]梁细弟,张传溪. 森林昆虫的合理开发与利用[J]. 浙江林业科技,1996,(4). [9]刘雨芳,古德祥. 蚂蚁在森林害虫管理中的作用[J]. 昆虫天敌,1996,(4). [10]沈立荣. 鼎突多刺蚁的生物学特性与放养技术[J]. 中药材,1995,(10). [11]袁兴中，刘庆涛. 拟黑多刺蚁的人工养殖[J]. 生物学通报,1995,(3). [12]林辑. 拟黑多刺蚁的养殖技术[J]. 内蒙古林业,1994,(12). [13]任伊森,王官国,许素蛾,张志恒. 浙江省柑桔园中步甲与蚂蚁种类的调查[J]. 浙江柑桔,1993,(4). [14]陈益,唐觉. 鼎突多刺蚁巢外活动规律的研究[J]. 浙江大学学报(农业与生命科学版),1992,(2). [15]吴燕如. 第二届全国资源昆虫学术讨论会[J]. 昆虫知识,1990,(3). [16]陈益,唐觉. 鼎突多刺蚁的营巢习性[J]. 昆虫学报,1990,(2). [17]陈益,唐觉. 鼎突多刺蚁取食习性的观察[J]. 浙江大学学报(农业与生命科学版),1989,(2). [18]陈益,唐觉. 鼎突多刺蚁群体结构和生活史的研究[J]. 动物学研究,1989,(1). [19]陈益,唐觉. 鼎突多刺蚁的社会生物学研究(简报)[J]. 浙江大学学报(农业与生命科学版),1987,(2)."	"Polyrhachis affinis Smith"	"td00456"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/鼎突多刺蚁.jpg"
"457"	"寄生性天敌"	"稻纵卷叶螟"	"水稻"	"稻纵卷叶螟肿腿蜂"	"0"	"0"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"肿腿蜂科"	"体长：2.6毫米，触角长1.0毫米，前翅长2.0毫。体黑有金属光泽。触角13节，浅黄褐。单眼黄褐侧单眼位于后头缘上。胸部前胸背板大，后缘觅而稍弯曲。中胸背板横置。小盾片约成等腰三角形。并胸腹节基部中央具三角形光滑区，两侧为微细网纹。翅脉黑褐，前翅具褪色翅脉，缘毛密而短，后翅有臀叶。前足股节膨大。腹部约与胸部等长，光滑具光泽。产卵管鞘刚伸出腹端。茧圆柱形，黄色，数个一排。"	"0"	"Goniozus sp."	"td00457"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/稻纵卷叶螟肿腿蜂.jpg"
"458"	"寄生性天敌"	"稻小潜蝇、稻杆潜蝇"	"水稻"	"蝇蛹细蜂"	"0"	"0"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"锤角细蜂科"	"体长2.0毫米，触角长1.1毫米，前翅长1.7毫米。体黑光滑。后头、前胸背板中央前缘、并胸腹节、腹柄具长绒毛。触角着生于颜面中部一隆起上，12节，柄节细长，1一5索节依次变短。雄蜂柄、梗节黄褐，鞭节黑褐，各节具1轮长毛。胸部前胸背板前角达翅基片。中胸.盾片与小盾片交界处具1波纹脊。并胸腹节基中部隆起。前翅较细长，无明显翅痣。足黄褐，腿、胫节基部组端部明显膨大。腹部第二节占腹部2/3。"	"0"	"Serphid sp."	"td00458"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/蝇蛹细蜂.jpg"
"459"	"寄生性天敌"	"蚜茧蜂"	"水稻"	"黄足分盾细蜂"	"稻田蚜虫之重寄生蚜茧蜂。"	"0"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"分盾细蜂科"	"体长1.5一1.9毫米，触角长1.2一1.3毫米，前翅长1.2—1.4毫米。体黑有光泽，头胸部均有鲨皮状细纹，散生白毛。头横宽，触角膝状，11节，柄节基部黄褐，余黑褐，鞭节被暗褐色绒毛，第1鞭节长为宽的3倍；雄角锯齿状，各节生有黑褐长毛；单眼呈正三角形排列。中胸盾片前部有盾纵沟，正中有一浅纵沟；小盾片盾形，基角被斜沟分为两三角片；并胸腹节粗糙。前翅缘脉半圆形，径脉发达，但不完整，径室开放。足黄色。腹部第二背板占腹部大部份，基部有许多近于平行短纵脊。"	"0"	"Lygocerus koebelei Ashmead"	"td00459"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黄足分盾细蜂.jpg"
"460"	"寄生性天敌"	"蚜茧蜂"	"水稻"	"黑足分盾细蜂"	"寄主：稻田蚜虫之重寄生蚜茧蜂。"	"0"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"分盾细蜂科"	"体长1.8毫米，触角长1.2毫米，前翅长1.5毫米。体黑有光泽。头横宽，头胸部均有鲨皮状细纹，散生白毛。触角膝状，11节，鞭节被暗褐色绒毛，第一鞭节长为宽的2倍；雄角锯齿较前种深，毛也较长；单眼呈正三角形排列。胸部盾纵沟完全，正中有一浅纵沟；小盾片盾形，基角被斜沟吩出两三角片；并胸腹节粗糙。前翅缘脉半圆形，径脉发达，但不完全，径室开放。第二背板占腹部大部份，基部有许多近于平行短纵脊。"	"0"	"Lygocerus sp."	"td00460"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黑足分盾细蜂.jpg"
"461"	"寄生性天敌"	"螯蜂"	"水稻"	"螯蜂黄分盾细蜂"	"0"	"0"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"分盾细蜂科"	"体长2.0毫米，触角长1.7毫米，前翅长1.5毫米。体色黄褐。头部与胸等宽。触角10节，着生于唇基边缘，棒形，从鞭节基部渐变粗。复眼大。胸部前胸背板短。中胸盾片横阔，正中有一浅纵沟，盾纵沟明显。小盾片长大于宽，基角被两斜沟分成两三角片。前翅窄，痣脉发达，微具波浪弯曲，无后缘脉；后翅无脉。足较短，黄褐色。腹部与头胸部等长，近于无柄；第二背板占腹部的2/3，基部有短纵脊，端部浅黑褐，以后各节黑褐。"	"0"	"Ceraphronid sp."	"td00461"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/螯蜂黄分盾细蜂.jpg"
"462"	"寄生性天敌"	"黑尾叶蝉"	"水稻"	"黑尾叶蝉柄翅小蜂"	"0"	"0"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"缨小蜂科"	"体长0.6一0.7毫米，触角长0.52毫米，前翅长0.82毫米。体橙黄。头部复眼黑，单眼赤褐；后颊、后头、触角鞭节浅褐或黑褐。雌角11节，末节膨大呈棒形；雄角13节线形，比体略长。胸部中胸盾片中叶前2斑及并胸腹节等处均淡褐或黑褐。有时斑纹扩大变黑。翅狭长，基部较细，翅脉以内无毛。后翅极狭，前缘缘毛稍长于翅宽，后缘缘毛则长于翅宽两倍以上。雌蜂各腹节背板4小点(或扩展连成横带)和端部数节、雄蜂腹背中段淡褐或黑褐。产卵管稍伸出腹端。"	"0"	"Lymaenon sp."	"td00462"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黑尾叶蝉柄翅小蜂.jpg"
"463"	"寄生性天敌"	"稻眼蝶"	"水稻"	"稻眼蝶白趺姬小蜂"	"0"	"0"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"寡节小蜂科"	"体长：雌1.9毫米，雄1.5毫米，触角长0.5毫米，前翅长1.4毫米。体色雌黑绿至蓝黑具金泽：雄黑具金铜光泽。头顶、额有明显刻纹，后头脊明显。触角洼凹陷。复眼大而突出，黑褐。中胸盾片、小盾片及三角片有鳞状刻点；盾纵沟明显。并胸腹节光滑，具1对亚中脊。翅白色透明，脉褐。足距与1一3趺节白色，第4趺节和爪黑褐。腹部椭圆形，雌虫第1节占腹长一半。第2节起密生白短毛。产卵管鞘隐藏腹部下面。"	"0"	"Pediobius (Pleurotropis) sp."	"td00463"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/稻眼蝶白趺姬小蜂.jpg"
"464"	"寄生性天敌"	"瓢虫"	"水稻"	"瓢虫啮小蜂"	"0"	"0"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"寡节小蜂科"	"体长1.8毫米，触角长0.7毫米，前翅长1.2毫米。体色蓝黑，腹部有蓝色光泽。头部触角6节，柄节较长达头顶，柄、梗节均黄褐，3索节等长，棒节3节。胸部盾纵沟及中央纵沟明显而完整，小盾片略短于中胸盾片，其上1对纵沟明显且平行。并胸腹节有中纵脊及侧褶5条。翅大，前翅超过腹部末端，缘脉长于亚前缘脉，为翅痣的6倍，无后缘脉，缘毛短。足基节蓝黑，股节除末端外黑褐，中足股节较细。腹部尖叶形，与头胸等长，产卵管鞘微突出。"	"0"	"Tetrastichus Coccinellae Kurdjumov"	"td00464"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/瓢虫啮小蜂.jpg"
"465"	"寄生性天敌"	"稻瘿蚊"	"水稻"	"黄斑长距旋小蜂"	"0"	"0"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"旋小蜂科"	"体长3.2—3.6毫米，触角长1.3毫米，前翅长2.0毫米。体黑，有蓝绿光泽。头部触角10节，黄褐，第1索节最长，以后依次变短，棒节2节，微弯，长于第1索节。中胸盾片有近长方形黄斑；小盾片基部宽，具1纵沟。前翅痣脉下方有近梯形深烟灰云斑，翅基斜向痣脉基部附近无毛狭窄长带几与云斑接近；后翅前缘中部有3根弯曲翅钩。中足长于后足，中足胫节末端具1大距，其长度稍短于趺节。腹部基部有1黄色环斑，末端尖出。产卵管鞘不伸出腹端。"	"0"	"Neanastatus grallarius Masi"	"td00465"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黄斑长距旋小蜂.jpg"
"466"	"寄生性天敌"	"寄生蜂"	"水稻"	"褐足大腿小蜂"	"0"	"0"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"小蜂科"	"体长6.0毫米，触角长2.0毫米，前翅长4.0毫米。体色黑。头胸部密布刻点和散生灰白色毛。头胸略等宽；颜面凹陷，周围的缘脊明显突出，前单眼着生在凹陷内。小盾片端部有1不明显的纵沟，后缘中央凹入。翅稍带褐色，前翅靠近翅痣处有1褐色烟雾状斑，翅脉黑褐。足红褐色；后足股节膨大，在端部2/3处有1列黑色小齿。腹部光滑，具强光泽。"	"0"	"Hockeria hakonensis Ashmead"	"td00466"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/褐足大腿小蜂.jpg"
"467"	"寄生性天敌"	"麦长管蚜"	"水稻"	"少脉蚜茧蜂"	"0"	"0"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"蚜茧蜂科"	"体长1.8—2.4毫米，触角长1.7毫米，前翅长2.0毫米。体色黑褐。头部：横形，后头脊明显，触角14节(雄蜂16节)，第1鞭节与第2鞭节等长，长为宽的2—2.5倍。复眼突出。胸部：盾纵沟仅肩部明显而深。中胸散生稀疏细毛。并胸腹节五边形，小室窄小。翅痣长为宽的3倍；痣后脉短于翅痣；基脉以外的翅脉消失。腹部：腹柄节长度为气门瘤之间宽度的3倍，向末端稍扩大，中央中脊细弱。产卵管鞘宽而短，末端钝圆。"	"0"	"Diaeretiella sp."	"td00467"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/少脉蚜茧蜂.jpg"
"468"	"寄生性天敌"	"小地老虎"	"水稻"	"切根虫绒茧蜂"	"0"	"0"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"茧蜂科"	"体长2.4毫米，触角长2.3毫米，前翅长2.1毫米。体色黑。头部具光泽，头顶有稀而微小的刻点，颜面有弱皱纹。胸部中胸背板特别是后半部有强而密集的网状刻点，小盾片具强刻点。并胸腹节具强皱纹，中脊不明显。前翅径脉第1段短于肘间横脉或迥脉。足大部黄褐；后足基节有深的皱纹刻点，股、胫、趺节黑褐。腹部第1背板和螟蛉绒茧蜂相似，但皱纹刻点较粗糙，第2背板有强的纵列皱纹，第3背板以后光滑。产卵管鞘短。茧：圆筒形，灰白色，长3毫米，群集，不规则排列，外有白丝围绕。"	"0"	"Apanteles radiantis Wilkinson"	"td00468"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/切根虫绒茧蜂.jpg"
"469"	"寄生性天敌"	"稻苞虫"	"水稻"	"两室反颚茧蜂"	"0"	"0"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"茧蜂科"	"体长2.0毫米，触角1.2毫米：前翅长1.6毫米。体黄褐至褐色。头部横宽，褐色有光泽。触角粗短，16节，短于体长。触角、上腭、下腭须均黄褐。复眼小，单眼区小，头顶在单眼后有中纵沟，颜面明显隆起。胸部中胸盾片呈弧形隆起，小盾片隆起，前方横槽内具纵脊。并胸腹节具网状刻纹。前翅具2肘室，翅痣狭长，径室狭长，后翅狭长，后缘缘毛长，后中室狭，后臀室近于消失。腹部约与头胸部之和等长，第1背板具纵行刻条，其余背板光滑。产卵管鞘较短，约为腹长的1/5。"	"0"	"Synaldis sp."	"td00469"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/两室反颚茧蜂.jpg"
"470"	"寄生性天敌"	"负泥虫"	"水稻"	"负泥虫优茧蜂"	"0"	"0"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"茧蜂科"	"体色黄褐。头部：触角27节，黄褐色，远端色较深。复眼和单眼区黑色，单眼黄褐色。胸部：盾纵沟“U”形，其“U”形之底部刻点大。并胸腹节黑褐，具粗糙网纹。足细长，浅黄褐色。腹部：第1背板长，柄状，离基部2/3处突然增大；第2背板约1/2处为腹部最宽处。产卵管鞘长度为腹长的1/2。"	"0"	"Euphorine braconid"	"td00470"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/负泥虫优茧蜂.jpg"
"471"	"寄生性天敌"	"蜘蛛"	"水稻"	"臀裂姬蜂"	"0"	"0"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"姬蜂科"	"体长8.0毫米，触角长5.0毫米，前翅长4.5  毫米。头胸部黑，腹部背板大体黄褐，全体被白色柔毛。头部光滑，触角柄节黑，鞭节黄褐。复眼多毛。胸部光滑。盾中沟明显，中叶明显突出。胸腹侧脊上端接近中胸侧板前缘。小盾片中央明显隆起，并胸腹节基区呈极长方形。足大体黄褐，中胫节末端、后股节及胫节末端、后趺节(除第4趺节)末端、各足爪均黑褐。翅基片黄，翅脉翅痣黑褐。腹部1背板、2背板末端及6背板以后黑色，1背板有两条纵隆脊。产卵管鞘不露出腹末。"	"0"	"Schizopyga sp."	"td00471"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/臀裂姬蜂.jpg"
"472"	"寄生性天敌"	"蜘蛛"	"水稻"	"卫姬蜂"	"0"	"0"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"姬蜂科"	"体长3.5毫米，触角长2.0毫米，前翅长2.0毫米。体色黑问黄褐。头部触角柄节和梗节黄色，鞭节黑褐。上腭下端齿比上端齿稍短，上端齿阔，末端斜截，下端齿尖。胸部中胸盾片盾纵沟明显，U字形，中叶隆起。小盾片光滑。并胸腹节分区明显，中区六角形。后小脉在下方截断。足大体黄褐色，后足股节末端和胫节两端、各足趺节端部黑褐。腹部近于菱形。第1背板具细纵刻条；第2背板暗黄褐，窗疤明显，末端为腹部最宽处。产卵管鞘长度约为腹长的1/4。"	"0"	"Paraphylax sp."	"td00472"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/卫姬蜂.jpg"
"473"	"寄生性天敌"	"斜纹夜蛾"	"水稻"	"斜纹夜蛾盾脸姬蜂"	"0"	"0"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"姬蜂科"	"体长11.0毫米，触角长10.0毫米，前翅长7.0毫米。体色黑褐。触角稍长于前翅，茶褐色，柄节下方黄色。颜面呈盾状隆起，周缘围以隆脊，表面稍凹。颜面、额的两侧、唇须、腭须均黄色。前胸后上缘、中胸侧板上方大小2斑纹、小盾片后半及基侧方的脊、后盾片、并胸腹节后方侧纹均黄色。小盾片短而横置，并胸腹节气门狭长。足褐色。  第1腹节近正方形，气门着生于近基部的1/2处。第1背板大部份(除前缘)、第2—7背板后方或后缘黄色。产卵管鞘不伸出。"	"0"	"Metopius rufus browni (Ashmead)"	"td00473"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/斜纹夜蛾盾脸姬蜂.jpg"
"474"	"寄生性天敌"	"稻纵卷叶螟"	"水稻"	"毛眼姬蜂"	"0"	"0"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"姬蜂科"	"体长10.0--15.0毫米，触角长7.0毫米，前翅长6.0毫米。体色黑褐和黄褐。额和头顶的中央、后头、触角鞭节黑褐，柄节淡黄。复眼具长毛，两复眼内缘向下方强度收敛。前胸背板侧方、小盾片、翅基片黄色；中胸盾片、并胸腹节黑褐。盾纵沟处及并胸腹节呈网状纹。翅痣黄褐，窄长，翅脉黑褐，无后盘脉。足大体黄褐。腹部大体黄褐，第2背板以后各节中央黑褐。第1节柄状，气门位于中部后方。产卵管鞘长度约为腹长的1/4。"	"0"	"Trichomma sp."	"td00474"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/毛眼姬蜂.jpg"
"475"	"寄生性天敌"	"稻苞虫、三化螟"	"水稻"	"黑尾姬蜂"	"0"	"0"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"姬蜂科"	"体长13.0—15.0毫米，触角长7.5毫米，前翅长8.0毫米。体色黄褐。触角在中部以后变宽，末端尖，前段黄褐，中段黄白，末端暗褐。复眼、单眼区黑褐。并胸腹节分区完整，脊低而不明显。翅稍带黄色，翅痣、翅脉黑至黑褐色，小翅室近五角形。后足股节端部和胫节端部、趺节(除前3节基半)黑褐至黑。腹部细长稍扁平，、狭于胸宽；第5—7节(除第5节基部两侧角黄褐，第6节后缘、第7节后半灰白外)黑色。产卵管鞘短，刚伸出腹端。"	"0"	"Ischnojoppa luteator (Fabricius)"	"td00475"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黑尾姬蜂.jpg"
"476"	"寄生性天敌"	"锥实螺"	"水稻"	"紫黑长角沼蝇"	"0"	"0"	"昆虫纲"	"双翅目"	"沼蝇科"	"体长6.5毫米，翅长6.2毫米；体较长。头部蓝黑，具金属光泽；触角长，第1节及第3节基部暗黄褐，其余黑褐；额具3条浅纵沟，前额突出；两触角基部中间有1瘤状突，颜与颊组成1圆筒状突起。中胸盾片蓝黑，覆灰色粉被，具4条不明显的黑色纵带，前部1/3处有1横沟。翅暗褐，端部色较深，翅脉黑褐。足大体红褐，基节与体同色，胫节端部及趺节褐至黑褐。腹部紫黑色。"	"0"	"Sepedon sphegeus Fabricius"	"td00476"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/紫黑长角沼蝇.jpg"
"477"	"捕食性天敌"	"蚜虫"	"水稻"	"短刺刺腿食蚜蝇"	"0"	"0"	"昆虫纲"	"双翅目"	"食蚜蝇科"	"体长9.2毫米，翅长7.0毫米。额与颜黄色，额正中具1条前宽后狭的黑色纵条；复眼裸。中胸盾片黑色，带青蓝色光泽，两侧缘黄色，毛黄褐；小盾片淡黄，中央色较深。足黄褐，后足股节及胫节具褐斑；雄虫后足转节具1短粗刺。腹部第2背板有大形黄褐斑1对，相互远离；第3、4背板各有1略带弧形的黄褐色宽横带；第4、5背板后缘黄褐；第5、6背板仅边缘黄褐色。"	"[1]刘仲健,张建勇,茹正忠,雷嗣鹏,陈利君. 兰科紫纹兜兰的保育生物学研究[J]. 生物多样性,2004,(5). [2]杨永辉,潘蓉英. 黑足点眼食蚜蝇生物学特性的初步研究[J]. 华东昆虫学报,2003,(2). [3]张淑萍,胡文华. 低、无毒农药防治花灌木主要刺吸式口器害虫[J]. 中国森林病虫,2001,(S1). [4]戴轩. 贵州东部地区茶园的食蚜蝇[J]. 中国生物防治,1995,(4). [5]余春仁，潘蓉英，连建新，王文勇. 短刺刺腿食蚜蝇生物学特性的初步研究[J]. 华东昆虫学报,1994,(1)."	"Ischiodon scutellaris Fabricius"	"td00477"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/短刺刺腿食蚜蝇.jpg"
"478"	"捕食性天敌"	"蚜虫"	"水稻"	"门氏食蚜蝇"	"0"	"0"	"昆虫纲"	"双翅目"	"食蚜蝇科"	"体长6.5毫米，翅长5.5毫米。体狭长。触角橙黄；复眼裸；额正中有1条较宽的黑色纵带，直达触角基部；前额突起，颜面中部隆起。中胸盾片黑色，带青蓝色光泽，侧缘和前后肩胛黄色，上被黄毛；其上有3条不明显的黑色纵带。足黄至黄褐。腹部底色橙黄；第1背板黑色；其他各节前后缘均为黑色，中央具黄色宽横带；第5、6背板中央各有黑色短纵带。"	"[1]韩宝瑜,周成松. 茶梢和茶花主要挥发物对门氏食蚜蝇和大草蛉引诱效应[J]. 应用生态学报,2004,(4)."	"Sphaerophoria menthastri Linnaeus"	"td00478"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/门氏食蚜蝇.jpg"
"479"	"捕食性天敌"	"黑尾叶蝉"	"水稻"	"黄足头蝇"	"0"	"0"	"昆虫纲"	"双翅目"	"头蝇科"	"体长3.8毫米，翅长4.1毫米，体色黑褐。头部几呈球形；触角第1、2节黑褐，第3节暗黄，触角芒长，黑褐色；复眼紫黑色，极大，几占整个头部。胸部有灰色粉被。翅透明，稍带烟褐色，密布细毛，无翅痣，前缘脉第4段稍长于第3段；平衡棍匙状，淡黄褐，基部黑褐。足除股节中部和第5趺节外，其余黄褐。腹部狭，背板覆稀薄粉被；产卵管鞘伸向前下方，基部膨大部分黑褐，刺状部黄褐。"	"0"	"Pipunculus multillatus Loew"	"td00479"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黄足头蝇.jpg"
"480"	"寄生性天敌"	"稻纵卷叶螟、稻苞虫"	"水稻"	"大蚤蝇"	"寄生于活的稻纵卷叶螟幼虫、稻苞虫蛹等；也寄生于稻苞虫、稻纵卷叶螟、粘虫等幼虫及蛹的尸体。"	"0"	"昆虫纲"	"双翅目"	"蚤蝇科"	"体长1.8毫米，翅长1.5毫米；虫体背面黄褐和黑褐，腹面黄白。头部小，黑褐色；触角可见1节(其余2节隐蔽)，暗褐色，触角芒较长；复眼三角形(雄虫圆形)，  向两侧突出。中胸盾片大，呈驼背形，两侧着生长的黑色刚毛。小盾片后缘着生1对长的黑色刚毛。翅端圆，前缘的翅脉粗，其余的斜脉细弱；前缘近基部1/3处有1列粗缘毛。足黄白色，股节发达，侧扁。腹部黑褐。"	"0"	"Megaselia sp."	"td00480"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/大蚤蝇.jpg"
"481"	"捕食性天敌"	"蚜虫"	"水稻"	"黄绿斑水虻"	"0"	"0"	"昆虫纲"	"双翅目"	"水虻科"	"体长12.0毫米，翅长9.0毫米；体黑色，带黄绿斑纹。头黄绿色，额中线两侧有1对褐色斑纹；触角第1、2节橙黄，第3—6节暗褐；端芒黑色；单眼区隆起，黑褐色。中胸盾片黑色，布金黄色亮毛，两侧黄绿；小盾片黄绿，后缘有1对长齿；胸部腹面中部黑色。翅透明，翅脉黄褐，后缘区的翅脉细而无色。平衡棍黄绿。足大体黄褐。腹部扁平，第1节黑色，第3—5背板后缘有黄绿色波浪形横带。"	"0"	"Eulalias garatas Walker"	"td00481"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黄绿斑水虻.jpg"
"482"	"捕食性天敌"	"麦蚜、菜蚜"	"水稻、小麦"	"变斑隐势瓢虫"	"0"	"0"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"瓢虫科"	"体长2.0--2.3毫米，体宽1.5--2.0毫米。体黑色，被灰黄色细毛。头部额黑色(雌)或黄色(雄)；复眼黑色。前胸背板前缘黄红，两前角各具一黄褐色斑。小盾片黑色。鞘翅中央各具1红色至红褐色大斑，色斑变异甚大。腹面前胸背板黑色，纵隆线自基部平行伸出；缘折黄褐至黑褐。中、后胸腹板和腹基部黑色，腹端及外缘红褐。足红褐。"	"0"	"Cryptogonus orbiculus Gyllenhal"	"td00482"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/变斑隐势瓢虫.jpg"
"483"	"捕食性天敌"	"棉蚜、麦蚜、菜蚜、桃蚜、桔蚜"	"水稻、小麦、棉花"	"双带盘瓢虫"	"0"	"广东、云南、福建、台湾、江西、广西、江苏、西藏、湖北、四川"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"瓢虫科"	"体长5.0—6.5毫米，体宽4.6—5.2毫米。头、前胸背板、鞘翅黑色。头部黑色在复眼侧有窄长的黄斑。触角细长，端节卵形。前胸背板缘折前部内则有1明显的圆形凹陷；两侧各有1个大型浅黄色斑，由前角伸达后角或伸达中部；前缘具浅黄色带与两斑相连。小盾片黑色。每1鞘翅的中央各有1横置的红黄色斑，外端略前于内端，前缘有2—3个波状纹。足黑色，胫节、趺节色较浅。"	"[1]赵琦,韦党扬. 双带盘瓢虫生物学特性研究[J]. 浙江柑桔,1999,(1). [2]赵琦,韦党扬,马骁,黄琼,李兴忠. 双带盘瓢虫对桔蚜捕食作用的研究[J]. 昆虫天敌,1998,(1). [3]庞虹. 捕食性瓢虫的利用[J]. 昆虫天敌,1996,(S4). [4]邓国荣,杨皇红,金孟肖. 保护利用瓢虫防治甘蔗绵蚜[J]. 中国生物防治,1987,(4). [5]黄邦侃. 瓢虫利用的展望(二)[J]. 植物保护,1985,(6)."	"Lemnia (Lemnia) biplagiata (Swartz)"	"td00483"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/双带盘瓢虫.jpg"
"484"	"捕食性天敌"	"蚜虫"	"水稻、小麦"	"红肩瓢虫"	"0"	"0"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"瓢虫科"	"体长7.0－10.0毫米，宽7.0－10.0毫米。体色橙黄至桔红色。前胸背板中线基部两侧各有一黑斑，两者彼此相连，小盾片黑色。红色型鞘翅后半部的黑斑相互融合，黑色部份占鞘翅的一半以上，仅留红色的肩部，有时肩部还有一小斑。鞘翅缘折近后胸处最宽。雌虫第5腹板后缘外突，第6腹板露出很少，后缘圆弧形突出。"	"0"	"Leis dimidiata (Fabricius)"	"td00484"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/红肩瓢虫.jpg"
"485"	"捕食性天敌"	"蚜虫"	"水稻、棉花"	"隐斑瓢虫"	"0"	"北京、浙江、广东、广西、海南、云南、台湾、福建、湖北、四川、江苏"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"瓢虫科"	"体长6.4--7.3毫米，体宽4.7—5.6毫米。头红褐，前胸背板及鞘翅栗褐。头部：红褐色，刻点较浅。触角、复眼黑色。胸部：前胸背板两侧有大型黄白斑，自前角达后角；小盾片深栗褐色；鞘翅具不明显黄白斑，斑纹沿鞘缝者挂钩形，鞘翅中央1/3处有点形斑，沿外缘有窄条黄白斑，斑纹变异大。腹部：雌虫第5腹板后缘伸延下折，在中央略弯折；第6腹板后缘圆形外凸。"	"0"	"Harmonia obscurosignata Liu"	"td00485"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/隐斑瓢虫.jpg"
"486"	"捕食性天敌"	"蚜虫、稻飞虱、棉蚜"	"水稻、棉花"	"黑胫突眼隐翅虫"	"0"	"江苏"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"隐翅虫科"	"体长6.0毫米，体宽1.2毫米。体黑色，体表刻点粗大，被白毛。头部近三角形；复眼间具两浅凹洼；复眼大，强度突出；紫黑色；触角黄褐，11节，第1鞭节细长，向后渐变粗，端部3节棒状；口器黄褐；上腭内侧具一尖齿，齿上方排列6个小齿。前胸背板长大于宽，侧缘弧形；鞘翅短，末端斜截；股节基部近一半红褐，端部黑褐，胫节黑色。腹部圆筒形，两侧无下陷而后隆起的镶边。"	"[1]雷朝亮,宗良炳,武思友. 黑胫突眼隐翅虫捕食功能的初步研究[J]. 华中农业大学学报,1990,(2)."	"Stenusmacies Sharp"	"td00486"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黑胫突眼隐翅虫.jpg"
"487"	"捕食性天敌"	"蚜虫、稻飞虱"	"水稻"	"五点黄足隐翅虫"	"成虫趋光性较强。分布于麦田、棉花、玉米和大豆等作物田间的土面和乱草堆下。杂食性，可食动植物残渣，有时能猎食多种蚜虫、飞虱若虫及部分地下害虫。以成虫在土中、植物残屑、草堆下及河边水生植物和杂草中越冬，无休眠和滞育现象。7月份交配产卵。卵产于土中距土表1-2厘米处。卵白色，近椭圆形，表面具脊纹和小刻点，顶端有丝状卵柄。卵历期5-7天。"	"江苏"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"隐翅虫科"	"体长7.5毫米，体宽1.6毫米。体色黑具光泽。头部近圆形，复眼间横列4刻点，眠后刻点较密；触角黄褐，11节，1—3节光滑，毛稀，4节后密被绒毛，色暗；上腭内侧具1小齿，口器黄褐。前胸背板中央两侧各具纵列5个刻点，最前1对刻点偏外方，两侧各具纵列3个刻点；鞘翅短，刻点较稀且细而深。足黄褐，后足基趺节比端趺节长。腹部刻点较密而细，被褐色毛，两侧有下陷而后隆起的镶边，刺状突长。"	"0"	"Philanthus minutus Boheman"	"td00487"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/五点黄足隐翅虫.jpg"
"488"	"捕食性天敌"	"蚜虫"	"水稻、棉花"	"五星扁棒角甲"	"0"	"0"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"棒角甲科"	"体长9.0毫米，体觅3.2毫米，触角长2.8毫米。体色红褐。头部黑褐，近三角形，稍平。触角2节，第1节长稍大于宽，前端内侧突出，第2节为圆的扁棒，中央厚，边缘薄，似铁饼，基部后缘有1深缺刻。前胸背板黑褐，光滑，具稀毛，前部1/3处最觅。鞘翅黑色，长方形，侧缘端部有边突，两鞘翅具1五角星形红褐斑，翅缝色深，鞘翅不盖及腹端。体腹面红褐，具稀疏短毛。足红褐，宽扁而短。"	"0"	"Platyrhopala paussoides Wasmann"	"td00488"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/五星扁棒角甲.jpg"
"489"	"捕食性天敌"	"稻纵卷叶螟"	"水稻"	"宽缘青步甲"	"0"	"0"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"步甲科"	"体长15.0毫米，体宽6.0毫米。体色墨绿，带紫绿色金属光泽。头部具强光泽，头顶有稀疏粗刻点；触角黄褐，第4节以后密被绒毛；口器黄褐。前胸背板具强光泽，有稀疏粗刻点，长稍大于宽，以中央的为最宽，后缘平截，背中线不达前、后缘；基部两侧各具1长纵凹洼，两凹洼几乎平行。足黄褐。鞘翅光泽较弱；每鞘翅有9条纵沟，沟距略隆起而平坦，无刻点，鞘翅第8条纵沟以外至鞘翅缘折及端缘黄褐。腹面黑褐。腹部边缘黄褐。"	"0"	"Chlaenius circumdatus Brulle"	"td00489"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/宽缘青步甲.jpg"
"490"	"捕食性天敌"	"粘虫、切根虫"	"水稻"	"毛青步甲"	"0"	"0"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"步甲科"	"体长12.5-16.5毫米，体宽5.0-7.0毫米。体色墨绿，带绿色金属光泽。头顶宽，微拱，中央近唇基处明亮无刻点；触角细长，红褐色。前胸背板近心形，长宽约相等，基部两侧有纵凹洼，密布粗刻点，刻点间常形成皱纹。小盾片三角形。足红褐。鞘翅近卵园形，密被褐色绒毛，除小盾片刻点行外，每鞘翅有9行刻点纵沟，第八行有粗大刻点，行距平坦。腹面黑色。"	"[1]邓德蔼,王贵强,李镜. 农田步甲的生物学研究[J]. 昆虫学报,1985,(3)."	"Chlaenius pallipes Geb."	"td00490"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/毛青步甲.jpg"
"491"	"捕食性天敌"	"鳞翅目害虫"	"水稻"	"朴素步甲"	"0"	"0"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"步甲科"	"体长5.0毫米，体宽2.0毫米。头黑色，带青蓝色金属光泽，触角11节，第1、2节及3节基部淡黄褐，其余深黑褐。前胸背板前端大半黑褐，基部黄褐；心形，宽大于长，有大而密的刻点和短毛；中线略深，不达前后缘；基陷深；后角为1小于90 。 的锐角。足淡黄，股节端部黑褐。鞘翅黄褐，密布软毛，无光泽；有1黑斑在中部，三角形，内侧不达翅缝，外侧达翅缘；另1斑在翅鞘端部，与另1鞘翅的黑斑连成1大黑斑。"	"0"	"Callistomimus (C.) modestus (Schaum)"	"td00491"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/朴素步甲.jpg"
"492"	"捕食性天敌"	"稻螟蛉"	"水稻"	"奇异膨胸步甲"	"0"	"0"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"步甲科"	"体长19.0毫米，体宽7.5毫米。体色黑。头部扁平，头顶后方缢缩成颈状；触角基部3节光滑，黑褐，第4节后被短绒毛，暗黄褐；复眼大，向左右强度突出。前胸背板六角形，前缘窄于后缘，散布粗刻点并形成皱状纹；背中线不达前后缘；基部两侧各具1凹洼。足黑褐。鞘翅各具9条刻点纵沟，沟距隆起；鞘翅基部黄色斑由7条纵斑组成达鞘翅侧缘，端部黄斑由5条纵斑组成，不达侧缘。腹面黑色。"	"0"	"Dischissus mirandus Bates"	"td00492"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/奇异膨胸步甲.jpg"
"493"	"捕食性天敌"	"0"	"水稻"	"贝氏金虎甲"	"0"	"0"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"虎甲科"	"体长17.0毫米，体宽5.5毫米，触角长8.5毫米。体金绿和蓝紫，色彩鲜艳。触角儿节，1～4节蓝紫，5节以后黑褐；两复眼间凹陷，上具粗纵皱纹。头顶隆起，上具横皱；上唇蜡黄，周缘黑色，前缘仅3个明显的大锯齿。前胸背板前后缘兰绿，中部及两侧金绿带红色光泽。鞘翅底色蓝黑，周缘部金绿，基缘部和翅缝还具红色光泽；每鞘翅有4个成排的黄白斑，第3个横置，其余的近圆形。足蓝紫，股节除端部外为金绿带红色光泽。"	"0"	"Cicindela aurulenta f. batesi Flent"	"td00493"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/贝氏金虎甲.jpg"
"494"	"捕食性天敌"	"鳞翅目害虫"	"水稻"	"条纹虎甲"	"0"	"0"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"虎甲科"	"体长13.0毫米，体宽4.0毫米。头部紫黑；触角11节；两复眼间凹陷，密布纵皱纹；头顶密布细皱纹。前胸背板中部紫黑，两侧具白色长毛，近前、后缘各有1条横沟，并有纵沟相连。鞘翅黑色，每鞘翅外侧自肩部至端部有1条黄色纵带，纵带在翅的后方向内分2叉，鞘翅基半沿翅缝两侧有3对纵列黄斑，基部1对较长，向外斜；翅缝端有刺突。足除转节褐色外，有红铜、蓝绿和紫黑色，股节具白毛。"	"0"	"Cicindela striolata ab. dorsolineata Chaud."	"td00494"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/条纹虎甲.jpg"
"495"	"捕食性天敌"	"稻飞虱、稻叶蝉"	"水稻"	"黾蝽"	"0"	"0"	"昆虫纲"	"半翅目"	"黾蝽科"	"体长10.0毫米，体宽2.0毫米，触角长4.0毫米。体色黑和灰黑；头胸部被短金黄色绒毛。头部黑色，基部有1弧形黄褐斑。触角4节，第1节最长，第4节次之；黄褐色，第3节端部和第4节黑褐。前胸背板黑色，很长；具背中脊，脊前端黄褐，后端灰白；离基部2/3处各有一角突。前翅灰黑，翅脉黑色，并密布金黄色绒毛。足大体黄褐，各胫节端部及跗节色深；中后足股节极长，跗节两节。腹部背板侧缘黄褐，其余褐色。"	"[1]白耀宇,蒋明星,程家安. 转Bt基因水稻对两种弹尾虫及尖钩宽黾蝽捕食作用的影响[J]. 昆虫学报,2005,(1). [2]林志伟,孙连财,高鲁疆. 水黾对灰飞虱的天敌效应[J]. 黑龙江八一农垦大学学报,2003,(1). [3]陈建明,俞晓平,吕仲贤,郑许松. 越冬代尖钩宽黾蝽耐饥力的研究[J]. 应用生态学报,2000,(4). [4]陈建明,俞晓平,吕仲贤,郑许松. 温度和密度对尖钩宽黾蝽越冬代成虫耐饥力和生殖力影响[J]. 浙江农业学报,1999,(6). [5]陈建明,俞晓平,吕仲贤,郑许松. 尖钩宽黾蝽的越冬研究[J]. 昆虫知识,1999,(1). [6]陈建明,俞晓平,吕仲贤,郑许松. 不同猎物对尖钩宽黾蝽生长、发育和繁殖的影响[J]. 浙江农业学报,1998,(2). [7]陈建明,俞晓平,吕仲贤,郑许松. 尖钩宽黾蝽不同翅型成虫的生殖力比较研究[J]. 昆虫天敌,1998,(2). [8]陈建明,俞晓平,吕仲贤,郑许松,张志武. 尖钩宽黾蝽实验种群生命表研究[J]. 西南农业大学学报,1998,(5). [9]陈建明,黄次伟,冯炳灿,程家安. 3种杀菌剂对草间小黑蛛和尖钩宽黾蝽的影响[J]. 植物保护,1997,(2). [10]缪其宏. 利用水生昆虫杀灭蚊虫[J]. 解放军预防医学杂志,1992,(1). [11]肖铁光 ,胡淑恒 ,陈常铭. 稻田宽黾蝽的研究——Ⅰ.形态特征和生物学特性[J]. 湖南农业大学学报(自然科学版),1987,(2). [12]祝增荣,陈琇. 黑肩绿盲蝽的两种天敌——尖钩宽黾蝽和稻虱缨小蜂[J]. 昆虫知识,1987,(6)."	"Gerris sp."	"td00495"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黾蝽.jpg"
"496"	"捕食性天敌"	"稻飞虱、稻叶蝉"	"水稻"	"白纹尺蝽"	"0"	"0"	"昆虫纲"	"半翅目"	"尺蝽科"	"体长12.0～14.0毫米，体宽1.0毫米，触角长6.0毫米。体色褐，细条状；具有翅型和无翅型。头部甚长，几与胸部等长，端部略膨大；触角丝状，4节，第1节最短，第3节最长，第2节与第4节几等长；复眼着生于头部1/3处，半球形突出，黑色；无单眼；喙分节不明显。前胸背板背中线与背侧线白色，其边缘伴有褐色条纹。翅脉褐色。足丝状，胫节端部黑褐，跗节3节，第1节最短，第二节最长。腹部棒状，末端钝圆，翅不盖及腹末。"	"0"	"Hydrometra albolineata (Scott)"	"td00496"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/白纹尺蝽.jpg"
"497"	"捕食性天敌"	"稻飞虱、稻叶蝉"	"水稻"	"东方水蝽"	"0"	"0"	"昆虫纲"	"半翅目"	"水蝽科"	"体长3.8毫米，体宽1.3毫米，触角长2.9毫米。体色绿，有光泽，体下密生白色短绒毛；具有翅型和无翅型。头长，向前下方伸出；触角4节，第1节最粗，端部有长刺两根，第3节最细，第4节最长；复眼强度突出，红褐色；单眼深褐色。前胸背板由横沟分为两页，前页较平，有眉状印，后页强烈隆起，褐色。前翅烟灰色并带浅色斑，膜片端部有1长方形深色斑，革片翅脉深褐。足细长，基跗节极短。无翅型成虫体色绿。腹部背面隆起。"	"0"	"Mesovelia orientalis Kirkaldy"	"td00497"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/东方水蝽.jpg"
"498"	"捕食性天敌"	"稻飞虱、稻叶蝉"	"水稻"	"南盲猎蝽"	"0"	"0"	"昆虫纲"	"半翅目"	"猎蝽科"	"体长11.0毫米，体宽1.8毫米，触角长8.0毫米。体狭长，紫红色。头小，前后端钝圆，复眼后缘间有1横凹；触角4节黑褐，第1节最长，第4节最短；复眼黑色，向两侧突出。前胸背板前叶中央具纵槽，后叶两侧各具1黄色长刺，斜向前外方。小盾片具两长刺。前翅革片翅脉粗，橙红色。前足胫节弯曲，后足股节几达腹端；股节基部、胫节中部黄色，股节亚端部、胫节亚基部和端部以及跗节黑褐。"	"0"	"Polytoxus femoralis Distant"	"td00498"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/南盲猎蝽.jpg"
"499"	"捕食性天敌"	"鳞翅目"	"水稻"	"齿缘刺猎蝽"	"0"	"0"	"昆虫纲"	"半翅目"	"猎蝽科"	"体长15.0毫米，体宽4.0毫米，触角长14.0毫米；体褐色，多软毛。头部细长，有10个刺，以复眼间1对最长；触角黄褐相问，4节，第1节最长，第3节最短；复眼向两侧突出，褐色；喙第2节长于第1节。前胸背板前叶具10个长短不一的刺，后叶具4个长刺。小盾片.无刺，但端角向后延伸；基部中央凹入，黑褐色。革片基部及翅脉褐色，内角处翅脉黄白；膜片透明，稍带烟褐色，翅脉黑褐。腹部各节两侧具鳍状刺，黄与黑褐相间。足褐色，有不显著的深色环，各足股节具成列的短刺。"	"0"	"Sclomina erinacea Stal"	"td00499"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/齿缘刺猎蝽.jpg"
"500"	"捕食性天敌"	"稻蓟马、棉铃虫、红铃虫、棉蚜、棉叶蝉、棉叶螨"	"水稻、棉花"	"南方小花蝽"	"(1)习性：南方小花蝽多在棉花嫩头处活动，花蕾期多在蕾、花、铃苞叶内活动。成虫常在开花作物花内吸食液汁和捕食。气温低时少活动，风和日丽时活跃。在密度大、食物缺乏时有自残习性。 (2)历期：温度是影响历期长短的主要因素，南方小花蝽在各种不同世代下的历期见表71。 (3)年生活史：南方小花蝽在湖北省武汉市一年发生8代(华中农学院棉虫组，1978)；在广东省广州市一年发生14代(魏潮生等，1984)。 南方小花蝽在湖北省以成虫在苕籽田、蚕豆田、蔬菜地、稻田株间夹缝和枯枝落叶内越冬。越冬成虫于翌年2月中旬开始活动，3月上、中旬在蚕豆、苕籽田出现，3月下旬开始产卵。第一代若虫于4月上旬出现，4月中旬达到高峰；第二代4月下旬至6月中旬在苕籽、四季豆、黄瓜、番茄、辣椒等作物上活动；第三代于5月下旬至7月上旬陆续在豆类、瓜类蔬菜上活动，6月上、中旬，一部分进入棉田；第4-7代在棉田内外来往迁移，9月下旬至10月上旬，棉田数量逐渐减少。10月中旬至11月中旬主要在蔬菜地活动；11月下旬至12月上旬迁移到越冬田进行越冬。由于南方小花蝽寿命长，产卵期也长，故世代重叠现象明显。南方小花蝽在广州市无明显越冬现象。 表： 南方小花蝽各世代各虫态历期 (4)繁殖：成虫多在早晨和上午羽化。羽化后的雌虫，数小时后就能交配，交配喜在暗的地方进行。雌雄均有多次交配习性。以第一次交配的时间较长，每次历时1-22分钟不等。 交配后的雌虫3-9天后开始产卵。成虫对产卵场所有选择性，喜将卵散产在棉花上部幼嫩棉叶背面主脉基部及蕾苞叶基部，偶尔也产于叶肉组织内。单雌每日平均可产4-8粒卵，一生的总产卵量平均40-50粒，最多可产100余粒。 温度、湿度和营养对产卵量有一定影响，温度愈高(30℃以上)成虫的寿命愈短，产卵量低。如相对湿度90％，温度在25℃时平均产卵量48粒；30℃时5粒；35时不能产卵。在26℃时，相对湿度70％时平均产卵33粒；相对湿度90％时48粒。但在30℃，相对湿度70％时平均产卵20.50粒；相对湿度90％时只有5粒(湖北省农科院植保所害虫研究室，1980)。在15℃以下不产卵。 表： 南方小花蝽年生活史 南方小花蝽有孤雌生殖方式，所产生的后代可同时出现两性成虫(华中农学院棉虫天敌研究组，1978)。 (5)捕食：南方小花蝽为广捕性天敌，可捕食棉铃虫卵和初孵幼虫、红铃虫卵和初孵幼虫、棉蚜、蓟马、棉叶蝉若虫和棉叶螨等。被捕食棉铃虫卵可出现三种症状：卵白色，塌瘪，顶端短尖形，卵汁全部被吸空；卵棕褐色，明显细缩，不塌瘪，顶端长尖形，卵汁大都被吸；卵褐色，部分凹缩，不塌瘪，顶端正常，卵汁小部分被吸食。被捕食红铃虫卵可呈现二种症状：卵白色，塌瘪凹陷，卵汁部被吸空；卵棕褐色，部分凹缩，卵汁部分被吸食。所有被捕食卵粒均不能发育。 据室内观察，南方小花蝽平均每头若、成虫单日捕食棉铃虫卵分别为3.70和5.22粒；红铃虫卵分别为7.21和9.88粒。如以棉蚜、棉铃虫卵和红铃虫卵混合饲养，南方小花蝽成、若虫可同时吸食棉蚜，棉铃虫和红铃虫卵。其捕食量依次是：棉蚜>红铃虫卵>棉铃虫卵。 魏潮生等(1984)在室内测定，南方小花蝽各龄期捕食棉蚜平均数量是：一龄11.30头，二龄12头，三龄12.60头，四龄34.60头，五龄81.40头，成虫147.30头，全世代共286.60头。"	"湖北、江苏、上海、江西、广东、广西、河南、河北、北京"	"昆虫纲"	"半翅目"	"花蝽科"	"雌虫：体长约2毫米，宽约1毫米。初羽化时淡黄色，以后变为黑褐色，有光泽。触角4节，长约0.80毫米，浅黄色，第四节稍深色。复眼暗红色；单眼2个，暗红色。喙3节，第二、三节端半部黑褐色，余黄褐色。前翅革片污黄色，楔片污黄色至黑褐色，膜片无色，透明。足淡黄色，基节和跗节色深。腹部末端宽，侧缘及外缘外露。 雄虫：体较雌虫略小。触角较雌虫长，被短毛，第二节粗长，第4节黄褐色，第三节端半部浅黑褐色，其余浅黄色。前翅楔片黑褐色。腹部全部被前翅所盖，腹末端不对称，从背面看偏向右边。 卵：卵散产于棉花嫩叶的叶柄基部和叶脉组织中，仅露出卵盖（白色）在表面。卵为短茄形。长0.50毫米左右，最宽处约为0.21毫米。卵盖圆形，直径约为0.10毫米，由边缘向内凹陷，凹陷中央又略为隆起，表面有2圈小室状花纹，外圈为长方形，小室的数目在20-30个之间；内圈有10-20个小室，形状不规则。 若虫：共有5个龄期，各龄期特征如下： 一龄：体长0.64-0.73毫米；体宽0.21-0.23毫米。体淡黄色。体长形，头部及腹末收缩。头三角形，复眼处最宽，头宽0.16-0.17毫米。触角4节，长0.22毫米，第四节膨大呈锤状，第一节较光滑，其他各节有成行排列的毛。口缘3节，长0.24毫米。前足胫节端部有1排毛刷，跗节2节。腹部第3-5节背中央有橙红色斑块。第三、四节，第四、五节，第五、六节交界处有1对臭腺孔，并有1条沟相连。第八、九节背板左右两边各有1根较长毛。 二龄：体长0.92-1.04毫米；宽0.35-0.40毫米。体色、体形、头形同1龄。头宽0.20-0.23毫米。触角长0.32毫米。口喙长0.29毫米。胸部与腹部特征同一龄。 三龄：体长1.25-1.45毫米；宽0.50-0.63毫米，体色加深。复眼明显加大。头宽0.28-0.33毫米。触角长0.40毫米。口喙长0.36毫米。中、后胸翅芽开始出现，后胸比中胸显著。腹部第3-5节背板上斑块颜色加深。 四龄：体长1.53-1.93毫米，宽0.66-0.81毫米。体色同一龄。头宽0.31-0.38毫米。复眼更加增大。触角长0.52毫米。喙长0.42毫米。翅芽明显伸长，达第一腹节后缘。腹部同三龄。 五龄：体长2.02-2.06毫米；宽0.88-0.90毫米。体色明显加深，有些个体到末期呈淡黄褐色。头宽0.38-0.41毫米。触角长0.57毫米。口喙长0.48毫米。中、后胸翅芽达腹部第三节后缘。发育末期雄虫抱器基本形成；雌虫产卵器也开始分化，可以区分雌雄虫。"	"[1]秦玉洁,吴伟坚,梁广文. 节瓜蓟马的主要捕食性天敌及自然控制作用[J]. 中国农学通报,2004,(4). [2]宗克贤. 葱蒜蓟马的为害特点及无公害防治[J]. 云南农业,2004,(1). [3]项多银. 瓜亮蓟马在秋茄上的为害与防治[J]. 长江蔬菜,2003,(6). [4]郭建英,万方浩,吴岷. 利用桃蚜和人工卵赤眼蜂蛹连代饲养东亚小花蝽的比较研究[J]. 中国生物防治,2002,(2). [5]周兴苗,雷朝亮. 南方小花蝽对不同猎物捕食作用及利用效率[J]. 生态学报,2002,(12). [6]姜勇,张钟宁,牛长缨,邓建华,雷朝亮. 阿维菌素对南方小花蝽抑制烟蚜的影响[J]. 昆虫学报,2002,(2). [7]秦玉洁,梁广文,吴伟坚. 节瓜蓟马的防治技术[J]. 植保技术与推广,2001,(10). [8]王健,雷朝亮,姜勇,陈亚红,邓建华,李天飞,宋春满. 桃蚜提取液对南方小花蝽行为的影响[J]. 昆虫天敌,2001,(3). [9]周游,雷朝亮,姜勇,李天飞,邓建华. 南方小花蝽对烟蚜的数值反应[J]. 烟草科技,2000,(10). [10]韦新葵,雷朝亮,姜勇,邓建华,李天飞,宋春满. 阿维菌素对南方小花蝽的毒杀作用[J]. 昆虫天敌,2000,(3). [11]王香萍,雷朝亮,姜勇,牛长缨,邓建华,李天飞,宋春满. 南方小花蝽对烟蚜捕食功能反应的研究[J]. 昆虫天敌,1999,(3). [12]易富文，吴谋瑞，饶贵生，魏洪义，詹根祥. 桑蓟马在桑枝上的分布规律及其天敌的调查[J]. 蚕业科学,1995,(3). [13]雷朝亮,宗良炳,钟昌珍,刘琼. 南方小花蝽对棉红铃虫田间控制效应[J]. 昆虫知识,1990,(2). [14]宗良炳,钟昌珍,雷朝亮,彭成旺,吴明荣. 多猎物条件下南方小花蝽对红铃虫卵的捕食效应[J]. 中国生物防治,1987,(2). [15]宗良炳,钟昌珍,雷朝亮,彭成旺,吴肇玉. 南方小花蝽卵的低温保藏试验[J]. 中国生物防治,1987,(1). [16]宗良炳,钟昌珍,雷朝亮,彭成旺,吴明荣. 南方小花蝽对猎物——棉蚜密度的反应[J]. 昆虫知识,1987,(6). [17]宗良炳,钟昌珍,雷朝亮,彭成旺,洪海林. 南方小花蝽对产卵植物组织选择的研究[J]. 华中农业大学学报,1986,(4)."	"Orius similis Zheng"	"td00500"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/南方小花蝽.jpg"
"501"	"捕食性天敌"	"棉蚜、棉叶蝉、棉铃虫、棉小造桥虫，斜纹夜蛾、金钢钻、红铃虫、卷叶虫"	"水稻、棉花"	"广腹螳螂"	"(1)历期：孙渔稼等饲养广腹螳若虫有6-8龄期(1966)；刘政报道有8-9个龄期(1982)。因广腹螳一年发生一代.又是以卵越冬，因此卵期较长，在广西壮族自治区平均195天，在山东省达200天以上。 (2)年生活史：广腹螳在山东以卵于9月下旬至11月进行越冬，翌年6月上午开始孵化，8月上旬始见成虫，9月下旬开始产卵进行越冬，全年发生一代。在广西一年1代。 (3)繁殖与寿命：若虫发育到成虫后，雄虫10天，雌虫20天左右进行交配，历时2-4小时，最长达8小时以上。交配时雌虫经常将雄虫吃掉。交配后的雌虫经10天左右即行产卵。雌虫产卵时腹部向上，4足紧抓附着物，然后分泌胶质物于卵上。2-4小时可做1个卵鞘。每头雌虫一生中一般可产1-2个卵鞘，平均重1.25克。有的可产5个，但超过3个时，平均重点不超过1克。1克以上的卵鞘卵粒49-294粒。卵化率一般50-60％，最高达85％以上。 寿命较长，雌雄之间有差别，一般雄虫寿命在50天左右；雌虫在80天左右，当然寿命长短受温度影响。 (4)捕食：广腹螳为广捕性，在棉田内可捕食棉蚜、棉叶蝉和棉铃虫、棉小造桥虫，斜纹夜蛾、金钢钻、红铃虫、卷叶虫的成虫和幼虫。"	"湖北、河北、北京、山东、陕西、浙江、江苏、上海、四川、贵州、福建、广东、海南、吉林、河南、台湾、湖南"	"昆虫纲"	"螳螂目"	"螳螂科"	"体长68.0毫米，体宽14.0毫米。体绿色。头三角形；复眼大，红褐色。前胸背板宽，似长菱形，其侧缘具细钝齿，后端2/3的中央有1细小纵隆脊。前足股节粗，三棱形，腹面两条棱上具长的褐色小齿；胫节粗，三棱形，腹面两条棱上具短而密的褐色小齿；中后足股节和胫节各具短而细的端刺。前翅宽，超过愎部末端，半透明，基端1/3处有近长方形的黄色翅斑。腹部粗而大。"	"[1]张国忠. 中国广腹螳螂属一新种记述(螳螂目:螳螂科)[J]. 昆虫分类学报,1990,(2)."	"Hierodula palellifera Serville"	"td00501"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/广腹螳螂.jpg"
"502"	"捕食性天敌"	"0"	"水稻"	"姬黄蜻"	"0"	"0"	"昆虫纲"	"蜻蜓目"	"蜻科"	"腹长19-21毫米，后翅长21-26毫米，体型细小；雌雄体色均暗褐。头顶和额暗褐。翅透明，翅脉黑褐，翅痣红褐；翅基部至翅端约3/4呈橙黄，雄虫色较深。足黄褐，具黑色条纹。腹部背纵脊两侧具不明显的褐色条纹。上肛附器基部暗褐，端部黑色。"	"0"	"Brachythemis contaminata Drury"	"td00502"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/姬黄蜻.jpg"
"503"	"捕食性天敌"	"0"	"水稻"	"腰明蜻"	"0"	"0"	"昆虫纲"	"蜻蜓目"	"蜻科"	"腹长30毫米，后翅长40毫米。雄虫体黑色，头顶之瘤状突兰黑色，额黄色。胸部具黄色长毛；背条纹不明显，肩前下条纹黄色；胸部两侧各具两条黄色斜条纹。翅透明，翅痣黑色，前缘附近略带黄色，翅端及翅基有黑褐斑，后翅基的斑尤大。足黑色。腹部第3、4节黄白，上肛附器黑褐。雌虫第4腹节具黑色横带。"	"0"	"Pseudothemis zonata Burmeister"	"td00503"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/腰明蜻.jpg"
"504"	"捕食性天敌"	"害虫"	"水稻"	"赤卒"	"0"	"0"	"昆虫纲"	"蜻蜓目"	"蜻科"	"腹长25-35毫米，后翅长30-38毫米。未成熟者雌雄均黄褐色，成熟者雄虫鲜红色。雄虫头部黄色。翅透明；翅基部具鲜红(雌虫具橙黄)色斑，后翅的尤大；翅脉黑褐；翅痣长，黄褐色。足暗黄。腹部扁平，背纵脊显著，第8—9节背纵脊呈细黑线。足红褐。"	"0"	"Crocothemis servillia Drury"	"td00504"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/赤卒.jpg"
"505"	"捕食性天敌"	"害虫"	"水稻"	"黄衣(黄蜻)"	"0"	"0"	"昆虫纲"	"蜻蜓目"	"蜻科"	"腹长29-35毫米，后翅长38-41毫米。雄虫头部黄色，单眼间有1黑色条纹。胸部灰黄，合胸脊褐色。足之基节、转节、前股节、中、后足股节背面黄色，其余黑色。后翅甚宽、透明，基部淡橙黄，翅脉大体黑褐，翅痣黄褐，痣的两端不平行，外端甚斜。腹部基半黄色，端半黄褐，第2—5节背面有褐色横纹，第3-10节背面中央有黑褐斑，第8、9节的黑斑大形。上肛附器细长，除基部外黑色。"	"0"	"Pantala flavescens Fabricius"	"td00505"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黄衣(黄蜻).jpg"
"506"	"捕食性天敌"	"害虫"	"水稻"	"白尾灰蜻"	"0"	"0"	"昆虫纲"	"蜻蜓目"	"蜻科"	"腹长33毫米，后翅长39毫米。雄虫灰白色，覆白色粉被。额黄色，头顶黑色。胸部背面具两条黑色条纹，胸侧各具3条黑色斜纹。翅脉和翅痣黑色，翅端带小的烟色斑。足黑色。腹背两侧具黑色纵纹，末端4节黑色，上肛附器白色。雌虫黄色，腹背具黑褐色不连续之黑褐斑，第7—9节几乎黑色，第10节白色。"	"0"	"Orthetrum albistylum speciosum (Uhler)"	"td00506"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/白尾灰蜻.jpg"
"507"	"捕食性天敌"	"害虫"	"水稻、棉花"	"后黑角柱灰蜻"	"0"	"湖北、湖南"	"昆虫纲"	"蜻蜓目"	"蜻科"	"腹长33—35毫米，后翅长39—42毫米。雄虫体蓝色，覆灰白粉被。头部和胸部腹面黑色，胸部无斑。翅透明，翅脉、翅痣黑色，翅端及翅基具黑褐斑，后翅黑褐斑大，前后翅臀角均为圆形。足黑褐。腹部背纵脊高，使腹部呈三角柱状；端部3节黑色，覆灰白粉被；上肛附器黄色。雌虫黄色。胸部具黑色纵斑，翅端黑褐，后翅翅基橙黄。腹部第1—4节无纵斑，第5、6节两侧各具一黑色纵纹，以下全部黑色。"	"0"	"Orthetrum triangulare melania Selys"	"td00507"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/后黑角柱灰蜻.jpg"
"508"	"捕食性天敌"	"害虫"	"水稻"	"蝎形蜻"	"0"	"0"	"昆虫纲"	"蜻蜓目"	"蜻科"	"腹长16-18毫米，后翅长19-21毫米，小型种。雄虫体灰蓝。额前缘黑色。前胸黑色有黄斑，合胸背面及侧面有较多黑纹。翅透明；翅脉黑褐；翅痣黄白半透明。足黑色，各节具黄色纵条纹。腹部沿背纵脊具较粗之黑斑；两侧还有1～2条黑纹，腹端3节黑色，上肛附器蓝色。雌虫体黄褐具黑斑。足黄褐具黑褐纵斑。"	"0"	"Acisoma panorpoides (Rambur)"	"td00508"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/蝎形蜻.jpg"
"509"	"捕食性天敌"	"害虫"	"水稻"	"大蜻蜓"	"0"	"0"	"昆虫纲"	"蜻蜓目"	"大蜓科"	"腹长75-78毫米；后翅长62-68毫米。头部黑色，复眼褐色，略带绿色。前额顶小斑，后头盾大部分、上唇两大纹、上腭基部外侧均鲜黄色。胸部黑色，翅胸前面有二长斑，侧面各有一条黄带。翅透明，外缘黄绿色，翅脉及翅痣黑褐色。足黄色，基节上有赤褐色长毛；中后足两侧有黄条，背部具二黄纹。腹部自第2腹节以下各节中央稍前方各有一条鲜黄色带。"	"0"	"Anotogaster sieboldii Selys"	"td00509"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/大蜻蜓.jpg"
"510"	"捕食性天敌"	"害虫"	"水稻"	"马大头"	"0"	"0"	"昆虫纲"	"蜻蜓目"	"蜓科"	"腹长50毫米，后翅长53毫米，为世界最大蜻蜓之一。体绿色。雄虫头顶黑色，额中部具一黑色和兰色并列之横带。翅透明，翅脉黑色，翅痣黄褐，中部稍带黄色。股节基部大半红褐，端部以下黑色。腹部第1、2节背面蓝色；第3节腹面前缘银白色；第3节以下、背纵脊两侧黑色，外侧成绿褐。上肛附器短，黑褐色。"	"0"	"Anax parthenope julius Brauer"	"td00510"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/马大头.jpg"
"511"	"捕食性天敌"	"害虫"	"水稻"	"大春蜓"	"0"	"0"	"昆虫纲"	"蜻蜓目"	"春蜓科"	"腹长52毫米，后翅长42毫米；体大型，黑色。雄虫额黄色，基部中央具黑褐三角形斑；头顶黑色，具一对甚大突起，末端尖锐；后头黄色，具甚细而平直的黑色后头缘；后头的后方黄色。合胸大部黄色，背面及两侧条纹黑色。足基节、转节及股节大部黄色，其余黑色。腹部大部黑色，各腹节基部具黄斑，第2—7节黄斑呈三角形；第8节背板侧缘极度扩大呈团扇形。雌虫项顶的突起近末端处具1甚大黄色斑点。"	"0"	"Sinictinogomphus clavatus Fabricius"	"td00511"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/大春蜓.jpg"
"512"	"捕食性天敌"	"棉蚜、棉铃虫"	"棉花"	"斑缘猛猎蝽"	"0"	"湖北、甘肃、浙江、四川、福建、江苏"	"昆虫纲"	"半翅目"	"猎蝽科"	"雌虫：体长10-11毫米，宽3.20-3.50毫米。黑色，具白灰色毛。喙、触角褐色，前胸背板、小盾片、腹部背面及腹面的横带黑色，腹部腹面环带外黄色，侧接缘绿色斑黄与黑色相间。前翅长，显著超过腹部末端。触角第一节长，第三、四节等长。喙第一节达眼的中部。 雄虫：体较小。腹部末端后缘突出，抱器粗壮。"	"0"	"Sphedanolestes subtilis (Jakovlev)"	"td00512"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/斑缘猛猎蝽.jpg"
"513"	"捕食性天敌"	"棉蚜、棉叶螨、蝽蟓"	"棉花"	"污黑盗猎蝽"	"0"	"湖北、四川、贵州、广西、广东、浙江、江苏、河南，陕西、山东、北京、安徽"	"昆虫纲"	"半翅目"	"猎蝽科"	"雌虫：体长13-15毫米；宽3.50-4毫米。体黑色，具光泽及稀疏细毛。前翅长8.10毫米，达第六背板中部或端部，暗黑褐色，爪片中部、革片内域及膜片端部色浅。内外翅室深黑色。触角第一节超过头部前端。喙第一节短.第二节稍超过眼的后缘。前胸背板长3毫米，前叶长于后叶，前叶具纵斜暗条纹，后叶无条纹。 雄虫：前翅长9.70毫米，超过腹部末端1毫米左右。抱器呈叶状。"	"0"	"Pirates (cleptocoris) turpis Walker"	"td00513"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/污黑盗猎蝽.jpg"
"514"	"捕食性天敌"	"棉蚜、棉铃虫、棉小造桥虫"	"棉花"	"细盗猎蝽"	"0"	"湖北、四川、福建、广西、云南、江西、河北"	"昆虫纲"	"半翅目"	"猎蝽科"	"体长12-12.60毫米；体宽3.10-3.30毫米，深黑色。触角、前翅革片暗棕色，膜片内室及外室具深色斑；侧接缘背腹面具暗赭色斑。触角具毛，第二节与前胸背板前叶约等长。喙端节最短。前胸背板前叶中央具细纵沟。小盾片顶角成锥状，向后平伸。前足胫节海绵窝较长，稍长于胫节之半，中足海绵窝小，约占胫节长的1/3。"	"0"	"Pirates (Cleptocoris) lepturoides (Wolff)"	"td00514"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/细盗猎蝽.jpg"
"515"	"捕食性天敌"	"棉铃虫"	"棉花"	"暴猎蝽"	"0"	"湖北、江苏、上海、浙江、四川、福建、广东、云南、甘肃、陕西"	"昆虫纲"	"半翅目"	"猎蝽科"	"成虫体长25毫米左右；头长4.50毫米；横缢后部长1.90毫米，横缢前部长2.70毫米。体黑色，具黑褐色刚毛。喙第二、三节黑褐色至黑色；各足基节黄色-红色-黑色；腹部侧接缘各节基半部淡土黄色。前胸背板前叶圆鼓，中央后部具深凹窝，后叶后缘几近直。跗节3节，第一节极短，第三节最长。前翅超过腹末端1.50毫米。腹部腹面两侧各节中部具1白霜点，两侧扩展，侧缘呈波状。"	"[1]姚德富，严静君，李广武，刘后平. 暴猎蝽形态特征和生物学特性的研究[J]. 林业科学研究,1995,(4). [2]周永成,邓继发,张孝祥,周万能,任树芝. 桑害虫天敌暴猎蝽观察初报[J]. 蚕业科学,1984,(2)."	"Agriosphodrus dohrni (Signoret)"	"td00515"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/暴猎蝽.jpg"
"516"	"捕食性天敌"	"棉蚜"	"棉花"	"北姬蝽"	"0"	"黑龙江、吉林、河北、北京、山东、河南、江苏、安徽"	"昆虫纲"	"半翅目"	"姬蝽科"	"成虫体长3毫米。前翅长4.30-4.60毫米，超过腹端。触角第一节短于头长，第二节约与前胸背板等长。眼的前缘至触角基顶端的距离约为头的眼后部分长度的3倍。头腹面、背面中央两眼问、前胸背板前部1/6处中央及小盾片中部均为黑色。腹部侧接缘腹面具红色纵纹，腹宽2.50毫米。"	"0"	"Nabis reuteri Jakovlev"	"td00516"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/北姬蝽.jpg"
"517"	"捕食性天敌"	"棉蚜"	"棉花"	"不丹瘤蝽"	"0"	"安徽、江苏、浙江、江西、贵州、福建"	"昆虫纲"	"半翅目"	"0"	"成虫体长9.50-11毫米；宽5.50-7毫米。头顶后黑前黄。触角第1-3节黄褐色，末端二节棕黑色。小盾片基部有2个大瘤，其后侧有2个斜行切面。前翅革片中间有1个不明显的棕黑点；膜质部中间棕色，侧接缘黑色。两腹节相接处有淡黄点。腹下除末节外，为蓝黑色，无基刺。"	"0"	"Cazira bhoutanica Schouteden"	"td00517"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/不丹瘤蝽.jpg"
"518"	"捕食性天敌"	"斜纹夜蛾、粘虫"	"棉花"	"侧刺蝽"	"0"	"湖北、湖南、江西、广东、广西"	"昆虫纲"	"半翅目"	"猎蝽科"	"成虫体长12-15毫米；宽6.50-7.50毫米，黄褐色。头顶有2条黑色纵带，经过单眼。前胸背板中部连接二侧角为一光滑横带，无刻点；侧角端部黑色，平伸向外。小盾片末端淡黄白色。前翅革片前缘处成一宽阔而直的白边。触角第一节及第二节基部黄褐色，其余黑色。足淡黄褐色。"	"0"	"Andrallus spinidens (Fabricius)"	"td00518"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/侧刺蝽.jpg"
"519"	"捕食性天敌"	"翠纹金钢钻"	"棉花"	"叉角厉蝽"	"0"	"四川、广西、海南"	"昆虫纲"	"半翅目"	"猎蝽科"	"成虫体长12-13毫米；宽6-8毫米。体黄褐色与黑褐色混杂相间，密布刻点，头部黑色。前胸背板黄褐与黑褐色混杂镶嵌。小盾片基部黑褐，基角有大黄斑，基缘中央有1小黄斑。翅革片具不规则黑色云斑，侧接缘黄褐相间。翅膜片中央有1不规则黑纵带。触角第二节全部及第3-5节基部为淡黄褐色，其余黑褐色。足腿节端半黑褐具点斑，胫节黑褐，中段有黄色环。"	"[1]蒋杰贤,梁广文,王奎武. 几种天敌对斜纹夜蛾幼虫的捕食作用[J]. 上海农业学报,2001,(4). [2]蒋杰贤,梁广文. 四物种共存系统中天敌对斜纹夜蛾控制作用的分析[J]. 中国生物防治,2001,(3). [3]林长春,王浩杰,任华东,洪长福. 叉角厉蝽生物学特性研究[J]. 林业科学研究,1998,(1). [4]张敏玲,卢传权. 叉角厉蝽的饲养[J]. 昆虫天敌,1996,(2). [5]许雄，韩诗畴，张敏玲，陈巧贤，朱涤芳，刘文惠，张兢业. 灭幼脲三号及其混剂对松毛虫几种捕食性天敌的毒性试验[J]. 森林病虫通讯,1995,(3). [6]李丽英,郭明昉,吴宏和,陈徽. 叉角厉蝽的人工饲料[J]. 中国生物防治,1988,(1)."	"Cantheconidae furcellata (walff)"	"td00519"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/叉角厉蝽.jpg"
"520"	"捕食性天敌"	"棉蚜"	"棉花"	"茶褐盗猎蝽"	"0"	"北京，天津、河北、山东、江苏"	"昆虫纲"	"半翅目"	"猎蝽科"	"雌虫：体长14.30-16.30毫米；宽3.50-4毫米；前翅长6.80-7.40毫米，黑色，具光亮白色及黄白色细毛。喙第三节端半部、前翅革片(除基部及端角外)黄褐色；膜片内室端半部及外室(除基部外)深黑色。触角第一节稍超过头的前端。前胸背板前叶中央具纵细线凹纹，两倒具斜印纹。 雄虫：前翅较雌虫长，长9.80毫米，略微超过腹部末端。抱器较大，长三角形。"	"0"	"Pirates (Cleptocoris) fulvescens Lindbcrg"	"td00520"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/茶褐盗猎蝽.jpg"
"521"	"捕食性天敌"	"棉叶蝉、棉盲蝽、棉铃虫、烟青虫"	"棉花"	"大蚊猎蝽"	"0"	"上海、河北、西藏、山西"	"昆虫纲"	"半翅目"	"猎蝽科"	"雌虫：体长16.20毫米，淡黄褐色，具细长毛。触角第一节顶端与第二节基部白色。前胸背板后叶两侧宽纵带浅色。前足基节中部环、腿节顶端及中部2个淡色环、胫节基部、中和后足腿节亚基部环、后足腿节与胫节相连处均为淡黄色。喙第一、二节粗，第二节达眼中部。前胸背板长3.20毫米，中部强烈收缩。前足腿节腹面具2列刺及刚毛；胫节短于腿节。前翅长超过腹末；M与cu脉在中室前不完全愈合。 雄虫：腹部末端生殖节呈半圆形，后缘中央形成长刺突，向上延；抱器细长，基部变曲。"	"0"	"Myiophanes tipulina Reuter"	"td00521"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/大蚊猎蝽.jpg"
"522"	"捕食性天敌"	"棉蚜、棉叶蝉"	"棉花"	"淡带荆猎蝽"	"0"	"甘肃、山西、江苏、北京、河北、河南、山东、北京"	"昆虫纲"	"半翅目"	"猎蝽科"	"雌虫：体长15.50毫米。体黑色，具淡黄色花斑，被黑色稀疏长毛。前胸背板侧角及中部有2个横长斑。前翅革片中央有长形纵带。备足胫节有2个宽环，腿节端部具斑点，每节侧接缘的基部均为淡黄褐色。革片长形，淡黄褐色带斑，端部内缘及膜片翅脉均为黑褐色。前胸背板长3.10毫米，前叶鼓起具瘤突；后缘中部近平直，侧角短刺状伸向侧后方。小盾片刺粗，几乎垂直。前翅短，仅超过腹部第六节。前足胫节稍短于腿节。 雄虫：生殖节后缘中呈长刺状伸向前侧方，各节与抱器端部相靠，抱器基部粗短，端部膨大呈三角形。"	"0"	"Acanthaspis cincticrus Stal"	"td00522"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/淡带荆猎蝽.jpg"
"523"	"捕食性天敌"	"棉蚜"	"棉花"	"短斑普猎蝽"	"0"	"黑龙江、北京、河北、江苏、上海、浙江"	"昆虫纲"	"半翅目"	"猎蝽科"	"成虫体长18毫米左右，褐黄色，具褐色斑纹。头顶后方具1个斑点、头两侧眼的后方、小盾片、前翅中室内的斑点、膜片外室内的斑点均为褐色。头两侧眼的后方、前胸背板的纵直条纹、胸侧板及腹板、腹部侧接缘各节端部均带褐色。触角第一节端部、喙第二、三节、腿节的条纹、胫节基部2个环纹及顶端均为浅褐色。前胸背板前角呈短刺状向外突出。小盾片向上鼓起，端刺粗钝，向上弯曲。前足腿节具12个小刺。腹部腹面纵脊达第六腹节后缘。前翅可达腹部末端，膜片外室内黑斑短，约占翅室的1/3。第一、二生殖节后缘均显著向内弯曲，抱器部分外露。"	"0"	"Oncocephalus confusus Hsiao"	"td00523"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/短斑普猎蝽.jpg"
"524"	"捕食性天敌"	"0"	"棉花"	"短翅速足长蝽"	"0"	"江苏、浙江、台湾、四川、广西"	"昆虫纲"	"半翅目"	"长蝽科"	"成虫：体长10.70-11.20毫米。头黑，无光泽，中叶端部有时褐色，直立毛显著，复眼毛稀少。触角深褐色，第四节基部白环宽。喙伸达中足基节。前胸背板黑色，前叶无光泽，后叶具“M”形黄斑。小盾片黑色，中央有1对小褐点，末端黄白，狭长。爪片与革片底色黑，爪片外脉基部及缝荧白色；革片黑横带内靠端缘有1个褐色点斑。膜片黑褐色，端部灰色，以一个不整齐的“M”形淡纹与前方的深色部分分开，脉基部常有1个白斑。革片端角后方有1个小白斑。体下黑色，腹部第五、六节侧缘荧斑。"	"0"	"Metochus abbreviatus (Scott)"	"td00524"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/短翅速足长蝽.jpg"
"525"	"捕食性天敌"	"棉蚜、棉铃虫"	"棉花"	"二色赤猎蝽"	"0"	"北京、浙江、四川、江西、福建、江苏、辽宁、甘肃"	"昆虫纲"	"半翅目"	"猎蝽科"	"成虫体长12.50毫米，红色。头、前胸背板纵沟及横缢、小盾片、爪片、革片与爪片相邻部分、革片顶角、膜片和腹部腹面均为黑色。侧接缘具红色斑。触角具长硬毛，第二节稍短于前胸背板。喙第一节稍超过眼的后缘。前胸背板前叶短于后叶，横缢在中央中断，横沟由前叶延伸到后叶中部。本种花斑有变异，依色泽分为黑色型、红色型、普通型。"	"0"	"Haematoloecha nigrorufa (stal)"	"td00525"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/二色赤猎蝽.jpg"
"526"	"捕食性天敌"	"0"	"棉花"	"泛光红蝽"	"0"	"广东、广西、云南、西藏、海南"	"昆虫纲"	"半翅目"	"0"	"体窄椭圆形，长11-16.50毫米。前胸背板宽3-4.50毫米，淡红色。眼、触角(除第一节基部)、前翅膜片内角具1斑点及其中部具1大斑。各胸侧板后缘具乳白色带纹及备足基节具白斑。前胸背板前缘小于头宽，侧缘强烈向上翘折；前胸背板后叶及小盾片基缘具粗刻点。小盾片大部分及革片前缘较光滑，革片顶角显著延伸，较窄长，其内侧具细密刻点。腹部腹面近末端中央有不规则黑斑纹。"	"0"	"Dindymus rubiginosus (Fabricius)"	"td00526"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/泛光红蝽.jpg"
"527"	"捕食性天敌"	"0"	"棉花"	"光棒姬蝽"	"0"	"广东、云南、江苏"	"昆虫纲"	"半翅目"	"姬蝽科"	"雄虫体长5.50毫米，头长0.90毫米，宽0.60毫米，头顶宽0.20毫米。触角各节长为1.10、1.25、2.00、1.50毫米，前胸背板长1毫米。前胸背板前叶稍长于后叶的1/2，后叶刻点稀疏。后足胫节长3毫米，膨大部分黑色，长0.75毫米，粗0.25毫米。体黑色，仅触角、喙、足及前翅前缘浅色，前翅褐色，腿节顶端无黑色带纹。生殖节两侧各有1齿。雌虫较大，体色与雄虫相同。"	"0"	"Arbela nitidula Stal"	"td00527"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/光棒姬蝽.jpg"
"528"	"捕食性天敌"	"0"	"棉花"	"黑哎猎蝽"	"0"	"陕西、江苏、四川、台湾、海南、广东、云南、江苏"	"昆虫纲"	"半翅目"	"猎蝽科"	"雌虫：体长15-20毫米，体黑色。触角褐色。前翅短，不达腹末，膜片内室中部呈黄色大斑，斑的基部及外室均为深黑褐色。中、后足腿节基半部、胫节基部、各足跗节及腹部侧接缘各节的端半部均为浅褐色。触角第一节稍短于头的眼前部分。喙直，基部二节粗壮，第三节细而尖。前足腿节基半部膨大，顶端细缩。胫节海绵窝甚长，几达基部。 雄虫：前翅超过腹部末端。腹末端延伸成长刺状，抱器呈宽三角状，端部圆形。"	"0"	"Ectomocoris atrox (Stal)"	"td00528"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黑哎猎蝽.jpg"
"529"	"捕食性天敌"	"棉蚜、棉叶蝉、棉盲蝽、棉铃虫、棉小造桥虫"	"棉花"	"小姬蝽"	"0"	"山西、河南、安徽、四川、北京、福建、新疆"	"昆虫纲"	"半翅目"	"姬蝽科"	"成虫：体长约7毫米左右，腹宽约1.75毫米。触角第一节短于头宽。体褐灰色，黑色斑纹与窄姬蝽相似，但后者体较狭长，长约为宽的5倍。前足腿节较细，长几乎等于宽的7倍。而本种体宽长形，长不大于宽的4倍。前翅革片上常有不规则深色小点。前足腿节粗短，长不大于宽的5倍。"	"0"	"Nabis mimoferus Hsiao"	"td00529"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/小姬蝽.jpg"
"530"	"捕食性天敌"	"棉铃虫"	"棉花"	"艳红猎蝽"	"0"	"江苏、渐江、四川、福建、广东、广西、甘肃"	"昆虫纲"	"半翅目"	"猎蝽科"	"雌虫：体长18.50毫米，头长2.90毫米。体深红色。头部腹面中央黑色。前胸背板后叶无黑色斑点。各足腿和转节最基部红色。前、中、后腹板及侧板斑块均黑色。触角第一、四节等长。喙第一节最长。前翅端部1/3长超过腹部末端，膜片黑褐色。腹部腹板第2-6节前半部具黑色横带，中断。 雄虫：体较小。生殖节后缘中央突出，前端具2个向后向下弯曲的并列扁齿突。"	"0"	"Cydnocoris russatus (Stal)"	"td00530"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/艳红猎蝽.jpg"
"531"	"捕食性天敌"	"棉花叶螨、棉蚜、蓟马、棉铃虫"	"棉花"	"异须盲蝽"	"异须盲蝽在新疆玛纳斯地区以卵在植物组织内越冬，翌年4月孵化，在杂草上繁殖1代。6月第一代成虫羽化后迁入棉花等作物田内。6月下旬产卵，7月上旬若虫大量出现，7月中、下旬出现第二代成虫。8月下旬第三代成虫出现。9月中、下旬第四代成虫出现，10月上旬产卵越冬，在该地区一年发生4代。 异须盲蝽为肉食性兼植食性，成、若虫在棉田可捕食棉花叶螨、棉蚜、蓟马以及棉铃虫卵和初孵幼虫，又可刺吸棉花的汁液。在新疆玛纳斯棉区棉田内以棉花开花期至9月份数量最多。"	"新疆、陕西、河北、河南、四川"	"昆虫纲"	"半翅目"	"盲蝽科"	"成虫：体长2.50-2.80毫米；宽0.90-1.10毫米。体淡黄色，背面密布黑色绒毛，腹部腹面具白色细毛。头向下倾斜，宽大于长。复眼大，稍突过前胸背片前缘，淡褐色至黑褐色；复眼在触角处弯曲。触角第一、二节黑色；第三、四节淡灰色；第二节最长，第三节为第二节的2/3，第四节短于第三节，但长于第一节。前胸背板褐色，梯形。小盾片中央有1条下凹的纵沟。腿节褐色，具白色细长毛，端部具黑色斑点；胫节具黑色刺毛，着生在黑点上。 卵：长0.55-0.60毫米；宽0.15-0.16毫米。白色，长茄形，弯曲。 上龄若虫：体长1-1.20毫米；宽0.60-0.70毫米，淡黄绿包。触角第一、二节褐色，第三、四节淡灰色。足腿节端部具黑斑，胫节等距排列黑色。 五龄若虫：体长1.80-2毫米；宽1-1.10毫米，淡绿色。头淡黄色，长大于宽，向下弯曲。复眼褐色。喙淡黄褐色，端部褐色，伸过后足基节，远达腹部。前胸背板梯形。翅芽达腹部第三节。腹部淡黄绿色，臭腺孔同色。足腿节淡黄绿色，端部具黑斑，胫节外侧等距离排列1-2个或相连的黑色。"	"[1]蓝超跃,吴伟坚,梁广文. 微刺盲蝽的生物学特性研究概述(半翅目∶盲蝽科)[J]. 昆虫天敌,2002,(4). [2]刘万学,万方浩,张帆,孟昭军. 棉田优势天敌异须盲蝽的研究[J]. 中国生物防治,2000,(4). [3]刘万学,万方浩,张帆,孟昭军,王福莲. 棉铃虫捕食性天敌控制作用评价[J]. 中国生物防治,2000,(3). [4]李保平,唐小海. 棉蚜天敌控害作用的研究[J]. 新疆农业大学学报,1998,(4). [5]吴文贵. 对我区棉虫综合防治的意见[J]. 新疆农业科技,1986,(4)."	"Campylomma diversicornis Reuter"	"td00531"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/异须盲蝽.jpg"
"532"	"捕食性天敌"	"0"	"棉花"	"益蝽"	"0"	"黑龙江、吉林、河北、北京、陕西、江苏、浙江、江西、湖南，福建、四川、江苏"	"昆虫纲"	"半翅目"	"0"	"成虫体长11-16毫米；宽7-8.50毫米，暗褐色。触角红黄粤，第三节末端，第四、五节端部为暗色。小盾片基角有2个淡色斑。侧接缘黄黑相间，极少黄斑不显著。前胸背板侧角长度变异较大，由短钝至尖长不等。腹下第3-6节中央有1个大黑斑。"	"[1]杨春花,岑业文,谢文海,李桂芬,李家洲,王晓平,. 农林生产对六万林场蝽类物种多样性的影响[J]. 东北林业大学学报,2005,(6). [2]陶岭梅. 生物防治技术在荷兰蔬菜生产上的应用[J]. 植保技术与推广,1999,(5). [3]张生芳. 由美洲引入欧洲的马铃薯甲虫天敌[J]. 植物检疫,1994,(6). [4]严静君. 益蝽亚科的五种捕食蝽[J]. 中国森林病虫,1986,(4). [5]章士美,林毓鉴. 中国疣蝽属一新种(半翅目:蝽科)[J]. 动物分类学报,1986,(1). [6]章士美,林毓鉴. 益蝽亚科三新种(半翅目:蝽科)[J]. 昆虫分类学报,1982,(Z1). [7]郑乐怡. 我国益蝽亚科(Asopinae)小记(半翅目:蝽科)[J]. 昆虫分类学报,1980,(4)."	"Picromerus lewisi (Scott)"	"td00532"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/益蝽.jpg"
"533"	"捕食性天敌"	"棉长管蚜、棉黑蚜、土尔其斯坦叶螨、截形叶螨、烟蓟马、牧草盲蝽、榆叶螨"	"棉花"	"原姬蝽"	"0"	"新疆、广西"	"昆虫纲"	"半翅目"	"姬蝽科"	"成虫：体灰褐色，长8毫米，宽2.20毫米。头长1毫米，宽0.88毫米。触角第一、四节几乎等长(分别为1、0.92毫米)，第二、三节几乎等长(分别为1.40、1.38毫米)；触角与复眼之间有一黑斑。复眼黑色，单眼红色，单眼与额后端之间有1个带角的大黑褐斑。前胸背板长1.40毫米，宽1.60毫米，前叶上各条纵线宽，色深，两侧的云纹黑褐色，显著。中、后胸腹板全黑色，侧板上有1棱形黑斑，其四周为不规则的黄条斑。前翅革片上3个黑点显著，翅膜稍带灰黑，脉较华姬蝽多，棕色。各足腿节、胫节上黑横纹及斑点色较深；腹部灰褐，腹板中央贯穿1条黑线，两侧接缘近纵沟处具宽黑带；雄虫抱握器深褐色，近似椭圆形，两侧具1小齿。"	"0"	"Nabis ferus Linnaeus"	"td00533"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/原姬蝽.jpg"
"534"	"捕食性天敌"	"棉蚜"	"棉花"	"云斑真猎蝽"	"0"	"湖北、四川、江苏、安徽、浙江、湖南、江西、福建、陕西"	"昆虫纲"	"半翅目"	"猎蝽科"	"雌虫：体长16.50毫米，黑色，被淡色稀疏短毛。头侧缘、两眼间、触角基、前胸背板前叶、后叶侧缘及后缘、革片狭窄侧缘及基缘、侧接缘背腹面斑、头腹面、基节及转节均为红色。前胸背板前叶具云形刻纹。触角第一节显著长于前胸背板。喙第一节超过眼的前缘。前胸背板稍长于头；后叶中央具浅凹沟，前翅长可达腹末。 雄虫：体长16毫米。前翅较长，超过腹末。本种红斑变异较大。"	"0"	"Harpactor incertus (Distant)"	"td00534"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/云斑真猎蝽.jpg"
"535"	"捕食性天敌"	"棉蚜、棉叶螨"	"棉花"	"窄姬蝽"	"0"	"湖北、北京、天津、陕西、上海、广西"	"昆虫纲"	"半翅目"	"姬蝽科"	"雌虫：体窄长，长约7.80毫米，约为腹部宽的5倍。触角第一节短于头长，第二节约等于前胸背板的宽度。前翅远超过腹部末端。体灰黄色，头顶中央纵带、两眼前后的斑点、前胸背板纵纹、前叶两侧云形斑、小盾片基部及中央、胸腹板中部及胸侧板中央斑纹均为黑色。前翅革片端部的2斑点和膜片基部的1个斑点、腹部腹面中央及两侧纵纹、各腿节斑点、前足和中足腿节的横纹褐色或黑色。前足腿节较细，长几乎是宽的7倍。 雄虫：体色比雌虫色淡，呈灰黄色。头顶中央无纵带或不显著，其它斑纹与雌体相似，但颜色均较淡。抱器窄长，仅内缘中央较弯曲。"	"0"	"Nabis capsiformis Germar"	"td00535"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/窄姬蝽.jpg"
"536"	"捕食性天敌"	"棉蚜、棉铃虫、棉小造桥虫、卷叶虫、象鼻虫"	"棉花"	"蠋敌"	"生物学特性 (1)历期：根据杨俊庭饲养(1978)， 表： 蠋敌各虫态发育的历期 （2）年生活史：蠋敌在山东省定陶县以成虫越冬。5月中旬在春玉米、小麦田活动，7月下旬转移到棉田，在棉花上大量产卵，卵多产在叶片正面，常十几粒到几十粒排列一起。在8月下旬至9月中旬达到高峰。10月又转移到麦田等越冬场所进行越冬。 （3）捕食：蠋敌为广捕性昆虫，在棉田内主要捕食棉蚜、棉铃虫、棉小造桥虫、卷叶虫和象鼻虫。捕食象鼻虫时，喙多从腹面刺入，入，经2—3分钟即可致死。杨俊庭(1978)室内测定各龄期若虫对象鼻虫的日平均捕食量是：二龄3.50头，三龄5.10头，四龄6.20头，五龄7.80头，成虫10.50头。"	"黑龙江、内蒙古、河北、山西、陕西、新疆、江苏、浙江、江西、湖北、贵州、甘肃、安徽"	"昆虫纲"	"半翅目"	"蝽科"	"成虫：雄虫体长10-13毫米，宽5-6.50毫米；雌虫体长11.50-14.50毫米，宽6-7毫米。全体上下由黄褐、黑褐至灰黑色，多少有点浅红色，体下黄色，满布刻点。一列小点在腹下两侧，近于第3-6节的前缘。前、中足基部各有1小点。触角红黄色，第三、四节黑色。足浅褐色，腿节有细黑点。 卵：圆筒形，略小于小米粒。初产时乳白色，孵化前米黄色。 若虫：初孵化时米黄色，十几分钟后胸部逐渐变为深黑色，腹部背板呈现出4-5条黑色横纹，四龄后显现翅芽。"	"[1]陈跃均,乐国富,粟安全. 蠋敌卵的有效积温研究初报[J]. 四川林业科技,2001,(3). [2]路红,徐伟,陈日曌 ,宋桂茹. 蠋敌生物学的初步研究[J]. 吉林农业大学学报,1999,(1)."	"Arma custos (Fabricius)"	"td00536"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/蠋敌.jpg"
"537"	"捕食性天敌"	"棉蚜"	"棉花"	"黑食蚜盲蝽"	"黑食蚜盲蝽以成虫在苜蓿、油菜根部及枯枝落叶下、草堆或石块下越冬。翌年3月出蛰活动，在各种有蚜虫的植物上捕食蚜虫。当棉蚜在棉田发生时，转入棉田，一般在6-7月份棉田数量较多。8月份以后数量减少。 在棉田捕食棉蚜，但也必须吸食植物汁液才能发育良好。成虫产卵于棉花叶柄或嫩茎上，卵盖稍露出植物组织表面。"	"湖北、四川、江苏、安徽、河南、山东、山西、天津、河北、辽宁"	"昆虫纲"	"半翅目"	"盲蝽科"	"成虫：体长4.80毫米左右，体黑褐色。触角比体短，第二节最长。前胸背板有黑色小黑点，除中线及周缘黄褐色外，余黑色，有光泽。前胸背板的胝黑色，环状颈片淡黄色。小盾片三个顶角，色淡，中央黑色，呈倒“V”字形。前翅有刻点；爪片端部、革片中央和端部外缘与楔片交界处以及楔片顶角各有1个黑色大斑点，是本种的显著特征，膜片透明。足赭褐色，腿节与胫节有色较浓的斑纹。腹部黑色。 卵：茄子形，长约1毫米。卵盖椭圆形，赭褐色，上有较小指状突起。 若虫：共有5个龄期。初孵若虫暗红色，触角红、白相间。五龄若虫大致为赭褐色，全身被有长毛。"	"[1]陆承志,阿不都日西提. 几种主要防护林树种对棉田害虫天敌越冬诱集保护作用的研究[J]. 防护林科技,2005,(4). [2]曲耀训,高孝华,孙士宗,牟少敏. 豆田食虫蝽类生态位研究[J]. 山东农业科学,2002,(3). [3]胡可举 ,张雯. 小麦蚜虫与天敌消长分析[J]. 新疆农业科技,2001,(6). [4]袁波,莫怡琴. 青桐木虱的生物学特性及防治[J]. 耕作与栽培,2000,(3). [5]张涪平. 西藏不同海拔种植区害虫天敌的调查[J]. 中国生物防治,1998,(1)."	"Deraeocoris punctulatus Fall."	"td00537"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黑食蚜盲蝽.jpg"
"538"	"捕食性天敌"	"棉蚜"	"棉花"	"华海姬蝽"	"0"	"河北、新疆"	"昆虫纲"	"半翅目"	"姬蝽科"	"雄虫：体长7.40毫米；腹部宽2.50毫米。灰黄色具褐色斑纹，被灰白色短毛。头部中央有1条纵淡色纹，眼大而突出，几乎占头高的全部。触角第一、二节基部和顶端及第三、四节褐色。喙达于中足基节。前胸背板梯形；前叶中央有1纵黑色宽纹；后叶具淡褐色斑纹，后缘平直。小盾片中央黑色，两侧黄色。前翅显著超过腹部末端，有嗜色斑纹；后翅钩脉起于下脉。足短，具褐色斑纹。腹部扩展，侧缘部分露出，侧接缘为一纵向与腹部分开，略带红色，各节基部黑色；腹部腹面两侧各有1条宽阔的纵行褐色带纹。生殖节后端中央稍凹陷，抱器长剑状中央有1条纵沟。"	"0"	"Halonabis sinicus Hsiao"	"td00538"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/华海姬蝽.jpg"
"539"	"捕食性天敌"	"棉蚜"	"棉花、棉铃虫"	"华姬蝽"	"生物学特性 (1)历期：华姬蝽在河南省安阳市各世代卵期、若虫期和成虫的寿命分别是：第一代11-16天、18-23天和16.60天；第二代7-9天、14-15天和15.60天；第三代7-10天、18-21天和12.90天；第四代9-10天、24-26天和26.60天(文绍贵，1979)。最适发育温度是24-26℃。 (2)发育起点温度和有效积温：范广华等(1989)通过室内饲养测定出华姬蝽各个不同发育阶段的发育起点温度、有效积温和发育速率分别是：卵期19.20±1.07℃、45.89±6.20日度和0.9937；若虫期18.35±0.28℃、121.55±10.82日度和0.9786；产卵前期19±0.65℃、60.76±7.36日度和0.9593；全世代18.98±0.46℃、221.63±14.75曰度和0.9903。 (3)年生活史：华姬蝽在河南省安阳市以成虫在冬播作物的茎部或枯枝落叶下越冬，翌年3月中旬开始在冬播作物田内活动、取食、产卵繁衍后代。6月上旬迁入棉田，在棉田内繁殖3-4代后于11月又转入越冬寄主进行越冬，在该地区全年发生5代(表77)。 (4)繁殖：初羽化的成虫，当晚就可交配，一生可多次交配，交配多在晚上进行，尤其以晚上22时至次日凌晨2时为最盛。每次交配历时18-30分钟。 交配后的雌虫在27-29℃时7-12天开始产卵；24-26℃时13-16天才开始产卵。雌虫对产卵场所有选择性，一般喜在棉花叶柄和嫩茎内产卵。产卵时，雌虫将产卵管插入棉株幼嫩组织内，每次产卵12-40余粒。单雌一生可产百余粒卵。 (5)捕食：华姬蝽为杂食性天敌昆虫，捕食害虫较多，在田间可捕食蚜虫、盲蝽若虫、鳞翅目昆虫卵和初孵幼虫等，亦可捕食各种花粉。但最喜捕食棉蚜和多种鳞翅目昆虫的卵和初孵幼虫。根据文绍贵等在室内测定，成虫对各种棉虫最高日捕食量为：棉蚜129头，棉铃虫卵128粒，棉铃虫一龄幼虫64头，棉铃虫2-3龄幼虫1头。华姬蝽若虫对棉蚜的日平均捕食量：一龄8头，二龄17.20头，三龄31.40头，四龄38.40头，五龄49.50头。"	"湖北、湖南、四川、江西、山西、河南、陕西、山东、新疆、青海"	"昆虫纲"	"半翅目"	"姬蝽科"	"成虫：体长7-8毫米，宽3毫米。全身为淡黄褐色。头部狭长，头顶有黑褐色花纹，复眼暗褐色，单眼红色。触角棒状，4节。喙管弯曲呈弧形，末端与腹部紧贴。前胸背板前半部有褐色花纹，中央有1条褐色带与中胸小盾片三角形褐斑相连。前翅膜片有3—4个纵室，由此伸出一些分叉脉纹。雌虫尾部有一剑状产卵管。 卵：长1.18-1.20毫米；宽0.30-0.40毫米。半透明，呈圆柱形弯曲，卵盖椭圆形，有网纹裸露于嫩茎表面，单行排列。 若虫：共5个龄期。 一龄：体长1.80-2毫米。淡黄色，透明。复眼红色，后渐变为暗红色。 二龄：体长2-3毫米。淡黄色，背面中央纵贯一条红线。翅芽开始出现。 三龄：体长3-4毫米。淡黄褐色，体两侧各有1条灰褐色纵带。翅芽已达腹部第二节。 四龄：体长4-4.50毫米。淡黄褐色。翅芽达腹部第四节，并有1对单眼出现。 五龄：体长6-7毫米。翅芽已达腹部第五节。其它特征与成虫相同。"	"0"	"Nabis sinoferus Hsiao"	"td00539"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/华姬蝽.jpg"
"540"	"捕食性天敌"	"棉蚜、棉铃虫、棉小造桥虫"	"棉花"	"环斑猛猎蝽"	"0"	"山东、陕西、江苏、浙江、湖北、湖南、四川、贵州、福建、广东、广西、云南"	"昆虫纲"	"半翅目"	"猎蝽科"	"雌虫：体长17.50毫米，黑色，被短毛，光亮。触角第一节具2个浅色环纹。腿节具2-3个、胫节具1个浅色环。腹部腹面中部及侧缘每节的端半部均为黄色或浅黄褐色。触角第一节最长。喙第一节达眼的中部。前胸背板长3.20毫米，胸部腹面密被白色短毛。腹宽超过翅前缘。前翅稍超过腹部末端。 雄虫：体长16.50毫米。前翅显著超过腹部末端，腹部末端后缘中央突出，其顶端具2小钩，抱器成棒状弯曲。"	"[1]姚德富,刘后平,严静君. 环斑猛猎蝽生物学特性的研究[J]. 林业科学研究,1993,(5)."	"Sphedanolestes impressicollis (Stal)"	"td00540"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/环斑猛猎蝽.jpg"
"541"	"捕食性天敌"	"0"	"棉花"	"环勺猎蝽"	"0"	"江苏、广东、广西、云南"	"昆虫纲"	"半翅目"	"猎蝽科"	"成虫体长约10毫米左右。头短于前胸背板。触角细长，各节粗细均匀，第一节约与前足腿节等长。前胸背板前侧角有小突起，前叶有纵沟；后叶长于前叶，侧角翘起。小盾片呈匙状。前翅长超过腹端。第4-5腹节的侧接缘略扩张。前足胫节比腿和转节之和稍长。触角第一节基部黑色，其前和中央及端部以及第三节基部有黄褐色斑纹。头部一部分、前胸背板前叶、后叶除两侧角、小盾片(匙状物除外)、革片内缘、爪片、膜片基部，喙端、中胸和后胸腹面的边缘、腹部腹面的节缝、两侧包围着黄褐色点的圈、侧接缘的前缘、腿节和胫节基部的环纹均黑色，其余部分玉黄色或黄褐色至褐色。"	"0"	"(Cosmolestes) annulipes Distain"	"td00541"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/环勺猎蝽.jpg"
"542"	"捕食性天敌"	"棉蚜、棉叶螨、棉叶蝉、棉盲蝽、棉铃虫、棉小造桥虫"	"棉花"	"黄翅花姬蝽"	"0"	"北京、天津、上海、河南、浙江、江西、四川"	"昆虫纲"	"半翅目"	"姬蝽科"	"成虫体长9.50毫米，黑色，被褐色及黄色毛。触角、足及翅革片淡黄褐色，但触角第三、四两节及后足腿节基半部色较浅。前翅爪片黑色，前足腿节大部分及中、后足端部1/4黑色。触角第一节粗，各节的长度为0.50、1.50、1.40、1.40毫米。前胸背板长2.50毫米，后侧角间宽2.30毫米。短翅型，前翅长1.90毫米，末端平直，超过小盾片顶端0.50毫米。腹部宽3.50毫米。"	"0"	"Prostemma flavipennis Fukui"	"td00542"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黄翅花姬蝽.jpg"
"543"	"捕食性天敌"	"棉蚜"	"棉花"	"黄纹盗猎蝽"	"0"	"山东、江苏、浙江、福建、广东、广西、四川、云南"	"昆虫纲"	"半翅目"	"猎蝽科"	"体长12.50-14毫米；宽3.40-3.60毫米，黑色。前翅革片赭黄色，膜片基部黑色.被革片黄色部几乎完全包围，使呈1个大黑点。外室大而深黑，末端黄褐色。头短，前部长于后部。触角第一节短于头前部。前胸背板横沟深，前叶长于后叶，具中纵沟。两侧具细斜沟。前角略向外突；后叶光滑无中纵沟。喙第一节短于第二节，不达眼前缘。前足腿节粗大，胫节海绵窝略超过节长的一半。中足海绵窝约为胫节长的1/3。"	"0"	"Pirates (Cleptocoris) atromacutatus Skal"	"td00543"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黄纹盗猎蝽.jpg"
"544"	"捕食性天敌"	"棉蚜、蓟马、盲蝽、棉铃虫、棉小造桥虫、金钢钻"	"棉花、苜蓿"	"灰姬蝽"	"灰姬蝽在湖北省以成虫在苜蓿、苕籽田、杂草根际、土表或枯枝落叶下越冬。翌年3月开始活动，4-5月在绿肥留种田、蚕豆田及棉田内产卵繁殖。第一代卵、若虫和成虫发生盛期分别在4月下旬至5月上旬，5月中、下旬和6月上、中旬；第二代卵、若虫和成虫发生盛期分别在6月中、下旬，6月下旬至7月上旬和7月中、下旬。8月上旬以后，数量逐渐减少，棉田很少发现。 在棉田内主要捕食棉蚜、蓟马、盲蝽若虫和棉铃虫、棉小造桥虫和金钢钻等鳞翅目害虫的卵。"	"湖北、江苏、山西、河北"	"昆虫纲"	"半翅目"	"姬蝽科"	"雌虫：体长7-8毫米，略小于体宽的4倍。翅远远超过腹端。触角细长，4节，第二节最长，为第一节的1.60-1.80倍，比前胸背板之宽稍长，灰黄色。头顶中央无黑色斑纹，前胸背板中央的纵直条纹仅前叶上明显，较宽，黑色，两侧有云状纹，后叶上的纵纹为淡黄褐色。小盾片中央有1条宽黑色纵纹。基部色较深，后端尖圆。前翅革片末端有2个黑斑，大而明显，爪片上的接合缝及膜片上的翅脉褐色。各足腿节有褐色斑纹(除后足腿节)和斑点。身体腹面两侧及中央纵条纹暗褐色，两侧纵纹从后胸断续伸向前胸侧片。 雄虫：体淡黄色，头顶中央无黑色斑纹。前胸背板前叶上的黑色纵纹较短，不达前叶的前后缘。小盾片基部淡色，仅中央具倒""黑桃""形斑。前翅革片末端的2个斑点及膜片基部的1个斑点淡褐色，隐约可见。各足腿节无褐色斑纹和斑点。抱器仅内缘中央较为平直。 卵：香蕉形，长1.40毫米；宽0.26-0.28毫米。卵产在棉花嫩茎、嫩头的组织内，外面露出1个圆形的白色卵盖，卵盖中央内陷。初产时白色，近孵化时黄褐色，具卵盖的一端有2个红点。 若虫：若虫体长形，头胸部黄白色，腹部黄褐色，末端深褐色。触角细长，4节，第一节深褐色，第二节端部和第四节褐色，其余黄白色。步足腿节、跗节淡黄褐色，末端较深，胫节黄白色。"	"0"	"Nabis palliferus Hsiao"	"td00544"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/灰姬蝽.jpg"
"545"	"捕食性天敌"	"棉蚜"	"棉花"	"娇驼跷蝽"	"0"	"湖北、浙江、四川、广东、河南"	"昆虫纲"	"半翅目"	"0"	"成虫体长3.70-4.20毫米。细长、黄色。头部两侧纵纹及腹面，前胸背板后部3个突起、后小盾片，中、后胸腹板，腹部基部、喙端部及跗节端半部褐色。头部光滑，头顶圆鼓。触角长于身体；第一节具10个清楚的黑色环纹，第三节上的环纹隐约可见，第四节黑色，顶端白色。前胸背板及侧板具粗糙刻点。胝及中央纵脊光滑。小盾片具稍弯曲的直立长刺。前翅不超过腹部末端。足细长，腿节及胫节均具黑色环纹。"	"0"	"Gampsocoris pulchellus (Dallas)"	"td00545"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/娇驼跷蝽.jpg"
"546"	"捕食性天敌"	"棉蚜、棉叶螨、棉叶蝉、棉盲蝽"	"棉花"	"角带花姬蝽"	"0"	"浙江、江西、山东、北京、天津、河南、上海、四川"	"昆虫纲"	"半翅目"	"姬蝽科"	"成虫体长6-7毫米，黑色，具浅红棕色及黄色斑，被刚毛及短细毛。触角和足黄褐色，前胸背板后叶、小盾片(除基部黑色外)端部2/3及前翅基半部浅红棕色或红色，前翅端半部黄色具褐色斑块。头长和宽各0.90毫米，头顶宽0.35毫米。前胸背板长1.50毫米；后角间宽2毫米。前翅长4毫米，达腹部末端。腹部宽2.30毫米。"	"0"	"Prostemma hilgendorffi Stein"	"td00546"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/角带花姬蝽.jpg"
"547"	"捕食性天敌"	"棉二点红蝽"	"棉花"	"颈红蝽"	"0"	"广东、广西、云南、台湾、江苏"	"昆虫纲"	"半翅目"	"0"	"成虫体长14.50-17毫米。前胸背板宽4.50-5.50毫米。腹部宽约6毫米。体大红色。眼、触角、前翅膜片(除内角)、胫节、跗节、腹部腹板节缝棕黑至黑色，前翅膜片内角与端缘棕黄色，喙红色，前胸背板胝光滑，前缘呈“V”形向内凹入。前胸背板前叶、后叶、小盾片基部、革片具刻点，胝周缘、后叶与小盾后基部刻点多呈黑褐色。步足腿节红色至暗棕红色。前足腿节稍粗壮，其腹面端半部具小刺。"	"0"	"Antilochus conquebertii Fabricius"	"td00547"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/颈红蝽.jpg"
"548"	"捕食性天敌"	"棉蚜、棉铃虫"	"棉花"	"宽大眼长蝽"	"0"	"江苏、安徽、湖北、广西、山西、陕西、江西、广东、贵州、四川、福建、台湾、浙江"	"昆虫纲"	"半翅目"	"长蝽科"	"成虫：体长4.50-4.80毫米。前胸背板全黑色，后缘不呈淡色，只后角处淡黄褐色；刻点较稀。触角第一节淡色，第四节黑褐色。前翅革片与爪片刻点多、深凹，前胸背板刻点较稀，腹下全部黑色，无淡色边。倒接缘黑色，最内缘黄色。 若虫：老熟若虫体长2-2.40毫米。体黄褐色，具光泽。头部桔黄色，复眼棕红色。头顶中央有1纵沟，近前端两侧各有1根毛。触角4节，各节两端浅褐色，中间黄白色。喙伸这后足基节。胸、腹部背面拱起，黑褐色，有光泽。"	"0"	"Geocoris varius (Uhler)"	"td00548"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/宽大眼长蝽.jpg"
"549"	"捕食性天敌"	"0"	"水稻、棉花"	"蓝辛灰蜻"	"0"	"湖北、湖南"	"昆虫纲"	"蜻蜓目"	"蜻科"	"雌虫：腹部长33毫米左右；后翅长39毫米左右。体黄色，腹部具黑褐色不连续黑褐斑，第7-9节几乎黑色。第十节白色，因此而得名。 雄虫：体灰白色，覆白色粉被.额黄色，头顶黑色。胸部背面具2条黑色条纹；胸侧各具3条黑色斜纹。翅脉和翅痣黑色；翅端带小的烟色斑纹。足黑色。腹部两侧具黑色纵纹.末端4节黑色，上肛腹器白色。"	"0"	"Orthetrum albistylum speciosum Uhler"	"td00549"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/蓝辛灰蜻.jpg"
"550"	"捕食性天敌"	"棉长管蚜、棉黑蚜、土尔其斯坦螨、截形叶螨、榆叶螨、烟蓟马、牧草盲蝽、棉铃虫、黄地老虎"	"棉花"	"雷姬蝽"	"0"	"新疆"	"昆虫纲"	"半翅目"	"姬蝽科"	"成虫：体灰褐色，长7.80毫米，宽2.20毫米；头长1毫米，宽0.88毫米。触角各节长分别为0.72、0.88、1.60和1.40毫米，第一节短于头宽。单眼与额后问黑斑与原姬蝽相似，头腹面多数具1长三角形灰黑斑。前胸背板长1.40毫米，宽1.60毫米，前叶上云纹黑褐色，清晰，领及后叶纵纹色浅，中、后胸膜板及侧板的斑纹与原姬蝽相似。前足腿节长2.20毫米，宽0.44毫米，腿节、胫节上横纹斑色浅。前翅革片上散布灰墨斑，腹部颜色及条纹与原姬蝽相似，但侧接缘上各节红色条斑连成1条红线；雄虫抱握器黄褐色，比原姬蝽的大，近似直角三角形。"	"0"	"Nabis remanei Kerzhner"	"td00550"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/雷姬蝽.jpg"
"551"	"捕食性天敌"	"棉长管蚜、土尔其斯坦叶螨、烟蓟马、牧草盲蝽、叶蝉、棉铃虫、地老虎"	"棉花"	"类原姬蝽亚洲亚种"	"0"	"河北、新疆、北京、河南、四川、福建、西藏"	"昆虫纲"	"半翅目"	"姬蝽科"	"成虫体长7毫米。体形及花纹与原姬蝽相似，但颜色带灰色，触角第一节较短，短于头的宽度，第二节约等于前胸背板基部密度。触角各节的长为0.70、1.50、1.25和0.85毫米。头长1毫米；宽0.80毫米。前翅革片，端部毛稀少，着生处多黑点。腹部宽1.75毫米。雄虫抱器呈三角形。"	"0"	"Nabis feroides mimoferus Hsiao"	"td00551"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/类原姬蝽亚洲亚种.jpg"
"552"	"捕食性天敌"	"0"	"棉花"	"亮钳猎蝽"	"0"	"北京、天津、甘肃、山东、江苏、上海、江西"	"昆虫纲"	"半翅目"	"猎蝽科"	"成虫体长13.50-15毫米，红色，被绒毛。触角、头部腹面、前翅(除基部、前缘域、革片翅脉及膜片基部翅脉红色)、腹部第二腹板及各节两侧的大斑(有时第七、八两节大斑消失)均为黑褐色或黑色。触角第一节稍短于头长；第1-4节密生长硬毛。前胸背板前叶显著短于后叶；前叶中央纵沟延伸达后叶中部。小盾片基部宽，两端突较长。"	"0"	"Labidocoris pectoralis (Stal)"	"td00552"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/亮钳猎蝽.jpg"
"553"	"捕食性天敌"	"棉蚜、萝卜蚜"	"棉花"	"蒙新原花蝽"	"蒙新原花蝽在新疆以成虫在枯枝落叶下越冬。8月下旬以后羽化的成虫即滞育，体内不形成卵粒，仅积累养分，作越冬准备， 10月中、下旬开始蛰伏越冬。翌年5月初越冬成虫出蛰，6月上中旬产卵。6月中、下旬第一代若虫出现，7-8月数量最多，成虫、若虫同时可见。蒙新原花蝽成虫将卵单个产在植物嫩茎、叶柄和叶片的表皮下，透过表皮可见横卧的卵粒。据室内饲养，室温在26-28℃时，卵期2-3天，平均2.40天；若虫期7-11天，平均9.10天；成虫寿命8-25天，平均14.50天。蒙新原花蝽成虫、若虫捕食猎物时，以喙吸食猎物体液。据室内观察，成虫吸食1头棉蚜需5-8分钟，1头成虫平均日捕食棉蚜24.30头，萝卜蚜28.60头。"	"内蒙古、新疆"	"昆虫纲"	"半翅目"	"花蝽科"	"成虫：体长3.60-4毫米，宽1.50-1.80毫米，黑色，具光泽,密被竖立绒毛；头长0.62毫米，宽0.52毫米，黑色。复眼黑褐色,眼后毛略长于眼直径。触角黑色，各节的长度分别为0.18、0.48、0.28、0.26毫米，密被长毛，长约等于各节直径。喙黑褐色，达前足基节。前胸背板长0.65毫米，侧缘绒毛长于复眼直径。前翅底色为淡褐色，爪片内侧和接缘附近黑色，革片端部黑色，近楔片处有大小2个圆形褐斑，楔片黑色，膜片灰白色，中部及端部色稍深。足基节、腿节大部、胫节基部和跗节黑色，转节、腿节末端、胫节大都褐色，腹部背面、腹面均为黑色。雄虫抱握器狭长，微弯曲。 卵：长0.70-0.80毫米，宽0.30毫米，茄形，稍弯曲，卵体淡红褐色，卵盖及领状缘乳白色，卵盖圆形，具网状花纹，直径0.15毫米。 若虫：共5龄，各龄期特征是： 一龄：体长1-1.20毫米；宽0.30-0.40毫米。红褐色。 二龄：体长1.50-1.60毫米；宽0.50-0.60毫米。红褐色，体前部色较浅。 三龄：体长1.80-2毫米；宽0.60-0.80毫米。复眼红褐色。头、胸及腹部第一、二节淡褐色，其余各腹节褐色或红褐色。 四龄：体长2.50-2.80毫米；宽0.90-1毫米。头、胸及腹部第一节淡红色至红褐色，其余各节褐色至深褐色。 五龄：体长3.50-3.80毫米，宽1.50-1.60毫米。深褐色，头褐色，复眼红褐色，触角深褐色，各节端部淡褐色，有的第二节基部1/2-2/3淡褐色；喙深褐色，达前足基节；前胸淡褐色，中胸褐色，翅芽淡褐色，达腹节第三节前缘；足胸褐色，翅芽淡褐色，达腹节第三节前缘；足腿节、胫节均褐色，端部色稍淡；腹部第一节淡褐色，第二节基部褐色，端部具淡褐色横带，其余备腹节深褐色，各节两侧各有1淡褐色斑块，第3-5节中央有2个圆斑，以后各节圆斑相连，并逐渐与侧斑合并，腹部腹面褐色，两侧深褐色。"	"0"	"Anthocoris pilosus Jakovlev"	"td00553"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/蒙新原花蝽.jpg"
"554"	"捕食性天敌"	"0"	"棉花"	"普姬蝽"	"0"	"四川、河北"	"昆虫纲"	"半翅目"	"姬蝽科"	"雄虫：体长8.10毫米。腹部宽2.10毫米。灰黄色，具黑色斑纹。头部黑色，头顶两侧及中央色淡。触角浅褐色，第一节基部及前内侧黑色；第二节顶端褐色。前胸背板中央具纵黑色条纹，前叶大部黑色。小盾片黑色，两侧中央浅色。前翅超过腹部末端；革片具3个纵列的黑点。胸部腹面大部黑色，前胸腹板边缘色浅。足浅褐色，前、中足腿节具黑斑及横纹；后足腿节具黑斑。腹部背板黑色，侧接缘各节基角黑色；腹面大部黑色，中央两侧具浅色纵条纹。 雄虫：体长7毫米；腹部宽2毫米。"	"0"	"Nabis semiferus Hsiao"	"td00554"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/普姬蝽.jpg"
"555"	"捕食性天敌"	"蚜虫、叶螨、蓟马、叶蝉、盲蝽、棉铃虫、红铃虫、金钢钻、造桥虫"	"棉花"	"南亚大眼长蝽"	"在湖北省，南亚大眼长蝽以成虫在苕籽田里及枯枝落叶下越冬，翌年5月开始活动。成虫行动敏捷，4-5月多在有叶螨和蚜虫为害的杂草及绿肥、蚕豆、蔬菜等作物上产卵繁殖，以叶螨为害的杂草上较为常见。一般于6月迁入棉田，7月上、中旬发生较多，8月中旬以后逐渐减少。 南亚大眼长蝽成、若虫均捕食蚜虫、叶螨、蓟马、叶蝉和盲蝽若虫，以及棉铃虫、红铃虫、金钢钻、造桥虫等多种害虫的卵和低龄幼虫。在食料缺乏的情况下.也捕食瓢虫的幼虫和小花蝽等益虫。"	"湖北、广东、广西，云南、台湾"	"昆虫纲"	"半翅目"	"长蝽科"	"成虫：体长3.50-4.50毫米，宽约为长的1/2。头(后缘除外)橙黄色，无刻点，前端呈三角形突出，头宽于前胸背板前缘。复眼暗红色，大而突出，稍倾斜而向后方延伸；单眼桔红色，位于头顶两侧后方。触角远较体长为短，共4节，除第一节端部和第二、三节(端部除外)黑色外，余均为黄褐色。头下、喙、足和后胸臭腺开口黄褐色。前胸背板、小盾和体下胸部其粗刻点。爪片和革片(除背面)上亦有刻点。头部后缘、前胸背板(除两侧和后缘淡褐色外)、小盾片，前翅上的刻点、体下胸、腹部均为黑色。前翅淡褐色，膜片半透明，淡色。就整个身体来看，呈三种显著不同的颜色，即头部为橙黄色，胸背和小盾片为黑色，两前翅为淡褐色。 卵：卵形似八方瓜，淡黄绿色，长0.96毫米，宽0.37毫米，大的一端有7个“T”形突起，突起长约0.023毫米。卵近孵化时变为橙色，大的一端出现2个红眼点。卵散产在棉叶背面。 若虫：若虫孵化3天后，体橙黄色，前胸背板黑色，在中胸背扳前方有2条横置的黑斑。5天以后，胸、腹部变为橙褐色。腹部末端圆钝，头部较尖，橙黄色。"	"0"	"Geocoris ochropterus (Fieber)"	"td00555"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/南亚大眼长蝽.jpg"
"556"	"捕食性天敌"	"0"	"棉花"	"日本朱蝽"	"0"	"湖北、四川、云南、河北、山东、陕西、甘肃"	"昆虫纲"	"半翅目"	"0"	"体长16-18毫米；宽6-8毫米，朱红色。头基部、前胸背板前半盘域中央、小盾片(除尖端外)、前翅革后中央的一个大圆斑、触角、足以及身体腹面的一些斑块均黑色。前翅膜片烟色。触角第三节与第二节等长。"	"0"	"Parastrachia japonensis (Scott)"	"td00556"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/日本朱蝽.jpg"
"557"	"捕食性天敌"	"棉蚜虫、土尔其斯坦叶螨"	"棉花"	"沙地大眼长蝽"	"(1)习性：成虫行动敏捷，早春中午前后，当气温升至16-18℃时，越冬成虫四处活动，寻觅配偶，或隐藏于枯草、落叶下进行交配，早晚气温低时不交配。成虫和若虫多藏于棉花叶背面或蕾、花内捕食棉蚜、叶螨、叶蝉、盲蝽幼虫及棉铃虫等鳞翅目害虫的卵和初孵幼虫。成虫产卵子棉叶背面或苞叶内。成虫寿命平均11天左右；雄虫6-8天。 (2)历期：历期的长短与温度关系密切。当平均气温在14.60-17℃温区内，卵期20-22天；当气温在22.20-25.70℃时，卵期11-13天。气温在21.50℃时，若虫历期为19-22天。 (3)年生活史：沙地大眼长蝽在新疆库尔勒棉区，以成虫在苜蓿、果园、苗圃、菜地和棉田等落叶层下或土缝内越冬。翌年3月下旬，当气温达9℃时出蛰，4月上旬，当气温达12-14℃时越冬成虫开始交配、产卵，4月中旬为产卵盛期。5月上旬气温达19℃时，第一代卵开始孵化，出现若虫，第一代若虫高峰期在5月下旬，成虫高蜂期为6月上旬。第二代发生期为6月下旬至8月中旬，若虫高峰期为7月上旬，成虫高峰期在7月中旬。第三代发生期在7月下旬至10月，若虫高峰期为8月中旬，成虫高峰期在8月下旬。10月下旬，当气温下降至8℃以下，开始越冬，0-0.5℃时，全部越冬。"	"新疆"	"昆虫纲"	"半翅目"	"长蝽科"	"成虫：体长3.70-3.90毫米，宽1.70毫米左右。体黑色。头黑色，前端略呈三角形；复眼褐色，大而突出，向右斜伸，两只单眼小，淡黄色。触角4节，第一、二节末端淡黄色，第三节下半部黑色，上半部淡黄色，第四节最长，呈淡黄色，各节均着生斜伸的短毛。前胸背板上有粗刻点，小盾片黑色且呈三角形，其上也有粗刻点。前翅基部革质黄色。足黄色。 卵：长0.80-0.90毫米；宽0.30毫米。一端略大，其上有环形排列的5个“T""形脊纹，卵壳表面有粗刻点。孵化前略大的一端有2个红色眼点。 若虫：共5龄，各龄期特征是： 一龄；体长1-1.3毫米，淡黄色，复眼紫红色，大而突出。初孵若虫腹部背面第四、五、六节各有1椭圆形红斑。 二龄：体长1.40-1.90毫米。橙黄色。翅芽不明显。 三龄：体长2-2.40毫米。翅芽已开始显现。 四龄：体长2.50-2.80毫米。翅芽达到或超过腹部第2节。腹背两侧有淡红色斑。 五龄：体长2.90-3.3毫米。紫黑色，翅芽基部黑色，端部灰色。"	"0"	"Geocoris arenarius (Jakovlev)"	"td00557"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/沙地大眼长蝽.jpg"
"558"	"捕食性天敌"	"0"	"棉花"	"双刺胸猎蝽"	"0"	"黑龙江、北京、河北、山西、山东、广西、安徽"	"昆虫纲"	"半翅目"	"猎蝽科"	"成虫体长13-15.50毫米，棕褐色，密被短浅色扁毛，形成一定的花斑。头部具“V”形光滑条纹，前端呈二叉状向前突起；后部具中央纵沟，后缘两侧具1列刺状突起。眼前部下方密生顶端具毛的小突起，眼后部具分枝的棘，棘的顶端具毛。头的腹面凹陷。触角具毛，第一节粗，稍短于第二节。前胸背板前叶长于后叶，后叶中央凹沟，两侧具光滑短纹，后叶后方向上翘，侧叶圆形，上突。前翅达第七腹节后缘，膜片具不规则浅色斑点。前、中足胫节亚中部及两端具褐色环纹。腹部侧接缘各节基端及顶端均具褐色斑。第七背板两侧向后突出。"	"0"	"Pygolampis bidentata Goeze"	"td00558"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/双刺胸猎蝽.jpg"
"559"	"捕食性天敌"	"0"	"棉花"	"网姬蝽"	"0"	"新疆"	"昆虫纲"	"半翅目"	"姬蝽科"	"成虫：体宽，色淡，雄虫体长2.90毫米；腹部宽2.50毫米。触角第一节稍短于体长，中部具1褐色斑点。前翅膜片上的纵脉曲折，形成许多翅室；前翅长，超过腹部末端0.70毫米。腹部侧接缘面各节基角褐色。雄虫抱器狭长。"	"0"	"Philobatus christophi (Dohrn)"	"td00559"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/网姬蝽.jpg"
"560"	"捕食性天敌"	"棉叶螨、棉蚜、棉蓟马、棉盲蝽、三点盲蝽、棉铃虫、红铃虫、金钢钻、棉小造桥虫、烟青虫"	"棉花"	"微小花蝽"	"(1)历期：邱益三等试验(1980)，微小花蝽在不同温度条件下各虫态发育的历期是： 产卵前期：在平均温度22℃(18.60-28.60℃)条件下，平均历期5.60天(4-8天)；在平均温度27.10℃(20-30.90℃)条件下，平均历期2.40天(2-3天)。 卵期：卵的平均历期，在15.90℃(12.80-18.50℃)为10.90天(7-14天)；在16.50℃(8-11℃)为8.10天；在20.40℃(18.50-24.70℃)为7天(4-8天)；27.30℃(24.20-31.10℃)为4.3天(4-5天)。 若虫期：在26.30℃(20-29.20℃)和27.80℃(25.60-30.90℃)条件下，各龄若虫平均历期分别是：一龄若虫期为3天和1.90天；二龄若虫期为2.50和2.60天；三龄若虫期为1.70天和1.60天；四龄若虫期为3天和2.50天；五龄若虫期为3.90天和4.50天。 表： 温度对微小花蝽发育历期和寿命的影响 表： 不同食物对微小花蝽若虫历期的影响 (2)年生活史：在陕西省兴城地区，微小花蝽以雌成虫在树皮下越冬，翌年4月末开始活动，5月上旬开始产卵，全年发生4代(张慈仁，1980)；江苏盐城地区以成虫在蚕豆、苕籽等作物上及枯枝落叶杂草堆里越冬，翌年二月底、三月初开始活动。越冬成虫和第一代若虫、成虫在蚕豆、紫花苜蓿等越冬作物上生活；第二代在紫苜蓿、胡萝卜留种田、胡桑、箭舌豌豆和梨树上活动，部分迁入棉田；第三代在豆类、玉米、棉花等作物上活动；第4～7代主要在棉花及其它作物上活动。在棉田的数量于9月上旬开始下降，而迁到胡桑和蔬菜上活动，后随气温下降，成虫寻觅隐蔽处越冬。在该地区全年发生8代，各代出现的时间见表75。在河南省安阳地区一年发生7代(崔素贞，1990)。 (3)繁殖和寿命：根据邱益三等试验(1980)，微小花蝽繁殖力的大小和寿命的长短以及食物的关系较为密切。从试验的结果可以看出，微小花蝽除食虫外，必须喝水或花蜜，才能有较高的存活率，如单吃棉叶螨，存活率仅有20％，若加花或水的存活率则分别达到60％和55.60％。 (4)捕食：在棉田已知捕食棉叶螨、棉蚜、棉蓟马、棉盲蝽、三点盲蝽和棉铃虫、红铃虫、金钢钻、棉小造桥虫、烟青虫的卵和初孵幼虫。各龄期对棉叶螨的平均捕食量：一龄期16头左右，最多达40头以上；二龄期30头左右，最多达90头以上；三龄期30头左右，最多达45头以上；四龄期32头左右，最多达90头；五龄期45头左右，最多达90头以上。"	"辽宁、河北、山东、山西、陕西、河南、江苏、江西、安徽"	"昆虫纲"	"半翅目"	"花蝽科"	"雌虫：体长2.20-2.50毫米。全身被微毛，背面满布刻点。体淡褐色至深褐色。头部、复眼、前胸背板、小盾片、各足基节及腿节均黑褐色。前翅爪片及革片黄褐色，楔片端半常渐深，膜片无色透明，有时有烟色云雾斑。头短而宽，喙3节，可达中足基节。触角4节，第一、二节短，第三节棒形，第四节略似纺锤形扁平。两单眼的距离远于各自与复眼的距离。前胸背板中部有凹陷，后缘中间向前弯曲，后胸有臭孔。产卵管明显。 雄虫：体长2-2.20毫米。腹部末端不对称，略偏一侧弯曲、左侧抱器螺旋形，背面有1长鞭状丝，抱器上具1齿，右侧无抱器。 若虫：大多数蜕皮4次，有5个龄期；少数蜕皮3次有4个龄期，各龄期的特征如下： 一龄：体长0.63-1毫米；宽0.20-0.35毫米。体淡黄白色，透明，取食后渐为黄色。腹部第3—5节背面中间各有1个桔红色斑块，纵向排成1列。 二龄：体长0.80-1.29毫米；宽0.32-0.53毫米。体淡黄色，半透明，取食后为红黄色。腹部色斑明显。部分个体翅芽隐现，但不清楚。 三龄：体长1.30-1.47毫米；宽0.55-0.70毫米。体黄色不透明，翅芽和腹斑明显。 四龄：体长1.40-1.69毫米；宽0.67-0.90毫米。体桔黄色，腹部色斑不明显。翅芽达第四腹节。 五龄：体长1.89-2.15毫米；宽0.74-0.91毫米。体黄褐至褐色，腹部色斑不明显。翅芽超过第四腹节。"	"[1]雷朝亮,宗良炳,钟昌珍,庞俊成. 温度对微小花蝽实验种群增长的影响[J]. 华中农业大学学报,1990,(1)."	"Oriu minuius Linnaeus"	"td00560"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/微小花蝽.jpg"
"561"	"捕食性天敌"	"金钢钻、棉铃虫、棉叶蝉、棉蚜、棉小造桥虫、玉米螟、短额负蝗、地老虎、红铃虫"	"棉花、玉米"	"灰足肥螋"	"(1)年生活史：灰足肥螋在湖北省以成虫或若虫在田块、乱石、砖瓦堆内、树根际以及屋角墙基处下越冬，翌年3-4月出土活动、交配。6-7月为第一代盛卵期，卵期8天左右；若虫期70天左右；8-9月为第二代盛卵期。在该地区一年发生1-2代。 成虫和若虫发育的最适温度在26-30℃；相对湿度在80％以上。低于14℃或高于35℃，成、若虫大多数不取食，成虫不产卵。 (2)繁殖与寿命：成虫产卵前首先选择田头地边、高坡松软而潮湿的土壤下筑“土室”产卵。“土室”离地面约3-6.50厘米处。“土”形状不规则，多数椭圆形，内壁不太光滑，一般有1条隧道通向地面，亦有2-3条。成虫交配多在傍晚或午夜，交配后2-3天即可在“土室”内产卵。一般1个“土室”产卵16-57粒，卵粒成堆状。一头雌虫一生可产卵数窝，单雌一生平均产卵170粒左右，最多可达230粒以上。成虫有护卵习性，雄虫守护在隧道口处，取食御敌。产卵的“土室”若因农事操作或其它原因遭到破坏后，成虫能在1-2小时内将其失散的卵粒，重新衔至新筑的“土室”内，直到全部孵化，若虫独立生活时，才另筑新“土室”继续产卵。 刚孵化的若虫1-2天内不取食，常聚集在一起，2天后开始取食，但仍聚集在一起，3-5天后分散活动。若虫蜕皮3-4次，有4-5个龄期。 (3)捕食：灰足肥螋为广捕性天敌昆虫，根据杨建华室内测定(1985)，对主要棉虫的日均捕食量分别是：金钢钻2-3龄幼虫3.40头；棉铃虫2-3龄幼虫2.20头；棉叶蝉14.50头；棉蚜140头；棉小造桥虫2-3龄幼虫3.80头；玉米螟老熟幼虫1.70头；短额负蝗3.10头。亦可捕食地老虎、蜗牛和红铃虫幼虫(湖北农科院植保所，1980)。"	"湖北、四川、江西、江苏、河南"	"昆虫纲"	"革翅目"	"肥螋科"	"成虫：体长8-13毫米，黑褐色，从头部至尾端渐次增大。头略似圆形，复眼较小。触角16节，丝状，淡褐色，第十三节或十三至十四节呈淡黄色，第一节细长，球形，第六节与第三节约等长，以后备节长度顺次有所增加。前胸背板近似矩形，长宽约相等，后缘呈弧形。中胸背板横长方形，两侧缘具片状的小前翅，后胸背板很短，无翅，腹部大而长，末端稍细。雌、雄差别小，末端均有铗1对，呈淡黄色，其上有少量的暗褐色纹。狭的内侧有锯齿。 卵：近似圆形。乳白色。长1毫米，宽0.80毫米左右。 若虫：体形与成虫相似.触角节数比成虫节数少。尾铗须状分节。"	"0"	"Euborellia pallipes Shiraki"	"td00561"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/灰足肥螋.jpg"
"562"	"捕食性天敌"	"小老虎、棉铃虫、棉小造桥虫、鼎点金钢钻、斜纹夜蛾、红铃虫、短额负蝗、棉蚜"	"棉花"	"日本蠼螋"	"生物学特性 (1)年生活史：日本蠼螋在赣北以成虫和若虫在土壤内越冬，翌年4月下旬或5月上旬越冬成虫开始活动、取食和繁殖。5月中旬至6月下旬开始产卵。在该地区全年可发生2代。 (2)活动：日本蠼螋为夜出性昆虫，白天隐蔽在地下或枯枝烂叶内或棉铃的苞叶内，阴天或傍晚出来活动。雌虫产卵常数十粒成堆，有较强护卵习性，一旦受惊频繁或遇条件不适宜时，会将自产的卵搬迁或自食掉。成虫有趋光性。 (3)捕食：张近光等根据室内测定(1987)，可以捕食46种昆虫，可捕食棉花多种害虫：小老虎、棉铃虫、棉小造桥虫、鼎点金钢钻、斜纹夜蛾、红铃虫、短额负蝗、棉蚜等。尤其是对棉蚜的捕食量较大，一头日本蠼螋的成虫一天平均可捕食棉蚜179.20头，最多可捕食275头。"	"湖北、河北、山东、山西、河南、陕西、江苏、安徽"	"昆虫纲"	"革翅目"	"蠼螋科"	"基本同黄褐蠼螋。"	"0"	"Labidura japonica De Haan"	"td00562"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/日本蠼螋.jpg"
"563"	"捕食性天敌"	"棉蚜、棉叶螨"	"棉花"	"点线脉褐蛉"	"0"	"山东、上海、江西、四川、广西、陕西、浙江、福建、贵州"	"昆虫纲"	"脉翅目"	"褐蛉科"	"成虫体长5毫米左右，前翅长8毫米，后翅长6毫米左右。头部淡黄褐色，唇基及额连接处有1对黑褐色点斑。触角黄褐色，末端色较深。触角基部在两复眼阔有细的弧形黑纹，眼后有大褐斑。胸部黄褐色，前胸两侧有斜褐纹。中、后胸背板两侧各有1大褐斑。翅细长，透明。前翅后缘略带褐色。翅脉除亚前缘脉外各纵脉上均有一段段的褐色纹，使翅弥墨现黑白相间的点线。脉弥两组均黑褐色。胫分脉分4支，前翅在翅痣处有明显的黑褐色斑点2-3对。M脉分叉处的黑斑明显。后翅前缘近端部有1列褐色斑点。阶脉两组大部分黑褐色，其附近的纵脉也是黑褐色而相连，但中间一部分为淡色而透明，故隔开呈上下两部黑褐色的枝状脉。腹部黄褐色，无斑纹。"	"0"	"Micromus multipunctatus Matsumura"	"td00563"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/点线脉褐蛉.jpg"
"564"	"捕食性天敌"	"棉蚜"	"棉花"	"梯阶脉褐蛉"	"0"	"广东、台湾、广西、福建"	"昆虫纲"	"脉翅目"	"褐蛉科"	"成虫体长5-6毫米；前翅长5-27毫来；后翅长4-6毫米。头部黄褐色其褐斑。触角基部两节褐色。胸部黄褐色，有明显褐斑。前翅中间有不明显的波状暗影，翅缘有间断黄褐斑，在M与Cu脉间有1长褐斑，Rs脉分5-7支；阶脉两组，排列整齐呈阶梯状，内组黄褐色，外组褐色，与外阶脉组相连的纵脉颜色较深。后翅略带淡黄色，后缘A与Cu脉端部有灰影；纵脉淡色，在外阶脉组连接部分暗色。Rs脉分5-6支。阶脉两组，内组色淡，外组褐色。"	"0"	"Micromus timidus Hagen"	"td00564"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/梯阶脉褐蛉.jpg"
"565"	"捕食性天敌"	"棉蛉虫、叶蝉、叶螨、棉长管蚜、黑蚜、拐枣蚜"	"棉花"	"白线草蛉"	"0"	"新疆、山东、陕西"	"昆虫纲"	"脉翅目"	"草蛉科"	"成虫体长约10毫米左右；前翅长14毫米左右。头部两侧的颊斑和唇基部小而分开，头部其它部分无斑。前翅基部的胫中横脉连在内中室的上边，前缘横脉列和径横脉列都是两端黑色，中间绿色。胸部和腹部背面中央有白色纵带。"	"0"	"Chrysopa albolineata Killington"	"td00565"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/白线草蛉.jpg"
"566"	"捕食性天敌"	"棉蚜"	"棉花"	"牯岭草蛉"	"(1)习性：成虫羽化多在傍晚，飞翔敏捷，有趋光性。春末和秋季在日出温暖时活动为盛，夏季以7-9时和16-18时活动为盛。交配和产卵多在夜晚进行，交配时间约15分钟左右。产卵前期随温度和食物不同而差异很大，由5-47天。 一般单粒散产，也有个别连结成串。卵柄较短。日产卵量最多可达49粒，单雌最高产卵量900粒以上。 幼虫喜将蜕皮和碎片等驮在体背。老熟幼虫结茧时，亦将背驮的碎片尉予茧的表面，结茧的场所多在隐蔽的地方。 (2)历期：王衍良试验的结果见表。 表： 牯岭草蛉各虫态历期 (3)年生活史：牯岭草蛉在浙江省鄞县天童山林场的松林内一年发生2代。4月下旬第二代成虫羽化，5月中旬为产卵期。第一代由5月中旬至8月中旬。第二代由9月中旬至翌年6月。"	"湖北、浙江、广西、安徽、江苏、河南、陕西、湖南、四川、广东、海南、福建"	"昆虫纲"	"脉翅目"	"草蛉科"	"成虫：体长8-10毫米。前翅长10-13毫米，后翅较前翅短，只有9-10毫米。身体黄绿色无黄色纵带。头部鲜黄色，触角上方有“丫”形黑斑，一直伸展至头顶，下面与额基部三角形及大黑斑相连。下颚须及下唇须均呈黑褐色，上唇有黑斑2个，两颊各有黑斑1个，均与唇基大斑相连。触角第一节较宽扁，呈黄色，但内外两侧均有黑色条纹。第二节褐色，其余各节淡褐色；触角与前翅几乎等长，约1.30毫米。胸部和腹部均为黄绿色。前胸端部两侧有褐斑，下角有黑边，前胸至后胸背中央有黄色纵带，两侧暗绿色。腹部密生黑色短毛。足绿色，跗节黑褐色。翅狭长，透明，翅端较尖，翅痣狭长绿色，无横脉，翅脉全部绿色，翅脉上短毛黑色。 卵：单粒散产，个别卵粒之间连接成串，卵柄一般比其它种类卵柄短。绿色，快孵化时灰黑色。"	"[1]柴希民. 日本松干蚧的捕食性天敌及其数量动态[J]. 浙江林学院学报,1999,(4)."	"Chrysopa kulingensis Nevas"	"td00566"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/牯岭草蛉.jpg"
"567"	"捕食性天敌"	"棉蚜、榆叶蝉、棉铃虫"	"棉花"	"黄褐草蛉"	"0"	"新疆、甘肃、山西、陕西、安徽"	"昆虫纲"	"脉翅目"	"草蛉科"	"成虫身体和翅均黄褐色，不带绿色。触角第一节背面有大褐斑。颊、唇基和唇基上部均有褐色斑纹。翅脉污黄色，翅脉上有一段段的褐色部分，形成深浅间杂的花纹，阶脉和前绿横脉列全为褐色。"	"0"	"Chrysopa yatsumatsui Kuwayara"	"td00567"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黄褐草蛉.jpg"
"568"	"捕食性天敌"	"棉蚜、黑蚜、拐枣蚜、榆叶蝉、棉铃虫"	"棉花"	"普通草蛉"	"0"	"新疆、河南、山东、陕西、上海、云南"	"昆虫纲"	"脉翅目"	"草蛉科"	"体长10毫米左右。前翅长12毫米左右；后翅长11毫米左右。体黄绿色。触角比前翅短，第一节与第二节同色，头部两侧的颊斑和唇基斑多相连。前翅径中横脉连在内中室的上边，翅脉全部为绿色。胸部和腹部背中央的纵带黄白色。"	"[1]苏建伟,盛承发. 棉田两种瓢虫与叶色草蛉干扰竞争初探[J]. 中国棉花,2002,(8). [2]王孝法. 新疆草蛉的人工繁殖技术与利用前景[J]. 新疆农业科学,2000,(S1). [3]苏建伟,盛承发. 叶色草蛉幼虫的饥饿耐受性研究[J]. 生态学报,2000,(2). [4]李保平,唐小海. 棉蚜天敌控害作用的研究[J]. 新疆农业大学学报,1998,(4). [5]王孝法!兵团农七师车排子试验站,832208. 新疆草蛉的人工繁放技术与利用前景[J]. 新疆农业科技,1998,(4). [6]张生芳. 欧洲的马铃薯甲虫食虫天敌[J]. 植物检疫,1994,(5)."	"Chrysopa carnea Stephens"	"td00568"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/普通草蛉.jpg"
"569"	"捕食性天敌"	"食棉蚜、棉铃虫"	"棉花"	"多斑草蛉"	"0"	"辽宁、山东"	"昆虫纲"	"脉翅目"	"草蛉科"	"成虫头部绿色，在触角间有大型“x”形大黑斑，颊和唇基各有1对大黑斑，在后头有4个大黑斑。翅脉大部分黑色。胸部背面有许多成对的黑点；胸部腹板亦有黑斑。腹部腹面有黑带。"	"0"	"Chrysopa intima Maclachlan"	"td00569"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/多斑草蛉.jpg"
"580"	"捕食性天敌"	"0"	"棉花"	"长角六点蓟马"	"0"	"新疆"	"昆虫纲"	"缨翅目"	"蓟马科"	"雌体前翅长翅型，中斑不达翅缘。雄虫半长翅型，长2.64-2.72毫米.尚有3个黑点，翅鬃较多，共有长鬃15-19根。"	"0"	"Scolothrips longicornis Priesner"	"td00580"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/长角六点蓟马.jpg"
"581"	"捕食性天敌"	"烟蓟马、棉蚜、朱砂叶螨、土尔其斯坦叶螨、截形叶螨"	"棉花"	"横纹蓟马"	"0"	"湖北、云南、内蒙古、北京、河北、河南"	"昆虫纲"	"缨翅目"	"蓟马科"	"雌虫：头部长，体长1.50-1.70毫米，体棕黑色。头部长、宽口相等，头和前胸无长鬃。触角一般较细，9节，第三节长约为宽的5-6倍。最端部较暗，呈一暗环，第四节长为宽的5倍，末端4节短。下颚须3节；下唇须4节。中、后胸叉骨均有刺。前翅较窄，翅上有暗带，且较长，端部的暗带长约为该处翅宽的1.80-1.90倍，纵脉2条；横脉4条。前足跗节有钩齿。第八节背片无梳毛，腹面的产卵器锯齿状，向体背面弯曲；第9-10背面有长鬃。 雄虫：体长1.30-1.50毫米。腹部第九节背片上位于抱钳基部的刚毛长度超过抱钳。"	"0"	"Aeolothrips fasciatus (Linneaus)"	"td00581"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/横纹蓟马.jpg"
"582"	"捕食性天敌"	"棉叶螨、棉蓟马、棉蚜"	"棉花"	"六点蓟马"	"0"	"山东、江苏"	"昆虫纲"	"缨翅目"	"蓟马科"	"雄虫：触角8节，第三、四节上有叉状感觉锥，第六节较长，长0.40-0.45毫米。每个前翅均有3个黑斑，当翅叠于背上时，显示6个黑点，故称六点蓟马，前翅宽，中斑处宽0.52-0.56毫米。体黄色，但至少足腿节烟色，通常胫节后基部有环。腹部背片无侧点，暗横带达节的前、后缘。 雌虫：前翅长5.30-5.88毫米。腹部第3-7节宽1.32-1.35毫米。"	"[1]张金勇,陈汉杰,陈冬亚,郭小辉. 塔六点蓟马与哒螨灵协同控制苹果树山楂叶螨的研究初报[J]. 落叶果树,2005,(4). [2]海燕. 二斑叶螨的发生与防治[J]. 农技服务,2004,(9). [3]张权炳. 柑桔园中常见的最主要有益生物(三)[J]. 中国南方果树,2004,(4). [4]薛毅民,王银华,蒋银根. 几种桃树害虫的生物与人工防治技术[J]. 柑桔与亚热带果树信息,2003,(4). [5]徐南昌,郎国良,刘立峰. 柑橘全爪螨发生规律及防治措施[J]. 植保技术与推广,2003,(9). [6]明广增,王秀君,王红兵. 休眠期刮除果树老皮不宜提倡[J]. 果农之友,2003,(11). [7]秦玉洁,梁广文,吴伟坚. 节瓜蓟马的防治技术[J]. 植保技术与推广,2001,(10). [8]任宝君,马桂珍. 辽西北地区苹果园病虫优势种天敌资源的调查与保护[J]. 植保技术与推广,2000,(1). [9]薛毅民,夏采意,蒋艮根. 桃树病虫害综合防治技术[J]. 北方果树,2000,(2). [10]李新唐. 皮刺瘿螨生物学特性及防治[J]. 植物保护,1998,(3). [11]吴千红，杨国平，经佐琴，钱吉，王海波. 茄子田朱砂叶螨－天敌关系灰色关联分析[J]. 复旦学报(自然科学版),1996,(2). [12]许雄,张敏玲,韩诗畴. XRD—473室内对柑桔害虫四种捕食性天敌的毒性试验[J]. 昆虫天敌,1995,(3). [13]易富文，吴谋瑞，饶贵生，魏洪义，詹根祥. 桑蓟马在桑枝上的分布规律及其天敌的调查[J]. 蚕业科学,1995,(3). [14]王存雪,刘芹轩. 塔六点蓟马捕食功能反应及其数学模拟[J]. 植物保护,1991,(1). [15]周程爱,邹建椈,彭俊彩,欧阳志云,柏淑仪,唐芝英. 塔六点蓟马对桔全爪螨的捕食作用研究[J]. 浙江柑桔,1990,(4). [16]高宗仁,邱峰,李巧丝. 棉田塔六点蓟马的生物学及捕食功能研究[J]. 昆虫知识,1989,(6). [17]鲁素玲 ,丁胜利. 玛河流域棉田叶螨天敌研究初报[J]. 石河子大学学报(自然科学版),1989,(1). [18]韩运发,张广学. 食螨蓟马属(Scolothrips Hinds)二新种及塔六点蓟马雄虫记述(缨翅目:蓟马科)[J]. 动物学研究,1982,(S2). [19]张维球. 南方果树的蓟马[J]. 昆虫知识,1979,(1)."	"Scolothrips sexmaculatus (Pergande)"	"td00582"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/六点蓟马.jpg"
"583"	"捕食性天敌"	"0"	"棉花"	"斑小刀螳螂"	"在北京地区以卵鞘越冬，一年发生一代。若虫历期是：一龄12.60±0.65天；二龄14±2.51天。三龄14.80±2.67天，四龄17.20±2.56天，五龄21.70±5.68天. 抗饥能力：一龄3.80±0.30天，二龄4.70±0.54天，雌成虫15.50±3.29天。"	"广东、福建、台湾、江苏、浙江、山东、北京、河南、四川"	"昆虫纲"	"螳螂目"	"螳螂科"	"雌虫：体长46-58毫米。前胸背板细长棱形，15-17毫米，侧角宽3-3.10毫米。前翅窄长，褐色型翅上密布黑褐色斑点。前足基节和腿节内面中央各有1块大的黑斑.腿节黑斑嵌有白色斑纹。 雄虫：体长39-45毫米。前胸背板长11-13毫米，侧角宽1.10-1.70毫米。 卵鞘：细长，长22.80±1.62毫米，宽8.40±2.80毫米，高6.60±0.22毫米，孵化区宽3.20±0.20毫米，前端宽8.30±0.38毫米，后端宽7.10±0.34毫米。沙土色或暗沙土色。腹面平坦，背面隆起，末端延长，孵化区稍突出。卵鞘外层薄，左右各有卵室9-20层，中部每层卵室4-7个，两端2-3个，多数卵室与背腹面垂直。 若虫：共7个龄期，各龄期特征是： 一龄：体长4.50±0.22毫米；头宽1.20±0.06毫米。 二龄：体长8.30±0.23毫米；头宽1.50±0.07毫米。 三龄：体长10.50±0.89毫米；头宽1.80+0.13毫米。 四龄：体长19.70±1.15毫米；头宽2.50±0.18毫米。 五龄：体长28±5.97毫米；头宽3.20±0.10毫米。 六龄：体长38.30士2.28毫米；头宽4±0.24毫米。 七龄：体长44.80±2.62毫米；头宽5.10±0.17毫米。"	"0"	"Statilia maculata Thunberg"	"td00583"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/斑小刀螳螂.jpg"
"584"	"捕食性天敌"	"棉铃虫、地老虎、烟青虫、粘虫、盲蝽、棉蚜、叶蝉、蝼蛄、棉小造桥虫"	"棉花"	"薄翅螳螂"	"(1)历期与年生活史：薄翅螳螂在北京地区以卵鞘越冬，翌年5月下旬至6月上旬孵化。雄性若虫有7-8个龄期；雄性有6-7个龄期。一龄期13.80±0.40天，二龄期13.80±0.80天，三龄期14.60±1.51天，四龄期14.60±1.42天，五龄期15.80±3.33天，六龄期18.80±6天。二月上旬开始出现成虫，经10天后开始交配，历时3-4小时，有多次交配习性。当雄虫不愿交配时，而雌虫把它看作正当的猎物加以捕食，即使雄虫的头部被吃掉，也不妨碍其有效交配，因为螳螂的交配活动，是受腹部最后一节的神经节所控制，交配后雌虫20天左右时即可产卵。雌虫一生可产1-2个卵鞘，每个卵鞘含卵200粒左右。到9月以后成虫陆续死亡，一年发生一代.在河南省嵩县一年发生一代。 (2)捕食：在棉田已知可捕食棉铃虫、地老虎、烟青虫、粘虫、盲蝽、棉蚜、叶蝉、蝼蛄、棉小造桥虫。"	"湖北、广东、云南、台湾、安徽、山东、河南、河北、北京、陕西、辽宁、黑龙江"	"昆虫纲"	"螳螂目"	"螳螂科"	"雌虫：体长57-60毫米，淡绿色或淡褐色。前胸背板长15.70-17.10毫米；侧角宽4.40-5毫米。前足基节长度等于或略长于前胸背板后半部。前足基节内面基部有1长形黑色斑。腿节内面中央有1枯黄色内斑。前翅略带革质；后翅在腹端超过前翅。 雄虫：体长47-56毫米。前胸背板长12.40-15.50毫米，侧角宽2.20-3.10毫米。前翅薄而透明。 卵鞘：长28.60±1.62毫米，宽14.50±1.57毫米，高10±1.60毫米，孵化区宽4.80±0.60毫米，前端宽11.20±3.16毫米，后端宽2.30±0.70毫米。柔软，扁圆形，沙土色，前端大，末端窄小，腹面平坦。孵化区色浅稍突出。卵鞘外层厚，多空室。每层卵室排列近似圆形，中央少数几个卵室与背腹面垂直。 若虫：共有8个龄期，各龄期特征是： 一龄：体长5.70±0.46毫米；头壳宽1.30±0.06毫米。 二龄：体长8.50±0.25毫米；头壳宽1.60±0.05毫米。 三龄：体长14.10±0.56毫米；头壳宽1.90±0.07毫米。 四龄：体长18.60±2.27毫米；头壳宽2.30±0.09毫米。 五龄：体长25.70±2.14毫米；头壳宽2.70±0.08毫米。 六龄：体长31.10±1.80毫米；头壳宽3.30±0.11毫米。 七龄：体长哇1.10±2.31毫米；头壳宽4.10±0.35毫米。 八龄：体长49.50±1.81毫米；头壳宽5.30±0.25毫米。"	"[1]张金勇,陈汉杰,陈冬亚,郭小辉. 塔六点蓟马与哒螨灵协同控制苹果树山楂叶螨的研究初报[J]. 落叶果树,2005,(4). [2]海燕. 二斑叶螨的发生与防治[J]. 农技服务,2004,(9). [3]张权炳. 柑桔园中常见的最主要有益生物(三)[J]. 中国南方果树,2004,(4). [4]薛毅民,王银华,蒋银根. 几种桃树害虫的生物与人工防治技术[J]. 柑桔与亚热带果树信息,2003,(4). [5]徐南昌,郎国良,刘立峰. 柑橘全爪螨发生规律及防治措施[J]. 植保技术与推广,2003,(9). [6]明广增,王秀君,王红兵. 休眠期刮除果树老皮不宜提倡[J]. 果农之友,2003,(11). [7]秦玉洁,梁广文,吴伟坚. 节瓜蓟马的防治技术[J]. 植保技术与推广,2001,(10). [8]任宝君,马桂珍. 辽西北地区苹果园病虫优势种天敌资源的调查与保护[J]. 植保技术与推广,2000,(1). [9]薛毅民,夏采意,蒋艮根. 桃树病虫害综合防治技术[J]. 北方果树,2000,(2). [10]李新唐. 皮刺瘿螨生物学特性及防治[J]. 植物保护,1998,(3). [11]吴千红，杨国平，经佐琴，钱吉，王海波. 茄子田朱砂叶螨－天敌关系灰色关联分析[J]. 复旦学报(自然科学版),1996,(2). [12]许雄,张敏玲,韩诗畴. XRD—473室内对柑桔害虫四种捕食性天敌的毒性试验[J]. 昆虫天敌,1995,(3). [13]易富文，吴谋瑞，饶贵生，魏洪义，詹根祥. 桑蓟马在桑枝上的分布规律及其天敌的调查[J]. 蚕业科学,1995,(3). [14]王存雪,刘芹轩. 塔六点蓟马捕食功能反应及其数学模拟[J]. 植物保护,1991,(1). [15]周程爱,邹建椈,彭俊彩,欧阳志云,柏淑仪,唐芝英. 塔六点蓟马对桔全爪螨的捕食作用研究[J]. 浙江柑桔,1990,(4). [16]高宗仁,邱峰,李巧丝. 棉田塔六点蓟马的生物学及捕食功能研究[J]. 昆虫知识,1989,(6). [17]鲁素玲 ,丁胜利. 玛河流域棉田叶螨天敌研究初报[J]. 石河子大学学报(自然科学版),1989,(1). [18]韩运发,张广学. 食螨蓟马属(Scolothrips Hinds)二新种及塔六点蓟马雄虫记述(缨翅目:蓟马科)[J]. 动物学研究,1982,(S2). [19]张维球. 南方果树的蓟马[J]. 昆虫知识,1979,(1)."	"Mantis religiosa Linnaeus"	"td00584"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/薄翅螳螂.jpg"
"585"	"捕食性天敌"	"棉铃虫、棉小造桥虫、玉米螟"	"棉花"	"大刀螳螂"	"历期与年生活史：在北京以卵鞘越冬，翌年5月下旬至6月中旬为孵化期。若虫有8个龄期：一龄期16.70±1.58天，二龄11士1.34天，三龄9.20±1.64天，四龄8.40±0.53天，五龄10±1天，六龄13±1.10天，七龄18.50±2.17天，八龄20.70±2.33天。羽化后10天左右进行交配，交配后20天左右产卵，一生可产2个卵鞘，每个卵鞘含卵230粒左右。一年完成1代。 捕食：在棉田已知捕食棉铃虫、棉小造桥虫、玉米螟等鳞翅目成虫和幼虫。"	"辽宁、北京、河北、广东、台湾、江苏、浙江、安徽、湖北、广西、四川"	"昆虫纲"	"螳螂目"	"螳螂科"	"雌虫：体长86-100毫米。前胸背板长31-33毫米，侧角宽8-9毫米。侧缘水平部分窄小，前半部中纵沟两侧排列有许多微小颗粒，侧缘齿列紧密，后半部中隆线两侧颗粒少，侧缘齿列稀疏。前胸背板后半部明显超过前足基节长度，前翅膜质，前缘区较宽。绿色革质。后翅有不规则横脉，基部有黑色大斑纹，其余部分斑纹为暗褐或黑褐色，末端稍长于前翅。 雄虫：生殖器板中等大小，向后渐细，呈三角形，末端有1对细小尾须。 卵鞘：大型，呈圆柱形，长31.60±3.52毫米，宽21.30±2.14毫米，高22.90±1.96毫米，孵化区宽5.70±0.79毫米，前端宽18.60±2.35毫米，后端宽20.60±2.34毫米。暗沙土色，柔软，表面粗糙，孵化区平坦。卵鞘外层厚，空室多，卵室排列呈圆形，少数卵室与背腹面垂直。卵黄色，5.10×1.10毫米。 若虫：若虫共有8个龄期，各龄期头部的宽度依次是：1.70±0.06，2.10±0.04，2.40±0.07，2.90±0.08，3.40±0.11，4±0.14，5.10±0.19和6.10±0.39毫米。"	"0"	"Paratenodera aridifolia Stoll"	"td00585"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/大刀螳螂.jpg"
"586"	"捕食性天敌"	"棉蚜、棉铃虫、棉小造桥虫"	"棉花"	"窄小刀螳螂"	"(1)历期与年生活史：在北京地区以卵越冬，翌年6月上、中旬孵化(在安徽省全椒县为5月下旬至6月上旬孵化)，若虫有7个龄期：一龄期14.30±1.03天，二龄15.30±1.07天，三龄8.30±0.68天，四龄8.50±0.31天，五龄8.10±0.21天，六龄9.10±0.64天，七龄20.30±0.72天。羽化后成虫经十多天后进行交配，交配后，雌虫大约20天左右开始产卵.每个卵鞘内含卵200粒左右。在该地区一年发生1代. (2)捕食：在棉田已知捕食棉蚜、棉铃虫、棉小造桥虫等鳞翅目昆虫的成虫和幼虫。"	"云南、四川、湖南、浙江、安徽、河北、辽宁、黑龙江"	"昆虫纲"	"螳螂目"	"螳螂科"	"雌虫：体长62-68毫米.暗褐色或绿色。前胸背板长21-23毫米，侧角宽3.50-4.50毫米，前半部中纵沟两侧排列有许多小颗粒，侧缘齿列明显；后半部中隆起线两侧小颗粒不明显，侧缘齿列不显著。前胸背板后半部显著超过前足基节的长度。前翅较狭长，明显超过腹末；后翅基部缺大的黑斑，端部较尖，后翅略超过前翅。 雄虫：体长20-22毫米；侧角宽2.50-3.50毫米。左上阳茎内突与拟阳茎约等长。 卵鞘：长椭圆形，长29.50±1.41毫米，宽8.40±0.65毫米，高8.60±0.34毫米，孵化区宽4±0.27毫米，前端宽6.90±0.54毫米，后端宽3.40±0.71毫。暗沙土色，前端大，末端延伸很长。孵化区褐色，突出成脊状，两侧凹陷或棕褐色纵沟。卵鞘结构较坚硬，外层空室小。卵室排列只有中央的与被腹面垂直。 若虫：共7个龄期，各龄期特征是： 一龄：体长6.90±0.16毫米；头宽1.40±0.05毫米。 二龄：体长13.60±0.30毫米；头宽1.80±0.04毫米。 三龄：体长16.30±1.04毫米；头宽2.10±0.05毫米。 四龄：体长23.20±0.37毫米；头宽2.50±0.06毫米。 五龄：体长31.40±0.54毫米；头宽2.80±0.90毫米。 六龄：体长43.70±1.31毫米；头宽3.20±0.13毫米。 七龄：体长54.80±0.55毫米；头宽4.10±0.14毫米。"	"0"	"Paratenodera angustipennis Saussure"	"td00586"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/窄小刀螳螂.jpg"
"587"	"捕食性天敌"	"棉铃虫、金钢钻、棉小造桥虫、红铃虫、棉叶蝉、棉蚜"	"棉花"	"中华螳螂"	"0"	"广东、广西、四川、台湾、福建、浙江、江苏、安徽、河南、河北、山东、陕西、北京、辽宁、贵州、江西、湖北、上海"	"昆虫纲"	"螳螂目"	"螳螂科"	"雌虫：体长74-90毫米。前胸背板长23.50-28.50毫米，侧角宽5-7毫米。体暗褐色或绿色。前胸背板前半部中纵沟两侧排列有许多小颗粒，侧缘齿列明显，后半部中隆起线两侧小颗粒不明显.侧缘齿不显著。前胸背板后半部稍长于前足基节长度。前翅翅端较钝.后翅基部具明显大黑斑。 雄虫：体长68-77毫米。前胸背板长21-23毫米，侧角宽4-4.80毫米。下阳茎叶端突明显长于左上阳茎叶端突之长。 卵鞘：楔形，长20.90±1.14毫米，宽15.10±0.90毫米，高17±0.67毫米.孵化区宽6.50±0.39毫米，前端宽12.20±0.62毫米.后端宽14.90±0.89毫米。沙土色到暗沙土色。表面粗糙，孵化区稍突出。卵鞘外层多空室，左右各有卵室8-16层.中部每层10-14个卵室，两端4-5个，每层卵室排列成长圆形，卵室可与背腹面垂直。卵黄色，4.50×1.20毫米。 若虫：8个龄期的特征是： 一龄：体长10.50±1.19毫米；头宽1.70±0.10毫米。 二龄：体长13.90±0.38毫米；头宽2.10±0.06毫米。 三龄：体长17.60±1.01毫米；头宽2.30±0.03毫米。 四龄：体长23.60±1.69毫米；头宽2.60±0.20毫米。 五龄：体长32.80±1.41毫米；头宽3.20±0.27毫米。 六龄：体长49.50+3.11毫米；头宽3.60±0.75毫米。 七龄：体长56.80±1.63毫米；头宽4.90±0.30毫米。 八龄：体长64.40±1.64毫米；头宽6.10±0.39毫米。"	"[1]朱晓林. 动物的“绝招”[J]. 湖南林业,1997,(1). [2]阎有泉,鞠洪义. 保护天敌——螳螂[J]. 植物保护,1981,(5)."	"Paratenodera sinensis Saussure"	"td00587"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/中华螳螂.jpg"
"588"	"捕食性天敌"	"0"	"棉花"	"暗黑隐翅虫"	"0"	"江苏"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"隐翅虫科"	"雌虫：体长18毫米左右，黑色。头部和前胸背板具光泽，头略狭于前胸背板，体表混生大小刻点，中央光滑。复眼周围密生刻点，具刚毛。触角8节，位于头前缘，黑色，末端颜色略淡。前胸背板近长方形，前端较狭，侧缘与后缘连接成圆弧状。表面散生刻点，中央可见一细长的光滑线。鞘翅基部窄于后方，表面密片黄褐色毛。足黑色，前足1—4跗节两叶状膨大。腹部密片黑色毛，末端具长刚毛。 雄虫：第六腹板后缘呈波浪状缺口。"	"0"	"Staphylinus rambouseki Miiler"	"td00588"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/暗黑隐翅虫.jpg"
"589"	"捕食性天敌"	"棉铃虫、红铃虫"	"棉花"	"黄新叶箭蜒"	"0"	"湖北、湖南、江苏、浙江、四川"	"昆虫纲"	"蜻蜓目"	"箭蜓科"	"雄虫：腹长62毫米左右；后翅长42毫米。额黄色，基部中央具黑褐三角形斑。头顶黑色，具1对甚大突起，末端尖锐。后头黄色，具细而平直的黑色后头缘。后头的后方黄色。合胸大部黄色，背面及两侧条纹黑色。足基节、转节、腿节大部黄色，其余黑色，备腹节基部具黄斑，第2-7节黄斑呈三角形；第八背板侧缘极度扩大呈团扇形。 雌虫：头顶的突起近末端处具1个甚大的黄色斑点。"	"0"	"Sinictinogomphus clavatus Fabricius"	"td00589"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黄新叶箭蜒.jpg"
"590"	"捕食性天敌"	"0"	"棉花"	"碧伟蜒"	"0"	"湖北、湖南、江苏、浙江"	"昆虫纲"	"蜻蜓目"	"蜓科"	"雌虫：体长50毫米左右；后翅长53毫米左右。体绿色。翅透明，翅脉黑色，翅痣黄褐色，中部稍带黄色。腿节基部大半红褐色，端部以下黑色。腹部第一、二节蓝色；第三节腹面前缘银白色；第三节以下，背纵脊两侧黑色，外侧成绿褐色。上肛附器短，黑褐色。 雄虫：头部黑色，翅痣黄褐色，中部稍带黄色。"	"0"	"Anax parthenope julius Brauer"	"td00590"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/碧伟蜒.jpg"
"591"	"捕食性天敌"	"0"	"棉花"	"狭腹灰蜻"	"0"	"浙江、福建、云南、广东、广西"	"昆虫纲"	"蜻蜓目"	"蜻科"	"成虫腹长36毫米左右；后翅长34毫米左右。头部以黄色为主，下蜃中叶、内缘黑色，上唇中央其褐色条纹，额前周围具褐色隆背，额的上面及两侧淡黄带绿色。头顶中央为1大突起，前黑后褐，突起之前为1横贯单眼区域的黑色条纹。后颈褐色，缘具毛。前胸黑色。前叶及背板中央具黄斑；后叶大部黄色，缘具白色长毛。合胸背黄绿色，具细毛及黑色小齿，两侧各有5条黄绿色与深褐色纵条。翅基部橙褐色，翅痣黄绿色。腹部第1-3节膨大如球，有黄绿色与黑褐色纵条斑；4-6节缩成棍棒状，黑褐色，侧面具黄色斑，7-9节全黑色，10节黄褐色。"	"0"	"Orthetrum sabino Drury"	"td00591"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/狭腹灰蜻.jpg"
"592"	"捕食性天敌"	"棉铃虫、红铃虫、棉小造挢虫"	"棉花"	"玉带蜻"	"0"	"湖北、湖南"	"昆虫纲"	"蜻蜓目"	"蜻科"	"雄虫：腹长约30毫米，后翅长30毫米。体黑色，头顶及瘤状突蓝黑色，额黄色。胸部具黄色长毛，背条纹不明显，肩前下条纹黄色，胸部两侧各具2条黄色斜条纹。翅透明，翅痣黑色，前缘附近略带黄色，翅端与翅基有黑褐斑；后翅基的斑大。足黑色。腹部第三、四节黄白色；上肛附器黑褐色。 雌虫：第四腹节具黑色横带。"	"0"	"Pseudothemis zonata Burmeister"	"td00592"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/玉带蜻.jpg"
"593"	"捕食性天敌"	"0"	"棉花"	"柞蚕马蜂"	"0"	"黑龙江、吉林、河北、山西、甘肃、新疆、江苏"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"马蜂科"	"雌蜂：体长16毫米左右。头部两触角窝问和两复眼间各有1黄斑，余黑色。颊有1黄斑，触角柄节背黑，腹黄色，梗、鞭节背黑，腹锈色。唇基基部黄色，余黑色。前中胸背板前黄色，余黑色。小盾片和后小盾片黑色，前缘有1对黄斑。并胸腹节黑色中央两侧有1对黄纵斑，两侧面各有1点状黄斑。中胸侧板黑色，上缘有1黄斑。后胸侧板黑色。3对足基、转节和除腿节端部外均黑色。腹部第一节黑色，有黄色纵带。第二背板黑色，两侧各有点状黄色斑。端部边缘有1黄色横带。腹板黑色，端部有黄色横带。第3-5背板黑色，端部边缘有黄色横斑。第六背板黄色，基部黑色。第3-4腹板黑色，边缘有黄色横斑。第5-6腹板黑色。 雄蜂：体长16毫米。额下部、唇基、上颚和胸部腹面均黄色。各足基节前缘黄色，腿节腹面黄色，胫节背面黄色。腹部7节，第二节腹板有大黄斑。"	"0"	"Polistes gallicus gallicus (Linnaeus)"	"td00593"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/柞蚕马蜂.jpg"
"594"	"寄生性天敌"	"红铃虫"	"棉花"	"紫胶白虫茧蜂"	"0"	"河南、江苏、云南"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"茧蜂科"	"雌蜂：体长3毫米左右，体淡黄褐色。触角，单眼座和上颚端部褐至黑色。腹部第二背板后缘中部和3-4背板大斑点黑色。触角与体等长。前翅径脉第二段约为第一段3倍长；回脉约为基脉1/2长，第三肘室比第二肘室长。后足胫节长距仅为第一跗节的1/5。腹部卵圆形，第二背板基部中央有1小瘤。产卵管长于体长之半。 雄蜂：腹部第3-6背板上大斑点黑色。触角比体长，22-29节。"	"0"	"Bracon greeni Ashmead"	"td00594"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/紫胶白虫茧蜂.jpg"
"595"	"寄生性天敌"	"棉铃虫"	"棉花"	"舟蛾赤眼蜂"	"0"	"安徽、河北、山东、山西、内蒙古"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"赤眼蜂科"	"雄蜂：体黄色。前胸背板和中胸盾片为褐色，胸部为深褐色。翅较宽，前翅臀角缘毛长度约为翅宽的1/7。触角最长的毛约为鞭节最宽处的2倍。雄性外生殖器的阳基背突呈三角形，端部钝圆，有明显超过半圆的侧叶，侧叶的外缘向腹面掀起，末端伸达D的1/2。腹中突为锐三角形，两边呈直线，末端尖锐，其长度可达D的1/2。阳茎稍长于内突，两者全长大约相当于阳基的长度，短于后足胫节。 雌蜂：体色同雄蜂。腹基部和末端为深褐色。产卵管的长度相当于后足胫节的1.25倍。"	"[1]钟富春,. 厦门地区观赏竹种常见害虫及天敌初步调查[J]. 福建热作科技,2005,(3). [2]李飞,于洪君. 赤眼蜂在林业上的应用[J]. 吉林林业科技,2004,(5). [3]张康普,黄维正,王平,李俊中,宁玉亭,李玉峰. 杨扇舟蛾天敌种类调查[J]. 中国森林病虫,2003,(2). [4]王振营,郭同斌,王敬,张从红,刘勇,兰淑梅. 利用赤眼蜂防治杨小褐舟蛾的初步研究[J]. 江苏林业科技,2000,(4). [5]杨大宏,王小纪,高存劳,张军灵,郑有鹏. 杨小舟蛾天敌类型调查[J]. 陕西林业科技,1999,(4). [6]田坤发,姜永莉. 舟蛾赤眼蜂生物学特性[J]. 昆虫知识,1999,(4). [7]田坤发,杨瑞祥,姜永莉. 舟蛾赤眼蜂自然越冬规律的研究[J]. 昆虫天敌,1998,(3). [8]田坤发,杨瑞祥,姜永莉. 舟蛾赤眼蜂的生物学研究[J]. 中国生物防治,1998,(4). [9]刘书平. 栎粉舟蛾的发生与防治[J]. 陕西林业,1997,(3). [10]王振营，周大荣. 应用赤眼蜂防治玉米螟[J]. 世界农业,1996,(8). [11]黄寿山,戴志一,吴达璋. 赤眼蜂寄主选择性及其机理研究(Ⅱ) 赤眼蜂对寄主的选择行为及其机理分析[J]. 昆虫天敌,1995,(1). [12]杨瑞祥. 我所蓖麻、蓖麻蚕、赤眼蜂综合技术研究进展[J]. 广西蚕业,1995,(1). [13]黄寿山,戴志一,吴达璋,王春安. 赤眼蜂寄主选择性及其机理研究(Ⅰ)——3种赤眼蜂在不同寄主上的寄生特性比较[J]. 昆虫天敌,1994,(4). [14]吴青雷. 不同生境玉米田三代玉米螟赤眼蜂种鉴定[J]. 昆虫知识,1992,(1). [15]宗良炳,钟昌珍,雷朝亮. 湖北省赤眼蜂(Trichogramma)的寄主记录[J]. 华中农业大学学报,1987,(4). [16]张汉鹄,詹家满,周崇明. 茶小卷叶蛾生物学与综合防治研究[J]. 安徽农业大学学报,1986,(1). [17]包建中. 舟蛾赤眼蜂应用鉴定[J]. 中国生物防治,1985,(2). [18]张英健. 温度对赤眼蜂的发育和羽化的影响[J]. 昆虫学报,1984,(1). [19]夏邦颖. 赤眼蜂在哪里越冬?[J]. 农业科技通讯,1981,(11). [20]欧阳业. 石河子地区三种赤眼蜂调查初报[J]. 新疆农业科学,1981,(5). [21]戴玲美. 山东主要林木赤眼蜂的种类[J]. 山东林业科技,1981,(1). [22]?. 舟蛾赤眼蜂的研究小结[J]. 昆虫知识,1975,(4). [23]庞雄飞,陈泰鲁. 中国的赤眼蜂属Trichogramma记述[J]. 昆虫学报,1974,(4)."	"Trichogramma closterae Pang et Chen"	"td00595"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/舟蛾赤眼蜂.jpg"
"596"	"捕食性天敌"	"0"	"棉花"	"中华马蜂"	"0"	"湖北、四川、上海、河南、山东、江苏、广东"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"马蜂科"	"雌蜂：体长约16毫米左右。触角窝间、触角窝斜上方、后头边缘中间和唇基黑色。两复眼间有1黑横带，余黄色。前胸前缘中部和后缘边缘黄色，覆有黄色茸毛。中胸背板和侧板黑色，有2个棕色小斑和1个大黄斑。小盾片矩形，黄色，有棕色斑，两侧各有1小黄斑。后小盾片呈横带状，基半部黄色，端半部棕色，外侧各有1小黄斑。并胸腹节黑色，中央有1沟，两侧及沟两侧各有1条黄色纵带。腹部第一节基部细，黑色，沿端部边缘为一黄色纵带，两侧各有1黄斑。第二背板沿端部边缘为一黄色横带，中部两侧各有1棕色大斑，斑中央有1较小黄色斑，余黑色。第3—5节背腹板均黑色，沿端部边缘有1黄色攒带，横带两侧各有1棕色小斑。第六腹节基都黑色，端部黄色。 雄蜂：腹部7节。"	"0"	"Polistes chinensis Fabricius"	"td00596"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/中华马蜂.jpg"
"597"	"寄生性天敌"	"棉铃虫、黄地老虎、小地老虎、银纹夜蛾"	"棉花"	"中红侧沟茧蜂"	"(1)历期：平均温度在23.20℃时，卵至幼虫期的平均历期9.11天；蛹期7.24天；全世代共16.35天。在24-25℃时，卵至幼虫期7天，蛹期5.90天，全世代12.90天。在27.60-28.40℃时，卵至幼虫期6天；蛹期4.20天；全世代10.20天。在同一温度下，雌蜂历期比雄蜂短。 (2)年生活史：中红侧沟茧蜂在河北省保定地区，一年大致可发生7-8代。与棉铃虫发生相吻合，即每代棉铃虫发生期可发生2代蜂。越冬代一般于4月中、下旬羽化，第一、二代发生于4月下旬至6月上、中旬。此时以麦田内的棉铃虫、粘虫和小地老虎为寄主。以后各代主要以棉田棉铃虫等为寄主。第三、四发生在6月中、下旬至7月下旬；第五、六代发生在7月下旬至8月下旬；第七、八代发生在9月中、下旬至10月上旬。此间第七代中的一部分幼虫形成越冬茧进入滞育，一部分幼虫仍结绿茧照常羽化产生第八代，该代幼虫完全产生越冬茧，滞育并越冬。中红侧沟茧蜂是以预蛹虫态在褐茧内以滞育状态越冬。 (3)繁殖与寿命：新羽化雌蜂经补充营养后与早期羽化的雄蜂进行交配。两性均有多次交配习性。交配后，雌蜂发现适宜寄主后，即可在寄主身体前部产卵。对寄主龄期有一定选择性，以二龄期寄生率为最高。一头雌蜂平均可产子代蜂30头左右,最多40头以上。繁殖的最适温度在20-27℃。对干燥的气候适应能力较强。 (4)寄生：已知在棉田内寄生棉铃虫、黄地老虎、小地老虎、银纹夜蛾。寄主受寄生后，短时间表现滞呆，此后继续爬行取食，4-5天后停食少动，体色变淡，体表干燥而无光泽，中部暗黑色，在强光下，可见寄蜂幼虫已移动到寄主中部。6-7天后寄蜂幼虫移至寄主第四、五对腹足之间，随后寄蜂幼虫从腹侧气门线处钻出体外，在附近结茧化蛹。成虫羽化时间多集中在上午10时以前。"	"湖北、河北、河南、四川、山西、陕西、江苏、新疆"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"茧蜂科"	"成虫：黑褐色.长3.50-4.20毫米。触角丝状，18节，深黑，长4.20-5毫米。中胸背板无盾级沟，侧板有斜纵沟。前翅其有3个肘室，第二室略小，三角形、径脉第一段与肘间横脉等长。后足径距短，约为第一跗节长度的1/3。茧浅绿色，较光滑，发亮，略似麦粒状，长5.2-6.0毫米。"	"[1]?. 《中国生物防治》总目次[J]. 中国生物防治,2005,(4). [2]浑之英,路子云,耿亚玲,潘文亮. 中红侧沟茧蜂逐日产卵规律及子代性分配[J]. 中国生物防治,2005,(4). [3]曾爱平,王奎武,蒋杰贤,季香云,游兰韶. 淡足侧沟茧蜂生物学特性研究[J]. 湖南农业大学学报(自然科学版),2005,(5). [4]浑之英,王德安,路子云,潘文亮. 中红侧沟茧蜂滞育诱导和滞育茧的冷藏[J]. 昆虫学报,2005,(5). [5]李建成,路子云,买买提·牙生,潘文亮,浑之英,王泽鹏,哈米提. 温度和补充营养对中红侧沟茧蜂成虫寿命的影响[J]. 河北农业科学,2005,(1). [6]李建成,张青文,刘小侠,潘文亮. 中红侧沟茧蜂成虫日龄及粘虫幼虫龄期对寄生效果的影响[J]. 中国生物防治,2005,(1). [7]贠桂玲,邓曙东,张青文,徐环李,蔡青年. Bt玉米对中红侧沟茧蜂发育的间接影响及室内行为研究[J]. 植物保护,2004,(5). [8]郭予元. 我国近年植保研究工作的重大进展[J]. 植物保护,2004,(2). [9]李建成,潘文亮,张小风,张青文,王泽鹏,哈米提. 新疆棉田释放中红侧沟茧蜂对棉铃虫的防治效果[J]. 中国棉花,2004,(9). [10]董文霞,胡保文,张钟宁,韩宝瑜. 中红侧沟茧蜂对烟草挥发物的触角电生理及行为反应[J]. 生态学报,2004,(10). [11]刘小侠,张青文,蔡青年,李建成,董杰. Bt杀虫蛋白对不同品系棉铃虫和中红侧沟茧蜂生长发育的影响[J]. 昆虫学报,2004,(4). [12]任璐,杨益众,秦启联,余月书. 转基因棉和寄生蜂对棉铃虫生长发育的互作效应[J]. 江苏农业学报,2004,(2). [13]刘小侠,张青文,李建成,徐静. 寄主大小对中红侧沟茧蜂产卵和发育的影响[J]. 中国生物防治,2004,(2). [14]任璐,杨益众,李瑄,苗麟,余月书,秦启联. 转基因抗虫棉对棉铃虫及其内寄生蜂的双重效应[J]. 昆虫学报,2004,(1). [15]范庆书,陈霞. 河北省农业生物防治现状与发展建议[J]. 河北农业科学,2003,(4). [16]余月书,杨益众,印毅,陆宴辉. 转基因抗虫棉对棉铃虫中红侧沟茧蜂选择行为的影响[J]. 江苏农业学报,2003,(3). [17]秦启联. 中红侧沟茧蜂的生活史[J]. 生物学通报,2003,(2). [18]?. 中红侧沟茧蜂简介[J]. 河北农业科学,2002,(1). [19]?. 信息荟萃[J]. 四川农业科技,2002,(6). [20]陈茁新. 中国林业专利选摘[J]. 林业科技开发,2002,(2). [21]?. 农业科技要闻[J]. 北京农业,2002,(12). [22]秦启联,丁翠,龚和,李馨,崔力. 一种中红侧沟茧蜂畸形细胞分泌的寄生特异蛋白[J]. 细胞生物学杂志,2002,(2). [23]李馨,秦启联,丁翠,刘海虹. 中红侧沟茧蜂多分DNA病毒基本特征研究[J]. 中国病毒学,2001,(4). [24]秦启联,王金耀,徐世新,郭建英. 影响中红侧沟茧蜂后代性比的因素[J]. 中国生物防治,2001,(4). [25]王德安,王金耀,陈红印. 侧沟茧蜂繁蜂器的研制及操作规程[J]. 中国生物防治,2001,(1). [26]房慧勇,郑丙占,王敬军,杨晓玉,谭焕云. 新棉33~B中红侧沟茧蜂发生规律初探[J]. 中国棉花,2000,(3). [27]罗志良,戴开甲. 中红侧沟茧蜂寄主——二龄棉铃虫幼虫血淋巴成分的初步分析[J]. 氨基酸和生物资源,1999,(1). [28]罗志良,戴开甲. 侧沟茧蜂应用研究的新进展[J]. 昆虫知识,1998,(5). [29]王春义. 各代棉铃虫自然种群发生趋势初报[J]. 中国棉花,1997,(8). [30]王德安,浑志英. 中红侧沟茧蜂生物学特性观察[J]. 中国生物防治,1992,(3). [31]何俊华,王德安. 中国茧蜂科新记录种——中红侧沟茧蜂[J]. 华北农学报,1992,(3)."	"Microplitis mediator (Halidag)"	"td00597"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/中红侧沟茧蜂.jpg"
"598"	"捕食性天敌"	"蛴螬"	"棉花"	"大斑土蜂"	"(1)历期与年生活史：大斑土蜂在北京室内条件下，6月末至7月上旬接种后，子代蜂于8月上、中旬羽化，其卵期2.60天左右，幼虫期4一天，自结茧至羽化30天左右，完成一个世代40天。成虫寿命20-90天，9月上旬接种后在北京室温条件下越冬，次年3月中旬羽化，推测其年发生2-3代（王金言，1964） (2)寄生：大斑土蜂产卵于蛴螬体表，幼虫孵化后将口器插入蛴螬体壁，吸取体液，至体液吸完，土蜂幼虫发育成熟，此时自幼虫肛门排出乳白色液体，并吐丝结茧，化蛹。成虫羽化后，咬破茧端而出。"	"内蒙古、河北、山东、山西、江苏、安徽、四川、北京"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"土蜂科"	"雌蜂：体长18-25毫米，黑色。唇基中间、前额区、眼凹、头顶、前胸背板间板、中胸盾片、接近盾纵沟的2条线、小盾片的中间、中胸侧板上部的点、前足胫节外面的中央部分、腹部第二背板的4个点、第三背板中间带均黄色。头、胸、足有红黄色及黄白色毛。腹部背板有黑毛。翅上有黄褐色毛。头顶，眼凹平滑。前胸背板、中胸盾片有刻点。小盾片后面滑。并胸腹节水平中区具刻点。腹部第一背板有1瘤状突起的痕迹。 雄蜂：体长14-18毫米，黑色。唇基(除前缘)、触角窝、前额区、额、眼凹、头顶、前胸背板肩板、中胸盾片上接近肩板每一边的点、小盾片中间、中胸侧板上部的点，腹部第1-3节、背板的各2个小点均黄色。前胸背板刻点细而密，唇基刻点粗，并胸腹节水平区前面平滑。"	"0"	"Scolia clypeata Sickman"	"td00598"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/大斑土蜂.jpg"
"599"	"寄生性天敌"	"棉小造挢虫"	"棉花"	"刺蛾紫姬蜂"	"0"	"山西、江苏、浙江、江西"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"姬蜂科"	"成蜂体长13-18毫米，紫色有黑金属光泽。复限紫褐色，单眼赤黄色。触角黑褐色，34节，比体短。前翅中段带黄色，脉黑褐色。前、中足腿节蓝黑色，胫节暗黄色；后足腿、跗节和爪黑色。小翅室小，正方形，第二肘间脉仅留上段。中胸盾片无纵沟。腹部第一节柄后部宽大于长或等长。第二背板梯形，后缘是腹部最宽处，以后各节渐短狭，其和与第二节等长。产卵管基部黄包，末端黑色.鞘黑褐色。与腹部第二节以后备节之和相等。"	"0"	"Chlorocryptus purpuratuS Smith"	"td00599"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/刺蛾紫姬蜂.jpg"
"600"	"捕食性天敌"	"0"	"棉花"	"澳黄胡蜂"	"0"	"河北"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"胡蜂科"	"成蜂体长15毫米。额部两触角之间有1扇形黄斑。颊部黑色，复眼后缘黄色。触角黑色；仅柄节内缘上侧有1黄斑。唇基黄色。上颚基半部黑色，端半部黄色。前胸背板无肩角，沿中胸背板两侧黄色，余黑色。中胸背板黑色。小盾片矩形，黑色。中、后胸侧板黑色，节端部、胫节外侧和跗节前4节黄色。腹部第一节背部前缘两侧各有1黄斑，端缘黄色，余黑色。第一节腹板黑色；第二节背板黑色，端部边缘黄色，两铡各有1棕色斑。第3-6节背板及其余腹板均黑色。"	"0"	"Vespula austriaca (Panzer)"	"td00600"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/澳黄胡蜂.jpg"
"601"	"寄生性天敌"	"棉铃虫、黄地老虎"	"棉花"	"暗黑赤眼蜂"	"(1)历期：根据山西省运城地区农科所试验(1978)；由于寄主不同，发育历期也不一样。如在25℃条件下，以棉铃虫卵作寄主其世代历期为8.50天；以小地老虎卵作寄主为9天；以柳舟蛾卵为寄主9.80天。以小地老虎卵作寄主，在22℃、25.30℃和28.90℃ 条件下，世代历期分别为儿.50天、10.20天和8天。 (2)寿命：暗黑赤眼蜂的寿命随着寄主卵、温度和性别不同而异。一般寄主卵粒大育出的蜂比卵粒小的育出蜂寿命要长。在22℃、25℃和29℃条件下，成蜂的寿命分别为4.94天、3.95天和3.37天。雌蜂寿命较雄蜂长。 (3)繁殖：已知在棉田寄生棉铃虫、黄地老虎的卵。雄蜂钻出卵壳后，往往守在羽化孔旁边，待雌蜂钻出后，即行交配。交配后的雌蜂很快即可产卵，小地老虎每粒卵平均出子2.60-2.77头；棉铃虫单粒平均出子1.33-1.80头。柳毒蛾和柳舟蛾单粒出子3.70头。平均每头雌蜂可寄生小地老虎卵19.90粒，最多25粒。每雌平均生子蜂51.70头，最多70头(山西省运城地区农科所，1978)。"	"山西、新疆"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"赤眼蜂科"	"雄蜂：体暗黄色，颊、胸部骨片及腹部黑色。触角毛稍钝而短，最长的相当于鞭节最宽处的2倍。前翅臀角上的缘毛约为翅宽的1/6。外生殖器的阳基狭长，阳基侧瓣短，其基部缩窄。阳基背突强度骨化，锐角三角形，侧缘带状，基部不缩窄，腹中突小，其长度相当于D的1/5。中脊成对，向前伸达D的4/5。阳茎长于其内突，两者全长稍短于阳基且显著短于后足胫节。 雌蜂：体色与雄蜂相似。产卵管短于后足胫节。"	"[1]马德英,李保平,高卫时,徐飞. 短期冷藏对不同品系暗黑赤眼蜂的影响[J]. 中国生物防治,2004,(3). [2]李保平,刘小宁. 新疆寄生棉铃虫的赤眼蜂种系筛选和对温湿度反应的研究[J]. 武夷科学,2002,(0). [3]刘小宁,李保平. 新疆棉铃虫赤眼蜂种系筛选—对寄主的选择性[J]. 昆虫天敌,2002,(3). [4]李保平,刘小宁. 新疆棉铃虫赤眼蜂种系筛选—对温湿度的反应[J]. 昆虫天敌,2002,(2). [5]马德英,郭惠琳,刘芳政,康发柱,孙积贵,王同仁,王江平. 暗黑赤眼蜂防治新疆棉铃虫试验初报[J]. 中国生物防治,2000,(3). [6]王辅成,张梳仪. 对孤雌生殖产两性子代的暗黑赤眼蜂的研究[J]. 中国生物防治,1988,(4). [7]宗良炳. 赤眼蜂利用中的若干问题[J]. 华中农业大学学报,1983,(4). [8]欧阳业. 石河子地区三种赤眼蜂调查初报[J]. 新疆农业科学,1981,(5). [9]?. 暗黑赤眼蜂寄生棉铃虫情况调查[J]. 昆虫知识,1974,(3). [10]?. 利用赤眼蜂防治棉铃虫[J]. 昆虫知识,1974,(2). [11]?. 暗黑赤眼蜂生物学特性观察[J]. 昆虫学报,1978,(1)."	"Trichogramma euproclidis (Girault)"	"td00601"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/暗黑赤眼蜂.jpg"
"602"	"寄生性天敌"	"棉大卷叶螟"	"棉花"	"安氏绒茧蜂"	"0"	"四川"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"茧蜂科"	"雌蜂：体长2.20毫米，黑色。头顶和后头有刻纹和白色绒毛，额面中部隆起，有线刻点。触角暗红黑色，比体短。唇须黄白色。中胸背板有细刻点。小盾片三角形，后端光滑平截具光泽。翅基片黑色。并胸腹节光滑，有光泽，小室基部不封闭。翅除前缘脉、翅痣、痣后脉、肘间横脉、径脉第一段及肘脉第二段深褐色外，余脉褐色；翅痣比痣后脉短。足基节黑色，除前足腿节2/3、胫节和跗节、中足胫节1/3、后足胫节基部1/2及跗节基部黄色外，余色深。腹部黑色，第一节背板除膜质边缘外，从中段开始逐渐向端部收窄，基部为一凹陷光滑区，端半部中央隆起，有细刻纹；第二背板基中小区似弓形，有微细刻点；第三背板长于第二背板，第三背板及接续背板光滑，有光泽。产卵管鞘与后足腿节等长。 雄蜂：体长1.80毫米。除足的颜色比雌蜂稍深，翅脉缘面比雌蜂稍浅外，其余同雌蜂。"	"0"	"Apanteles angalti Muesebeck"	"td00602"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/安氏绒茧蜂.jpg"
"603"	"捕食性天敌"	"0"	"棉花"	"澳门马蜂"	"0"	"河北、江苏、福建、广东、广西"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"马蜂科"	"雌蜂：体长约22毫米。两触角窝间黑色，两复眼间有1黑带。后头边黑色，余橙黄色。触角柄节背面黑色，腹面棕色，鞭节锈色。唇基边缘黑色。前胸背板前缘有黄色突起。中胸背板黑色，两侧各有1条棕色斑。小盾片矩形，后小盾片棕黄色，有黑斑。并胸腹节黑色。后胸侧板黑色。3对足基、转节黑色，前足腿节一半黑色，端半部、胫节和跗节黄色；中足腿节2/3黑、端部黄色，胫节外侧黑色.内侧黄色；后足腿节黑色，仅端部黄色，胫节黑色，有1黄斑。腹部第一节端部边缘有黄色，余黑色。第2-5背板沿端部边缘有1黄色横带，中部有1黄色斑，余黑色。 雄蜂：体长22毫米。触角鞭节黑色。前、中足基部前缘黄色。体上黄斑较小，体色较暗。"	"0"	"Polistes macaensis Fabricius"	"td00603"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/澳门马蜂.jpg"
"604"	"寄生性天敌"	"棉小造桥虫、棉铃虫、棉大卷叶螟"	"棉花"	"斑痣悬茧蜂"	"斑痣悬茧蜂是棉小造桥虫、棉铃虫和棉大卷叶螟幼虫的内寄生天敌，单寄生，主要寄生在2龄幼虫体内。寄生产卵时，雌蜂对着幼虫体侧，腹部末端弯向前胸腹面，产卵管伸向前方，头胸部与产卵管平行，同时慢慢靠近幼虫，猛地一刺，产入1卵，行动迅速。小造桥虫幼虫被寄生后，身体中毒麻醉，不再取食。斑痣悬茧蜂成虫将小造桥虫幼虫刺死后，从伤口处取食幼虫体液作为补充营养。此蜂7-9月在棉田发生，以8-9月较多.发生数量比螟蛉悬茧姬蜂少，7月份蛹期5天左右。"	"湖北、江苏、浙江、河北、河南、陕西、安徽、江西，四川、贵州"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"茧蜂科"	"成虫：雌蜂体长4毫米左右，浅红色至浅褐色。触角自基部至端部黄色至浅褐色。前缘脉、中脉端部、中盘脉基部3/5、亚中盘脉基部及小脉浅褐色，翅痣暗灰黄色，痣后脉黄色，其余翅脉黄白色。跗节顶端及爪浅褐至深褐色。腹部背板、卵管及鞘浅褐色。颜面的中部略突起，头顶、后头及颊平滑、具光泽。前胸背板其网状皱褶。中胸背板具光泽，中叶基部1/2具稀疏小刻点，端部1/2凹陷，具网状皱褶。盾纵沟仅基部1/2清晰，端部1/2与背板中叶端部的网状部分接连成一片。中胸侧叶突起，有稀疏小刻点，小盾片的横沟宽，有皱褶，明显突起，平滑，有光泽。并胸腹节具粗网状皱褶。腹部第一背板基部为端部边缘的1/4，基部2/5处最窄，约为端部边缘的1/5，有纵细刻线，其余腹板平滑，具光泽。产卵管约为腹长的2/3。 卵：长0.25毫米左右，肾形，淡黄色，卵外有一胶套，套端一侧具1柄，柄端尖，胶套长0.37毫米左右。 幼虫：幼虫淡黄色，长6毫米左右，长形，较粗肥.老熟幼虫悬丝作茧，茧长椭圆形，长5毫米左右，黄褐色，微具反光，丝端有黑斑。下端肖一灰白色茧盖，幼虫在茧内化蛹。 蛹：蛹长4.51毫米，宽1.56毫米左右。腹宽大，头部前端两侧各有一弯月形黑褐纹，近羽化时体淡黄带灰，复眼黑褐色，触角长达腹部末端。"	"0"	"Meteorus pulchricornis Wesmael"	"td00604"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/斑痣悬茧蜂.jpg"
"605"	"寄生性天敌"	"棉大卷叶螟、棉小造桥虫"	"棉花"	"食心虫白茧蜂"	"在棉田已知寄生棉大卷叶螟、棉小造桥虫。为卵至幼虫跨期寄生蜂。蜂幼虫老熟后钻出寄主幼虫体外结茧化蛹。结茧至羽化约10天左右。"	"山西、四川、广西、黑龙江、吉林、浙江、台湾"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"茧蜂科"	"雌蜂：俸长3.50-4.50毫米，体黄褐色。中胸盾片、腹部第一、二节背板侧缘及第三背板有时带烟褐色。触角黄褐色,端部黑褐色。头横置，近立方形。触角23节，比体短，中央之后稍粗；雄蜂细。并胸腹节后部强度倾斜，每边无侧齿。腹部背板仅见3节。前翅径脉在翅痣端部1/3处伸出，径脉第三段稍弯，有时几乎直。回脉与肘间脉交叉。小脉后叉式，约在第一盘室基方的1/3。 茧：长5.50毫米，圆筒形。白色。"	"0"	"Phanerotoma planifrone (Nees)"	"td00605"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/食心虫白茧蜂.jpg"
"606"	"寄生性天敌"	"小地老虎"	"棉花"	"比哈细颚姬蜂"	"0"	"广东、广西、云南、贵州、福建、江苏"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"姬蜂科"	"雌蜂：体淡黄褐色，脸、眼眶黄色；第四腹节以后弱烟色。前翅长12.50-14毫米。上颚中长，基部较细，端部两侧平行，40-50度扭曲，上端齿侧扁，外表面扁平，基部具较密细毛，无斜钩。触角细长，鞭节50-55节。第一节长为第二节的1.70-1.90倍，第二十节长为宽的1.70-2.10倍。中胸盾片拱凸，侧板粗糙，上方具刻点，下方呈条纹。小盾片中拱，长为宽的1.50-1.60倍。并胸腹节基横脊完整，前区具刻条，后区具网状纹。气门边缘与侧纵脊间没有一条脊相连。腹部细长，窗疤椭圆形。产卵器直，长为第二腹节背板长的0.55-0.65倍。 雄蜂：第6-8腹板具直立长粗毛。阳茎基侧突中长，端部钝圆。"	"0"	"Enicospilus biharensis Townes et Gupta"	"td00606"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/比哈细颚姬蜂.jpg"
"607"	"寄生性天敌"	"红铃虫"	"棉花"	"齿腿姬蜂"	"(1)历期：该蜂在江苏省南通地区卵和幼虫的历期，越冬代达  半年之久，第二代平均10天，第三代平均12.30天；蛹的平均历期.第一代为14.20天，第二代7.30天，第三11.70天。 (2)年生活史：齿腿姬蜂在江苏南通以卵和幼虫在红铃虫体内，随红铃虫越冬而越冬，于翌年4月开始化蛹。羽化产卵，繁殖后代。每代发生时间较长.有世代重叠现象，一年可发生3个世代。 (3)繁殖：成蜂羽化后需要进行补充营养。在人工条件下饲以4-8％浓度的蔗糖水和葡萄干为最好。根据尤其倜等观察.该蜂羽化后几小时性即成熟.可以交配，一般一天后交配较多；交配时间都在傍晚进行。交配时间最长可达18分钟，短者仅30秒。此蜂喜光亮。但强光下很少活动。经过交配后的雌蜂即可寻找红铃虫产卵寄生，如遇已被产卵寄生的红铃虫幼虫，经用触角叩试后即不再产卵。每头雌蜂的产卵量从数粒到170多粒，一般在50-80粒。未交配雌蜂可行孤雌生殖。 (4)寄生：齿腿姬蜂的卵和幼虫均在红铃虫体内生活至老熟。被寄生的红铃虫体呈淡粉红色.没有光泽，好似体表罩着一层薄霜，体表具不规则的斜皱纹，体节不清，行动已成蠕动。红铃虫的这种体色和蠕动.实是体内姬蜂幼虫透过红铃虫薄表皮显出的。齿腿姬蜂的幼虫老熟时，体大致与红铃虫相等，它在红铃虫体内的头尾方向与红铃虫相反。老熟幼虫从红铃虫第四对腹足后、尾足前的腹面被裂而脱出。10分钟后即吐丝结茧(有的不吐丝)，全部脱出历时40多分钟。老熟幼虫在茧内化蛹，羽化也在茧内进行，羽化后即咬茧成一圆孔而飞出。 (5)寿命：成蜂寿命的长短与湿度、补充营养和性别的不同而有差异，平均寿命在20天左右。对温度和湿度的适应范围较广。越冬幼虫在翌年温度回升到12℃时即可脱出寄主结茧化蛹，一般以20-25℃时最为适宜。齿腿姬蜂耐高温能力较强，夏季的高温对蜂的影响不大。"	"江苏、江西"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"姬蜂科"	"雌蜂：体长5.50-6.50毫米。头部黑褐色.复眼黑褐色带有绿色闪光，单眼红褐色；触角鞭状.柄节及梗节黄褐色，鞭节基部深琥珀色，其余各节黑色；下唇较大，下唇须3节，下颚须5节，均为茶褐色。前胸背板黑色；中胸背板呈紫铜色；并胸腹节黑色，具有明显的纵横隆脊，中区呈不规则的六角形。翅透明并有红绿色闪光，翅脉黑色，翅痣较大略呈三角形，后翅具4个翅钩。足茶褐色，后足基节、转节、腿节及胫节下端均为黑色，腿节发达，纵扁而阔，在端部腹面具有10个明显的齿，前一个齿特大，后面较小，并相接排列。腹部第1-2节细长，第三节较宽，呈三角形，后面各节较短而宽.第一节基部褐包，端部至第三节的大部分为黑色，第三节的末端至第五节赤褐色，第6-7节黑褐色；产卵管黑色，长2.50-3毫米。 雄蜂：体长6-7毫米，较雌蜂略大，体色：胸部如雌蜂，腹部  (并胸腹节后)第一节黑褐色.侧板淡褐微带淡绿色，第二、三节黄  绿色.第四节微黄绿带淡褐色.第五节同前.但两侧有黑褐近三角  形斑点，以下各节黑色。 卵：姬蜂卵长肾形，一端略大.中部凹入。卵长14微米，大端阔  7微米.小端5微米，乳白色，在显徽镜下观察，卵面布满细砂粒状  不规则点纹，后朝呈黑色。 幼虫：老熟时体长5毫米，幼虫头部淡黄褐色。胴部13节，前  胸及尾端二节乳白色.其余各节粉红色；从第二节至末节每节两  侧都有侧突，行动时侧突时涨时缩，涨时几成乳白色而微透明的泡状肉瘤.缩时如体壁一样平滑。 蛹：裸蛹，体长6-7.50毫米.宽2毫米.乳白色，头部微带黄  色稍透明，足除腿节外皆透明；复眼赭色。雌蛹腹部末端具长产卵管，曲向体背延伸。老熟蛹体呈黑色，具有明显的褐包斑纹与成虫  体壁上的颜色相同。 茧：长6.50-8毫米，阔2-2.50毫米，白色、灰白色、淡褐色、  棕褐色不等；表面光滑，形似米粒状。茧内壁光滑，有光泽。"	"0"	"Prislomerus vulnerator (Panzer)"	"td00607"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/齿腿姬蜂.jpg"
"608"	"捕食性天敌"	"0"	"棉花"	"德国黄胡蜂"	"0"	"黑龙江、内蒙古、河北、新疆、河南、江苏"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"胡蜂科"	"雌蜂：体长17毫米左右。头与胸宽略相等，两触角窝略隆起，有1梯形黄斑。两复眼间凹陷处黄色，额及颅顶黑色，颊黄色。触角黑色。唇基端部有2个齿状突起，黄色，中央存3个黑斑，前胸背板前缘隆起，两侧有三角形黄斑，其余黑色。中胸背板黑色。小盾片横带状，黑色。并胸腹节黑色。中胸侧板黑色，上部有1黄斑。后胸侧板黑色。翅基黄色。前、中足基节、转节及腿节基部大部黑色，腿节端部约1/3及胫、跗节第一节均黄色。后足基节黑色，外侧有1黄斑，转节及腿节基部约2/3黑色。腹部第一节背板中央有1菱形黑斑，两侧各有1小黑色。第2-6节基部黑色，端部为1黄色，中央有凹陷宽带。除第六节外，背板两侧各有1点状黑斑。第2-5腹板黑色；第六腹板黄色。 雄虫：体长16毫米。触角柄节下侧黄色。腹部7节。"	"0"	"Vespula germanica (Fabricius)"	"td00608"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/德国黄胡蜂.jpg"
"609"	"寄生性天敌"	"黄地老虎、警纹地老虎"	"棉花"	"地蚕大铗姬蜂"	"0"	"黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古、宁夏、甘肃、新疆、河北、山西、江苏、湖北、广西、四川、资州、云南"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"姬蜂科"	"雌蜂：体长14-18毫米；前翅长12-15毫米。体密布细刻点；头部稍狭于胸部，在复眼之后弧形稍收窄；唇基约与颜面等长，表面平，但无光泽，散生大刻点，端缘平直；触角鬃状，46-47节，中部之后鞭节稍粗再向端都渐细，且下面平坦。小翅室五角形，上缘短。受纳第二回脉在中央外方；小脉在基脉外方。腹部第一节柄部细，第二节背板宽大，窗疤紧靠前缘，之间距离稍大于窗疤宽度，下生殖板末端有一丛差不多竖立的毛。头胸部黑色；须暗赤褐色；翅基片、翅基下脊、小盾片黄色。触角基部赤黄色，第7-10或7-11鞭节多少黄色，其后约占触角端部0.60处为黑色。翅透明.带烟黑色；翅痣黄赤色；翅脉黑褐色。足大部分黄赤色；各基节、转节基部、后足腿节后方大部、后胫节端部黑色；后跗节黑褐色。腹部黑色；第二节背板除后缘横带(有时无)。第三节背板除前缘及后缘横带赤黄色；第5-8节或6-8节后缘黄白色。 雄蜂：触角45-50节，至端部渐细，端半下方不平坦，鞭节约基本黄色，柄节一部分、梗节和鞭节端半(有时下面包浅)黑色；脸眶黄条宽直连至唇基侧角。仅颜面中央为黑条；后足腿节仅端部有黑色；外生殖器的抱器很大，在侧面观下端角与上端角都近于圆形。"	"0"	"Butenyacra picta (Sonrank)"	"td00609"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/地蚕大铗姬蜂.jpg"
"610"	"寄生性天敌"	"小地老虎、棉铃虫"	"棉花"	"地老虎细颚姬蜂"	"0"	"新疆、甘肃、陕西、山西、宁夏、内蒙古、辽宁、吉林、河北"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"姬蜂科"	"雌蜂：体黄褐色，眼眶黄色。上颚长，基部强烈变细，端部两侧平行，20-30度扭曲。上端齿亚筒形长为下端齿的2.50-3倍。触角略粗短，鞭节有15-52节，第一鞭节长为第二鞭节的1.50-1.80倍，第二十节长为宽的1.10-1.60倍。中胸盾片高度拱起，盾纵沟缺如。小盾片略拱，长为宽的1.50-1.70倍。并胸腹节中拱。基横脊完整。气门区具细弱刻点。前翅长9.50-13毫米。盘亚缘室端骨片不与基骨片相连。Rs+M脉微曲。第一亚盘室具稀毛。后翅具5-8根端翅钩。腹部细长。窗疤卵形与背板前缘间的距离为本身长的3-4.50倍。产卵器长为第二腹节背板长的0.60-0.65倍。 雄蜂：第6-8腹板被半卧细毛。阳茎基侧突端部稍尖。"	"0"	"Enicospilus rossicus Kokujev"	"td00610"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/地老虎细颚姬蜂.jpg"
"611"	"寄生性天敌"	"红铃虫、棉铃虫、粘虫"	"棉花"	"毒蛾赤眼蜂"	"0"	"河北、北京、辽宁"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"赤眼蜂科"	"雄蜂：体黄褐色，前胸背板和腹部黑褐色。触角毛最长为鞭节的2倍。前翅臀角缘毛为翅宽的1/6。生殖器的阳基背突强度骨化，有宽大的半圆形的侧叶和锐角三角形的尖刀状中叶，末端伸达D的2/3。腹中突强度骨化，其长度相当于D的1/2。中脊成对，向前伸达阳基的2/5。钩爪末端伸达D的5/8。阳基长于内突，两者之和长于阳基的长度，短于后足胫节。 雌蜂：黄褐色，腹基部和末端黑褐色。产卵管长于后足胫节。"	"0"	"Trichogramma ivelae Pang et Chen"	"td00611"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/毒蛾赤眼蜂.jpg"
"612"	"捕食性天敌"	"0"	"棉花"	"额斑黄胡蜂"	"0"	"河北"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"胡蜂科"	"雌蜂：体长13毫米。头宽大于胸宽，两触角窝之间有1黄斑。额及颅顶部黑色。触角柄节前缘黄色，詹缘黑色，梗节、鞭节均黑色。上唇黄色，端部齿黑色。前胸背板两肩角邻中部背板黄色，余黑色。中胸背板黑色。小盾片前缘及两侧黄色，余黑色。并胸腹节黑色，两侧有2黄斑。中胸侧板黑色，边缘有1黄斑。备足基节前缘黄色，后缘黑色。前足转节前侧，腿节前缘黑色，余黄色。中、后足转节及腿节基部黑色，余黄色。腹部第一背板黑色，仅端部边缘及背面前缘两侧黄色，腹板小，黑色。第2-6节背板、腹板黑色，仅端部边缘黄色。 雄蜂：体长15毫米。腹部7节。"	"[1]张素方,施婉君,程家安,张传溪. 2种蜜蜂和4种胡蜂蜂毒明肽基因比较(英文)[J]. Entomologia Sinica,2003,(1)."	"Vespula maculifrons (Buysson)"	"td00612"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/额斑黄胡蜂.jpg"
"613"	"寄生性天敌"	"棉小造桥虫、棉铃虫、地老虎、烟青虫"	"棉花"	"凤蝶赤眼蜂"	"0"	"北京、山西"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"赤眼蜂科"	"雄蜂：体黑褐色。触角最长的毛为鞭节最宽处的2倍。前翅臀角上的缘毛为翅长的1/6。外生殖器的阳基背突为锐角三角形，后端尖，伸达D的2/3。腹中突小，末端伸达D的1/3。钩爪末端达阳基的2/5处。阳基与其内突等长，两者全长比阳基稍长，略长于后足胫节。雌蜂：体色同雄蜂。产卵管比后足胫节长。"	"0"	"Trichogramma sericini Pang et Chert"	"td00613"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/凤蝶赤眼蜂.jpg"
"614"	"寄生性天敌"	"0"	"棉花"	"复啄蜾蠃"	"0"	"河北"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"蜾蠃蜂科"	"雌蜂：体长约8毫米，头黑色，两触角间有1对黄斑，复眼间有1点状黄斑。触角柄节前缘黄色，后缘黑色，梗节、鞭节全黑色。颊黑色，靠复眼有1黄斑：唇基黑色，两侧各有1黄斑。前胸背板黑色，前缘有1小黄斑，靠中胸背板有1对黄斑。中胸背板全黑色。小盾片黑色，覆白毛。并胸腹节黑色，两侧有小突起。中胸侧板黑色，上缘有1小黄斑。后胸侧板全黑色。翅基片黄色。各足基节、转节均黑色，腿节棕色。基部黑色，余棕色。腹部第一背板黑色，端缘黄色，腹板黑色。第二节背、腹板黑色，端部边缘黄色。除第三节背板前缘黄色外，余各节均黑色。 雄蜂：体长6毫米。复眼内缘黄斑长形，唇基黄色，前胸背板两侧角处各有1小黄斑。腹部第4-5背板端缘中央有1黄色横斑。"	"0"	"Antepipona plurimaclulata Soika"	"td00614"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/复啄蜾蠃.jpg"
"615"	"寄生性天敌"	"棉红铃虫"	"棉花"	"光爪等距姬蜂"	"0"	"江苏"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"姬蜂科"	"雌蜂：体长6毫米；前翅长4.80毫米。体黑色，须、翅基片和足黄褐色。触角、头前角、前胸背板后角红褐色。颜面突出，触角37节，第一鞭节长为第二鞭节的2倍；第2-23鞭节均宽大于长。小盾片平。稍长三角形。后胸侧板光滑无刻点。并胸腹节基区和中区愈合，其长约为宽的3倍，为端区长的2.40倍。无小翅室；肘间横脉短于肘脉第二段；基脉弧形；小脉在基脉外方，甚向内倾斜，其下端直。前、中足具栉齿；后足腿节长为宽的2.60倍。腹部第一节背板长为端宽的1.30倍。背中脊达于中央，第二节背板长为端宽的0.66倍。"	"0"	"Hypsicera lita Chiu"	"td00615"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/光爪等距姬蜂.jpg"
"616"	"寄生性天敌"	"棉铃虫、烟青虫、玉米螟、黄地老虎、警纹地老虎、银纹夜蛾、甘蓝夜蛾、苜蓿夜蛾"	"棉花"	"广赤眼蜂"	"(1)历期：发育历期在适温范围内，与温度呈负相关。据郑慧琴等试验(1980)，温度在16.90℃、20.30℃、24℃、27℃、29.50℃和31℃条件下，其世代历期分别是：30.50天、17天、14天、9.50天、8.50天和8天。 (2)发育起点温度与有效积温：根据李丽英等试验(1973-1979)，广赤眼蜂(玉米螟型)的适温范围18-28℃；最适温度20℃；发育起点温度11.33℃。 根据郑慧琴等试验，发育适温区为22-27℃；发育起点温度为9℃；有效积温为176.40日度。 (3)年生活史：广赤眼蜂在陕西省咸阳地区于10月下旬至11月在寄主卵内越冬，翌年3月下旬至4月中旬出现第一代成蜂，在该地区全年可发牛14代。 (4)繁殖：已知广赤眼蜂在棉田可寄生棉铃虫、烟青虫、玉米螟、黄地老虎、警纹地老虎、银纹夜蛾、甘蓝夜蛾和苜蓿夜蛾的卵。 成蜂繁殖力的大小与补充营养和寄主卵有关，根据郑慧琴等试验(1980)，在平均温度20.30℃，相对湿度为69.70％的情况下，其单雌平均产子蜂数：喂白糖水为68.80头，最多达130头；喂蜜水的为72.30头，最多达102头；喂葡萄糖水的为59.10头，最多达119头；而对照仅为30.10头，最多58头。 对不同寄主产卵的情况有异。如对蓖麻蚕卵平均1.76粒，最多d粒；地老虎卵平均66粒，最多83粒；黄腹灯蛾平均12粒；银纹夜蛾平均16粒。 不同寄主卵的单卵平均出蜂数分别是：菜粉蝶卵为1.40(1-3)头；毒蛾卵2(1-3)头；黄腹灯蛾卵2.40头；蓖麻蚕卵18.70(3-46)头；榨蚕卵54.50(25-96)头。 寄主不同育出子代蜂的雌、雄比不同，一般大粒卵营养丰富，雌性比例高；反之小卵营养差，雌性比例低。如各种不同寄主卵育出子代蜂的雌、雄性比是：柞蚕卵10：1，蓖麻蚕卵5：1，地老虎卵3.60：1，菜粉蝶卵1.40：1，灯蛾卵5.50：1。"	"湖北、新疆、陕西、山西、河北、湖南、浙江、江苏、安徽、江西、福建、广东、广西、云南"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"赤眼蜂科"	"雄蜂：体暗黄色，头、前胸及腹部黑棕色。触角毛甚长而末端尖锐，其中最长的近于鞭节最宽处的2.50倍。前翅臀角缘毛相当于翅宽的1/6。外生殖器的阳基背突强度骨化，广三角形，有效宽的圆弧形侧缘，基部明显收窄，末端伸达D的1/3。腹中突成锐角三角形，其长相当于D的1/4。中脊成对，向前伸达阳基的1/3。钩爪伸达D的1/2。阳茎稍长于其内突；而两者之和稍长于阳基的全长，短于后足胫节。 雌蜂：体色与雄蜂相同。产卵器与后足胫节等长。虫卵的寄生率，是随着棉花生育期的推移而增高。"	"[1]张宪玲. 玉米螟的防治对策[J]. 新农业,2005,(11). [2]何义江,曹峰,高方平. 绿色蔬菜病虫害生物防治技术[J]. 吉林蔬菜,2005,(3). [3]沈强,王菊英,张毅丰,徐庆本,周信炎. 竹叶涓夜蛾寄生性天敌研究[J]. 中国森林病虫,2005,(2). [4]张帆,王素琴,张君明,孟昭君,李德刚. 半自然条件下几种赤眼蜂及品系对亚洲玉米螟卵寄生能力比较[J]. 植物保护,2004,(4). [5]钟敏,沈佐锐. Wolbachia在我国广赤眼蜂种群内的感染[J]. 昆虫学报,2004,(6). [6]张帆,孙光芝,李赤,孟昭君,李忠友. 高效寄生亚洲玉米螟赤眼蜂种及品系田间防治效果[J]. 中国生物防治,2004,(4). [7]李元喜. 杀虫剂对赤眼蜂的影响[J]. 中国生物防治,2004,(2). [8]徐秀艳 ,李道顺 ,肖勇. 赤眼蜂生物防治玉米螟的效果与应用[J]. 中国农技推广,2004,(1). [9]李保平,刘小宁. 学习对广赤眼蜂寻找寄主和接受寄主行为的影响[J]. 昆虫天敌,2002,(4). [10]刘小宁,李保平. 新疆棉铃虫赤眼蜂种系筛选—对寄主的选择性[J]. 昆虫天敌,2002,(3). [11]王贵强,JohnE.Laing. 利它素对赤眼蜂寄主搜寻行为的影响(英文)[J]. 黑龙江大学自然科学学报,2002,(3). [12]李正西,沈佐锐. rDNA-ITS2应用于赤眼蜂分子鉴定的研究[J]. 中国农业大学学报,2002,(5). [13]孙光芝,张帆,施祖华,刘宝国,王少华,阮长春. 赤眼蜂寄生亚洲玉米螟的潜能比较[J]. 吉林农业大学学报,2000,(2). [14]孙光芝,阮长春,崔振礼,姜亚伦,张征,施祖华. 温度对赤眼蜂寄生亚洲玉米螟的影响[J]. 吉林农业大学学报,2000,(1). [15]詹根祥,梁广文. 中国赤眼蜂研究和应用的历史与现状[J]. 江西农业学报,1999,(2). [16]王玉玲,肖子清. 中国赤眼蜂研究与应用进展[J]. 中国农学通报,1998,(1). [17]李宏科. 赤眼蜂利用研究概况[J]. 世界农业,1998,(4). [18]王兴林,杨崇珍,张兴. 燕麦枯对环境生物的安全性评价[J]. 农药科学与管理,1997,(1). [19]沈兆鹏. 广赤眼峰防治地中海螟研究其在小麦中寻找寄主的能力[J]. 粮油仓储科技通讯,1996,(5). [20]冀炜,顾新全,魏春玲. 赤眼蜂防治菜粉蝶研究[J]. 西北农业学报,1996,(3). [21]赵琦，韦党扬. 柑桔凤蝶类害虫的两种重要寄生蜂[J]. 江西园艺,1996,(2). [22]王克勤. 应用赤眼蜂防治大豆食心虫的研究[J]. 植物保护,1996,(1). [23]王振营,周大荣,Ｓ．Ａ．Ｈａｓａｎ. 玉米螟赤眼蜂的产卵行为研究[J]. 中国生物防治,1996,(4). [24]王振营，周大荣. 应用赤眼蜂防治玉米螟[J]. 世界农业,1996,(8). [25]李丽英,朱涤芳. 广赤眼蜂滞育诱导中的种内变异及复寄生的作用(英语)[J]. Entomologia Sinica,1995,(4). [26]张家兴,束春娥. 利用赤眼蜂防治松毛虫[J]. 昆虫天敌,1995,(2). [27]徐鞠晖. 虫情简报（一）乐平市棉区斜纹夜蛾暴发及原因浅析[J]. 江西棉花,1995,(4). [28]王振营，周大荣,. 几种赤眼蜂品系对欧洲玉米螟卵寄生选择性比较[J]. 植物保护,1995,(6). [29]殷永升，常金玉，王言贵，孙国机，裴向前. 棉铃虫核型多角体病毒防治棉铃虫的研究[J]. 中国棉花,1995,(1). [30]韩诗畴,陈巧贤,李丽英. 赤眼蜂体外培育产卵增效剂的研究(英语)[J]. Entomologia Sinica,1994,(4). [31]霍绍棠，王炜，薛增召. 三种赤眼蜂酯酶同工酶的比较研究[J]. 西北农业学报,1994,(1). [32]黄寿山,戴志一,吴达璋,王春安. 赤眼蜂寄主选择性及其机理研究(Ⅰ)——3种赤眼蜂在不同寄主上的寄生特性比较[J]. 昆虫天敌,1994,(4). [33]王克勤. 利用赤眼蜂防治大豆食心虫蜂种筛选及应用技术研究[J]. 黑龙江农业科学,1994,(6). [34]?. 全国首家经营天敌及生防制剂的商店开业[J]. 中国生物防治,1993,(1). [35]霍绍棠,杨崇珍,王炜. 几种赤眼蜂对菜粉蝶卵寄生力的比较[J]. 中国生物防治,1991,(1). [36]林晃 ,王寿伦 ,景芳金 ,严毓骅. 苏联赤眼蜂的生产和应用[J]. 世界农业,1990,(9). [37]蔡宁华,秦玉川. 广赤眼蜂生态学特性的研究[J]. 昆虫知识,1990,(6). [38]陆庆光. 非洲赤眼蜂研究概况[J]. 中国生物防治,1990,(4). [39]殷永升,常金玉,郭保成. 晋中粘虫赤眼蜂和广赤眼蜂防治甘蓝夜蛾试验[J]. 中国生物防治,1990,(3). [40]叶正楚. 国外应用赤眼蜂防治农林害虫情况[J]. 中国生物防治,1990,(2). [41]殷永升,常金玉,藉拴贵,赵怀柱,武玉成. 用不同寄主卵繁殖赤眼蜂防治甘蓝害虫效果比较[J]. 中国生物防治,1989,(2). [42]赵洪有. 通化地区甘蓝夜蛾寄生性天敌调查和应用[J]. 中国生物防治,1988,(2). [43]赵洪有,万莉梅,张伟力,裴德姬. 通化地区菜粉蝶天敌调查初报[J]. 中国生物防治,1986,(1). [44]曹关良,陆文卿,郎所. 六种赤眼蜂酯酶同工酶的比较研究[J]. 中山大学学报(自然科学版),1985,(2). [45]殷永升,常金玉. 赤眼蜂和颗粒体病毒协调防治菜粉蝶[J]. 植物保护,1985,(5). [46]李丽英. 赤眼蜂研究应用新进展[J]. 昆虫知识,1984,(5). [47]胡萃. 中国菜粉蝶寄生昆虫调查[J]. 昆虫学报,1983,(3). [48]?. 北京市利用广赤眼蜂防治菜青虫[J]. 植物保护,1983,(4). [49]齐美玲. 广赤眼蜂的初步观察及利用[J]. 新疆农垦科技,1983,(1). [50]杜家纬,符文俊,丁德诚,邱鸿贵,戴小傑,许少甫. 螟卵啮小蜂产卵行为利它素的分离和化学结构鉴定[J]. 科学通报,1981,(18). [51]邬恤民. 昆虫的利它信息素及其作用[J]. 植物保护,1981,(5). [52]殷永升,常金玉. 广赤眼蜂生物学特性及其利用的初步研究[J]. 昆虫知识,1980,(6). [53]何俊华. 寄生蜂怎样寻找寄主[J]. 昆虫知识,1980,(2). [54]?. 利用赤眼蜂防治松毛虫技术概要[J]. 浙江林业科技,1972,(3). [55]?. 利用广赤眼蜂防治玉米螟[J]. 昆虫知识,1974,(3). [56]夏松云. 赤眼蜂的繁殖与利用[J]. 昆虫知识,1958,(1). [57]王平远. 松毛虫黑卵蜂大量繁殖及散放的研究[J]. 昆虫学报,1961,(Z1). [58]王敏慧. 赤眼蜂的种下类型问题[J]. 昆虫知识,1977,(6). [59]王敏慧. 国外应用赤眼蜂防治害虫概况[J]. 昆虫知识,1978,(4). [60]?. 纸制繁蜂箱简介[J]. 昆虫知识,1975,(3). [61]杨榅,叶增芳,郭景阳. 呼和浩特地区广赤眼蜂的初步观察[J]. 昆虫知识,1966,(2). [62]?. 诱导赤眼蜂寻找寄主卵的激素[J]. 昆虫知识,1975,(1). [63]王敏慧. 应用赤眼蜂防治害虫的一些问题[J]. 昆虫学报,1978,(4). [64]庞雄飞,陈泰鲁. 中国的赤眼蜂属Trichogramma记述[J]. 昆虫学报,1974,(4). [65]陆文卿,郎所,谢中能,张月华. 赤眼蜂的产卵行为[J]. 昆虫学报,1979,(3)."	"Trichogramma evanescens Westwood"	"td00616"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/广赤眼蜂.jpg"
"617"	"捕食性天敌"	"0"	"棉花"	"果马蜂"	"0"	"陕西、甘肃、云南、四川、广东、广西"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"马蜂科"	"雌蜂：体长约17毫米，体较光滑。额黄色，前单眼周围黑色，后单眼处有1弧形黑斑，颅顶及颊部黄色。触角支角突、柄节、鞭节棕色。唇基黄色，端部中央有角状突起。上颚黄色，3齿黑色。前胸背板前缘领状突起，黄色，两侧各有1棕色带。中胸背板中间纵线黑色，两侧各有2条黄纵带。小盾片、后小盾片、中胸侧板、后胸侧板均黄色，各骨片相接处黑色。并胸腹节黄色，中央沟处黑色，两侧各有1棕色带。足黄色，爪光滑无齿。腹部各节背、腹板均暗黄色，近中部处各有1凹形棕色横纹，但第一节腹板和第六节背腹板无棕色纹。 雄蜂：腹部7节。"	"0"	"Polistes olivaceus (DeGeer)"	"td00617"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/果马蜂.jpg"
"618"	"捕食性天敌"	"0"	"棉花"	"黑盾胡蜂"	"0"	"河北、陕西、四川、浙江、福建、广东、广西"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"胡蜂科"	"雌蜂：体长21毫米。头较胸窄，两触角窝间隆起，黄色，额与颅顶黑色，布刻点，有棕色长毛。唇基端部有2个钝圆齿突。触角柄节背部黑色，腹面淡黄色，鞭节背面黑色，腹面锈色。前胸背板中部隆起，黄色，中胸背板黑色，小盾片黄色。后小盾片五边形，端部中央有角状突起。并胸腹节与小盾片相邻处黑色，余黄色，形成“Y”形纹。前、后胸侧板、翅基片、足黄色。腹部除第一节基柄处和第二节基部黑色外，余黄色；第3-5背板中部两侧各有1棕色小斑。 雄虫：体长24毫米。唇基无明显突起的2个齿。腹部7节。"	"[1]孙哲贤. 山区蜂场胡蜂危害不容忽视[J]. 养蜂科技,2004,(5). [2]谭垦,余玉生,刘意秋,周丹银,和绍禹. 胡蜂与蜜蜂的防御行为研究[J]. 云南农业大学学报,2004,(5). [3]陈勇,童迅. 黑盾胡蜂单母建群习性的观察[J]. 昆虫知识,2004,(3). [4]周熹. 胡蜂的危害及防治[J]. 中国养蜂,1999,(5). [5]李建军,胡晓帆. 危害云南养蜂业的胡蜂种类[J]. 云南农业科技,1999,(5). [6]朱喜成. 山区蜜蜂的敌害及其防除[J]. 湖南农业,1998,(11). [7]张立卿，范青海. 几种胡蜂危害蜜蜂的习性[J]. 中国养蜂,1994,(4)."	"Vespa bicolor Fabricius"	"td00618"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黑盾胡蜂.jpg"
"619"	"捕食性天敌"	"0"	"棉花"	"黑尾胡蜂"	"0"	"黑龙江、辽宁、河北、四川、湖南、浙江、江西、广东、广西、云南、贵州、福建、台湾"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"胡蜂科"	"雌蜂：体长24-36毫米。单眼区略呈黑色外，余呈桔黄色。唇基隆起，端部隆起呈2齿状。前胸背板前缘平截，除两侧下角黑色外余呈棕色。中胸背板有1细隆线，黑色，前缘中央两侧各有1棕色条状斑。小盾片矩形，棕黄色。并胸腹节中央有1纵沟，黑色。中、后胸侧板黑色。3对足基节、转节黑色，腿节棕色，仅内侧基部略呈黑色，胫节棕色，背面有1黄色纵带；中足腿节黑色，后足腿节基半部黑色，余棕色。腹部第一、二节背板、第二节腹板基半部、第3-6节腹板黑色，余棕色。 雄蜂：体长32毫米。各足基节外侧棕色。胸部棕色斑纹较多。腹部7节。"	"[1]董大志,王云珍. 凹纹胡蜂与黑尾胡蜂生物学初步研究(膜翅目:胡蜂科)[J]. 动物学研究,1989,(2). [2]王云珍,董大志,陆源,王达瑞,韩登宝. 凹纹胡蜂与黑尾胡蜂蛋白氨基酸分析研究[J]. 动物学研究,1988,(2)."	"Vespa ducalis Smith"	"td00619"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黑尾胡蜂.jpg"
"620"	"捕食性天敌"	"0"	"棉花"	"黑胸胡蜂"	"0"	"浙江、江西、福建、四川、云南、贵州、西藏、广西、广东"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"胡蜂科"	"雌蜂：体长约22毫米。体黑褐色，密布刻点和毛。头狭于胸。头顶、上颊、后头黑色，下颊黄褐色；触角窝上方黑色；两触角窝间黄褐色，唇基黄褐色，有2个叶状突起胸部黑色，两肩角明显。中胸背板两侧各有1条纵线。小盾片中央，有1纵沟。前足腿节末端背面和胫节内侧及跗节黄褐色，余黑色。中、后足除跗节黄褐色外，余黑色。腹部第1-3节背板除后缘有黄褐色狭边外，余黑色。第四节背板褐色，中央有1三角形黑斑，两侧有1黑色小斑，第5-6背板暗褐色，基部两侧黑色。 雄蜂：腹部7节。"	"0"	"Vespa nigrithorax Buysson"	"td00620"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黑胸胡蜂.jpg"
"621"	"捕食性天敌"	"0"	"棉花"	"红脚泥蜂"	"0"	"山东、江苏、安徽、江西、浙江、福建、四川、广东、广西、云南、台湾"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"泥蜂科"	"雌蜂：体长18-30毫米，黑色。触角柄节、梗节、腿节、胫节、跗节第1-3节、腹柄、腹基节红褐色，腹部其余各节黑色，具蓝色光泽，腹基上方或多或少黑色。头、足及腹部光滑，有光泽。翅外绿色较深。前胸、中胸前部，并胸腹节两则具横纹，小盾片、后小盾片具明显纵皱、并胸腹节中央小区三角形，具精细网状纹。 雄蜂：体长23-27毫米。头部及胸部被银白色长毛。各足及腹部密被银白色绒毛。触角柄节、梗节、各足和腹板(仅下部微带红色外)均为黑色。"	"0"	"Amntophila atripes Smith"	"td00621"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/红脚泥蜂.jpg"
"622"	"捕食性天敌"	"0"	"棉花"	"红腰泥蜂"	"0"	"河北"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"泥蜂科"	"雌蜂：体长20-25毫米。体黑色，腹部蓝色，腹柄第二节的后半部和腹部第一节全部赤褐色。翅灰褐色，翅脉黑褐色。头部和胸部多灰褐色长毛和短毛。足有银白色微毛，后足胫节和第一跗节的内面密生褐色短毛。胸部密布刻点。 雄蜂：体长18-20毫米。腹柄第二节的下半部略带赤褐色，腹部第一节赤褐色，背面中央有黑色纵纹。颜面多微毛，呈银白色。"	"0"	"Ammophild aemulans Kohr"	"td00622"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/红腰泥蜂.jpg"
"623"	"捕食性天敌"	"0"	"棉花"	"黄边胡蜂"	"0"	"黑龙江、辽宁、河北、陕西、山东、山西、浙江、江西、四川、甘肃、云南、福建、江苏、河南、广西"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"胡蜂科"	"雌蜂：体长22-30毫米。头部除额部色深外，全呈桔黄色。两触角窝之间三角形平面隆起。唇基桔色，基部边缘呈黑色，端部呈2齿状突。上颚下半部有3齿，上下部有1齿。前胸背板仅下角呈黑色。中胸背板全黑色，中央有1条棕色纵带。小盾片矩形，棕色。并胸腹节全棕色。中、后胸侧板和翅基片棕色。前足基节前缘棕色，后缘及转节深棕色。腹部第一节背板前截面棕色，背面深棕色，端缘有窄黄色带，腹板深棕色。第二节背板深棕色，端部沿边缘有黄棕色横带。第3-5背板基半部深棕色，端半部有棕黄横带。 雄虫：体长25毫米。唇基端部无齿。腹部7节。"	"0"	"Vespa crabro Linnaeus"	"td00623"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黄边胡蜂.jpg"
"624"	"捕食性天敌"	"棉铃虫"	"棉花"	"黄唇蜾蠃"	"(1)年生活史和历期：黄唇蜾赢在浙江杭州地区一年发生2个世代。以预蛹期越冬，到翌年5月下旬开始化蛹，6月中、下旬羽化为成虫，经过2周左右补充营养，才能产卵。雌虫子7月上、中旬产卵，卵期2-3天，幼虫期8-9天，前蛹期3-5天，蛹期10-12天。第一代共需23-29天。第一代成虫于8月中、下旬产卵，于9月下旬发育到预蛹期，开始滞育和越冬。 (2)筑巢和繁殖：雌蜂和雄蜂在晴天飞到田间进行交配。经过十余天的补充营养，待卵发育成熟后，就寻找适宜的场所产卵。若条件适宜，则先在竹管的深底产1粒卵挂在竹管上壁，产好后立即爬出，飞到田间捕捉食物，每粒卵下平均放15条左右棉铃虫等鳞翅目幼虫。达到上述数目后，就飞到附遍水沟处衔稀泥团来封闭蜂室，完成第一个蜂室后就做第二个蜂室。一支14厘米长的竹管，一般可做3-5个蜂室。每只雌蜂一天可做1.50-2.50支竹管，每天大约能产6-12粒卵。 幼虫孵化后，便落在猎物堆中，不久便能取食。前三天食量不大，第四天食量猛增，体躯发育很快。该蜂幼虫有互相残杀习性。一个蜂室只能发育成1头蜂，如果一个蜂室有2条幼虫，则较大的个体能将较小的个体吃掉。幼虫停止发育后1-2天体躯渐变为扁平，进入预蛹期。成蜂羽化后，在室内停留1-2天才咬破土室而出。"	"浙江、江苏、河北、江西、山东"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"蜾蠃蜂科"	"雌蜂：体长17-23毫米。体黄褐到赤褐色，具黑色斑纹。头部黄褐色，额区有1倒铁锚形黑斑。触角12节。唇基黄色。前胸背板深黄色。中胸盾片黄色，奄类似双“s”形黑斑。中胸赤褐色，枣央有1深褐纵纹。小盾片三角形，亦褐色。前胸腹板宽大，中间有凹陷。足棕色，后足胫节末端具一小齿和小距，跗节5节。腹部背西可见6节，各节前部均有黑色斑纹。腹末有产卵器和螫器。 雄蜂：体长12-21毫米。头部多黑色斑纹，额区前下方有黄色三角形斑，单眼域有黄色“八”字形纹。复眼内缘与额区相接处，有黄色条纹。前胸背板黄色，胸部腹面均黑色。腹部7节，除第一节黑色环纹占1/3外，其余各节超过大半。腹末具阳茎及2根阳基腹片。 卵：长卵形，长约3.50毫米左右；宽约1.20毫米左右。淡褐色，端部有1根约1毫米长的端丝，悬挂在蜂室的上壁。 幼虫：幼虫无足。初孵幼虫体长2.20毫米左右。老熟幼虫长达18-22毫米。体呈乳白色，光滑无毛，体躯两端向下弯曲，头部小，正面看头顶及两侧均为黄褐色。"	"0"	"Rhynchium bruneum Fabricius"	"td00624"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黄唇蜾蠃.jpg"
"625"	"寄生性天敌"	"棉褐带卷蛾"	"棉花"	"黄盾凸脸姬蜂"	"0"	"云南、浙江、江苏、四川"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"姬蜂科"	"雌蜂：前翅长5.50毫米.体黑色。颜面和唇基完全愈合，强度圆突状隆起。颜面上缘在两触角窝基部之间呈三角形突起。翅无小翅室。肘间横脉在第二回脉基方约为本身长的1.20倍。后小脉在下方0.20处截断。后胸侧板一般光滑无刻点。并胸腹节分区通常几乎完整，基区与中区常愈合。足粗壮，中足胫节前距一般明显长于后距。第二背板无背纵脊；第三及以后各节折缘相当宽。触角第一鞭节长约为第二节鞭节的1.50倍。翅基片、前胸背板背缘、中胸侧板背缘、小盾片(除基部中央一半褐色或黑色)、后小盾片和足黄色。头顶眼眶处有1三角形黄斑。"	"0"	"Exochus sculellaris Chiu"	"td00625"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黄盾凸脸姬蜂.jpg"
"626"	"寄生性天敌"	"鼎点金钢钻、翠纹金钢钻、埃及金钢钻"	"棉花"	"黄褐内茧蜂"	"在我国棉田已知寄生鼎点金钢钻、翠纹金钢钻和埃及金钢钻。雌蜂产卵于寄主幼虫体内，蜂幼虫老熟后即在寄主体内结茧化蛹。致使寄主幼虫体躯中段僵硬隆起，头尾萎缩。羽化孔在寄主腹部第6-8节处背面。单寄生。"	"湖北、江苏、四川、云南、江西"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"茧蜂科"	"雌蜂：体长5毫米，体黄褐色。头部具刻点，在复眼之后弧形收窄。复眼内缘明显内凹。上颊相当狭窄，长约为复眼宽度的1/3。颜面上方具短中纵隆线。颚眼距与上颚基部宽度相等。前口窝小，触角丝状，33-36节，与体等长或稍长，端部色较暗。前胸背板具明显刻条。中胸略具皱状刻点。盾纵沟明显。并胸腹节具不规则网状细皱，有中纵脊。第二肘室梯形，向外方收窄，后翅径室在中央稍弯曲，向末端扩大。后足胫节距长约为基跗节的1/3。腹长超过头、胸部之和。第一背板长度等于或稍短于后缘宽度，其余各节宽均明显大于长。第一、二背板全部及第三背板基半或大部具纵行刻条，有明显中纵脊。 雄蜂：第一背板长度稍长于后缘宽度；第二背板宽稍大于长。"	"0"	"Rogas tesloceus (Spinola)"	"td00626"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黄褐内茧蜂.jpg"
"627"	"寄生性天敌"	"红铃虫、棉小造桥虫、小地老虎"	"棉花"	"黄色白茧蜂"	"0"	"山西、上海、安徽、江苏、浙江、台湾"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"茧蜂科"	"成虫体长7-9毫米。触角暗褐色。翅痣暗褐色，小脉约从第一盘室中央伸出。并胸腹节中央细横脊的两端各有1明显小齿。其它特征与食心虫白茧蜂相同。"	"0"	"Phanerotoma flava Ashmead"	"td00627"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黄色白茧蜂.jpg"
"628"	"捕食性天敌"	"棉铃虫、棉小造桥虫"	"棉花"	"黄条蜾蠃"	"(1)年生活史与历期：黄条蜾蠃在湖北省江汉平原棉区以预蛹越冬。翌年5月中旬开始化蛹，6月上旬羽化为成虫，越冬代成虫于6月下旬开始产卵，7月上旬达到产卵盛期。卵经2-3天孵化为幼虫，幼虫约经9天左右开始化蛹。蛹期12-13天，羽化为第一代成虫。第一代成虫于8月中旬开始产卵，9月中旬幼虫老熟并进入预蛹阶段进行越冬，全年发生二代。 (2)筑巢与产卵：交配后的雌蜂，一般经10-15天补充营养之后才能产卵。产卵前，雌蜂首先四处寻找产卵场所，当寻找到竹杆，芦苇杆等适宜的产卵场之后，首先在节苞下面2厘米处钻一个直径6-7毫米的圆孔，然后清洁管道2-3天后便产下1粒卵，悬在靠近管底的侧壁上。产完卵后即爬出到管口停息片刻再飞向田间，猎获棉铃虫、棉小造桥虫等鳞翅目幼虫为自己的子代准备食物。 蜂把获猎的食物放在竹管的底部，达到一定数量后，便飞到塘边衔泥，在其管的上方一定距离沿管壁进行封闭，即完成一个仓室。 以后雌蜂又在管壁上产下第二粒卵，再去猎获幼虫的食物，达到一定数量再封闭完成第二个仓室。这棒，在一个竹筒内可做10个左右仓室，一般5-7个(视管的长度而定)，最后用泥封闭。再去寻找另外产卵场所。当要下雨时，可提前将管口封着，一般3-4天可做一筒，一头雌蜂一生可做20-30个仓室。 (3)活动与捕食；成蜂一般晴天活动频繁，雨天不活动。以上午8-10时和下午16-19时活动为甚。该蜂寻找害虫能力很强，当飞到棉田后，能逐株、逐枝进行搜索，当发现棉铃虫等鳞翅目幼虫后，即用前足把幼虫抓着，再把腹末弯向幼虫的胴部。伸出螫针刺入虫体，幼虫被刺后，很快失去爬行能力，呈现昏迷状态。成蜂把昏迷的幼虫衔到仓室，稍停片刻又飞出捕捉，一般情况下10-20分钟可捕捉1头棉铃虫等幼虫。每个仓室可放棉铃虫等幼虫15-25头，虫子的多少，因虫体的大小而定。虫子大的数量就少；虫子小的，数量就多。蜂幼刚好把虫子吃完，即完成发育。挂在管壁上的蜂卵2-3天后，自卵壳下方破裂，落入棉铃虫等幼虫堆中开始取食和发育。一般7-10天把食饵食尽后即老熟化蛹。蜂体的大小与食饵的多少关系很大，从没有发现有剩余的食饵，若食饵多，则子代蜂的个体大。主要捕食棉铃虫3-4龄幼虫，初孵幼虫则很少捕食。"	"湖北"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"蜾蠃蜂科"	"雌蜂：体长16-22毫米；雄蜂体长10-20毫米。体粗壮呈黑褐色，光泽较暗。头部额区下方有三角形褐色斑纹，步足黑褐色。 卵：长卵形，长约3毫米左右，白色。悬挂于竹管的壁上。 幼虫：白色，无足，初孵幼虫体长2毫米左右，一星期后可达20毫米左右。头部小，头部和胴部向下弯曲。 蛹：体长15毫米左右。初化蛹淡黄色，以后逐渐变为黑褐色。"	"0"	"Rhynchium flavlinealus Smith"	"td00628"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黄条蜾蠃.jpg"
"629"	"寄生性天敌"	"0"	"棉花"	"黄星长脚马蜂"	"0"	"湖北、上海、江苏、四川"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"马蜂科"	"雌蜂体长15毫米左右，黑色。触角赤褐色，第二鞭节以下背面黑色。颊、后头、颜面下部赤褐色。唇基心脏形，黄褐色。前胸及其后缘1横线、肩板下方1纹、后胸背板上2纹、并胸腹节上2绞(此2纹常消失)均黄褐色。前胸背板前半部、肩板、小盾片、翅及足赤褐色。足基节、转节、腿节下面及跗节侧面具2黄纹。胸部有刻点散布，中胸侧板接合线和并胸腹节具多数横皱。"	"0"	"Polistes mandarinus Saussure"	"td00629"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黄星长脚马蜂.jpg"
"630"	"寄生性天敌"	"0"	"棉花"	"黄腰胡蜂"	"0"	"浙江、安徽、广东、广西、福建、台湾"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"胡蜂科"	"雌蜂：体长约20毫米。密布细刻点，头胸部有棕黑色细毛。唇基部与额间有黑色横带，两侧缘黑色，前缘棕黑色，有2个叶状突起。前胸背板两肩角明显，两下角黑色。中胸背板黑色，有1中纵线。胸腹节黑色，各足棕黑色。腹部6节，长卵圆形，第一节背板黄色，基部和腹部棕黄色，第二节背板黄色，腹板棕黄色，第3-6节背板和腹板均黑色。 雄蜂；头胸部色较黑褐。腹部7节。"	"[1]孙哲贤. 山区蜂场胡蜂危害不容忽视[J]. 养蜂科技,2004,(5). [2]陈勇，孙希达. 黄腰胡蜂生活习性及其利用的初步研究[J]. 杭州师范学院学报(社会科学版),1996,(6). [3]张立卿，范青海. 几种胡蜂危害蜜蜂的习性[J]. 中国养蜂,1994,(4)."	"Vespa affinis (Linnaeus)"	"td00630"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黄腰胡蜂.jpg"
"631"	"捕食性天敌"	"0"	"棉花"	"黄腰泥蜂"	"0"	"河北、河南、四川"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"泥蜂科"	"雌蜂：体长20-28毫米，黑色。触角柄节的前端、前胸背板上的2点、后胸背板上的1横线、中胸侧板上的1纹、前足及中足腿节、后足转节、腿节及胫节基半部和第一跗节及腹柄等为黄色。头、胸部刻点多，并胸腹节多横纹，腹部平滑。头胸部及尾端有短毛。翅黄褐色，翅端有灰色斑，翅脉黑色。腹柄细长。 雄蜂：体略小，其它特征与雌蜂同。"	"0"	"Sceliphuron tubifex Latreille"	"td00631"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黄腰泥蜂.jpg"
"632"	"寄生性天敌"	"棉蚜"	"棉花"	"黄足蚜小蜂"	"目前已知只寄生初龄棉蚜。被寄生的棉蚜尸僵黑色，有光泽。该蜂在陕西省春夏季幼虫期约5天，预蛹期2天，蛹期6天，每代历期共12-14天。 雌蜂繁殖力强，雌蜂一生可产卵500粒以上。在寄主条件充沛时，每雌可寄生幼蚜约260头。但在田间情况下只寄生30-74头。越冬幼虫在僵蚜体内越冬，翌年4月底羽化。"	"陕西、上海"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"蚜小蜂科"	"成虫体长约1毫米。头黑色，体黄褐色，触角与足鲜黄色。前、后翅脉退化，仅有1道线形肘脉。触角膝状，8节。转节2节。前胸背板可达翅基片，中胸三角片前端前伸，超过翅基联线。腹部无中褶，腹宽无柄，有胸腹侧片。跗节4节。体表没有金属光泽。"	"0"	"Aphelinus flavipes Kardjumov"	"td00632"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黄足蚜小蜂.jpg"
"633"	"寄生性天敌"	"玉米螟"	"棉花、玉米"	"脊腿姬蜂"	"0"	"河南、江苏、云南"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"姬蜂科"	"成蜂体长约13毫米，体黄褐色，有光泽。单眼座、后头黑色。上颚齿端黑褐包。触角赤褐色。前胸侧方中央、中胸盾片中央纵带及后缘、中胸侧板及腹扳大部分、后盾片两侧、并胸腹节基部黑色。中、后足腿节下面有黑褐色斑纹，后足基节外侧有黑纹。翅痣及缘脉黄色，余黑褐色。腹部第一节背板中央大部，第2-5节背板基部黑色，产卵管鞘黑色。并胸腹节光滑.中区长方形.各爪都有1根与爪等长的匙状鬃。后足腿节端半下方有脊生成一钝齿。腹部光滑。产卵管鞘稍短于腹长之半。"	"0"	"Theronia atalantae gestator (Thunberg)"	"td00633"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/脊腿姬蜂.jpg"
"634"	"捕食性天敌"	"0"	"棉花"	"家马蜂"	"0"	"河北"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"马蜂科"	"雌蜂；体长约21毫米。头与胸宽相等，两触角窝间和窝之下各有1黑色横带，其余橙色，头后缘黑色。触角各节橙色。唇基、上颚橙色。上颚端部4齿黑色。前胸背板下部黑色。中胸背板黑色，中部有2条橙色纵带，两侧各有1条短斑。小唇片橙色。并胸腹节黑色。中胸侧板黑色，上部、下部各有1黄斑。后胸侧板黑色。翅基片棕色。各足基、转节黑色，其余及胫节、跗节橙色。中足腿节一半黑色，端部及胫节、跗节橙色。后足腿节黑色，仅端部橙色。跗节黑色。腹部第一节背板黑色，仅中部两侧各有1黄斑，腹板黑色。第2-5节背腹扳除端部边缘黄色，中部两侧各有1黄色圆斑外，均黑色。第六节背、腹板黄色。 雄蜂：体长约23毫米。唇基黄色。前、中足基节前缘黄色。腹部7节。"	"0"	"Polistes jadaigae Dalla"	"td00634"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/家马蜂.jpg"
"635"	"寄生性天敌"	"棉大卷叶螟"	"棉花"	"间条顶姬蜂"	"0"	"四川、云南"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"姬蜂科"	"雌蜂：体长9-12毫米；前翅长7-9毫米；产卵管鞘长5.50-7毫米。体黑色。颜面、触角窝侧方眼眶、柄节下方、上颚(除端部)、前胸背板背缘、翅基片、翅基下脊、沿中胸后侧片、小盾片和后小盾片均黄色。前中足大部分黄色.仅腿节背面红黄色；后足红黄包，端跗节黑褐色；第一背板稍红色.端缘黄色：第2-4背板基半或2/3和端横带黑色，之间黄色；自第六节背板基部0.75处黑色.端部0.25处黄色。中胸盾片具细毛点.侧板光亮；小盾片和后小盾片刻点。小翅室近于有柄，三角形，受纳第二回脉在端部稍前方；小脉与基脉相连；后小脉在下方0.30处曲折。腹部各节背板有宽的黑带和黄带，故名“间条”。 雄蜂：体长6-8毫米，前翅长5-6毫米。唇基黄色，平坦。腹部各节背板黑带更宽，末节背完全黑色。"	"0"	"Acropimpla hapaliae (Rao)"	"td00635"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/间条顶姬蜂.jpg"
"636"	"捕食性天敌"	"棉铃虫、棉小造桥虫"	"棉花"	"角马蜂"	"(1)筑巢：角马蜂在山西省运城地区于3月越冬雌蜂开始散团，4月开始建巢产卵。在中条山地区，蜂巢多筑在阳坡、近水山谷中的低矮植物上或石洞内。每头雌蜂自建一巢，即为当年本巢上的后蜂。筑巢时则以上颚咬下植物纤维部分并咀嚼成浆状，携回巢中用触角、前足和上颚营造巢室，巢室均呈六角形，建巢初期的任务由后蜂完成，待工蜂出现后，就由工蜂来完成。 (2)繁殖与寿命：角马蜂在山西运城地区一年发生一代。早春开始筑巢的后蜂，边筑巢边产卵，卵为受精卵，其发育为雌性工蜂。后蜂有3次产卵高峰：分别于6月上旬、7月上旬及8月中旬。全年仅于8月中旬后期出现雄蜂，其余均为雌性工蜂。在8月中旬后期雄蜂约占蜂数的2/3。其主要任务与雌蜂进行交配，同巢或异巢的雄、雌蜂均可进行交配。秋后雄蜂死亡，寿命约3个月。后蜂寿命可达一年。8月中旬后期发育的雌蜂与雄蜂交配后，于9月下旬至10月上旬离巢，寻找避风、温暖的隐蔽场所抱团越冬。d月中旬产的第一批卵，6月上旬大批羽化；6月上旬产的卵。到7月上旬即可羽化。 (3)捕食：据李铁生等观察(1984)，角马蜂捕食时并不用螫针将害虫先行蜇刺，而是逐棵棉株飞行搜索时，一旦发现害虫，即捕去，以足抱握害虫，并以上颚将其体壁咬破，致死。除自食外，还将咀嚼的食物用触角、上颚和前足将其加工成肉团携回巢中，一块块分给幼虫食用。每头角马蜂每天平均可食棉铃虫2-3龄幼虫6.20头；棉小造桥虫2-3龄幼虫4.40头。"	"吉林、内蒙古、河北、新疆、甘肃、山西、江苏、浙江、安徽、福建、贵州"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"马蜂科"	"雌蜂：体长约12毫米。两触角窝之间有弯曲黄色横带，两复眼内缘下侧各有1黄斑，余黑色。颊黑色，下端有1黄斑。触角柄节和梗节背面黑色，腹面黄棕色。唇基黄色，中央有1黑斑，上颚中间黄色，周缘黑色，前胸背板与中胸背板连接处为黄斑，余黑色。小盾片黄色，中央黑色，并胸腹节两侧各有1黄纵斑，余黑色。中胸侧板黑色，上端有1黑斑。后胸侧板全黑色。翅基后黄色。3对足基、转及腿节基部黑色，各足腿节大部分及其余各节均棕色。腹部第一节背板沿边缘及两侧黄色，余黑色。第二节背板黑色，两侧各有1黄斑，沿端部边缘有1黄色横架。第2-5节腹板及第3-5节背板黑色，仅端部边缘有1黄色横带。第六节背、腹板黑色。 雄蜂：体长15毫米。颚下半部、复眼后缘、中胸侧板前缘及胸部和腹部腹面全黄色。腹部7节。"	"0"	"Polistes antennalis Perez"	"td00636"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/角马蜂.jpg"
"637"	"寄生性天敌"	"鼎点金钢钻、棉斑实蛾"	"棉花"	"金钢钻大腿小蜂"	"0"	"江西、云南"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"小蜂科"	"雌蜂：体长6-6.20毫米。体黑色，翅基片浅黄色，基部有黑褐色窄条。翅透明或略具昙斑，脉棕褐色。前、中足腿节基部黑色，端部黄色；胫节基部和端部黄色；中部黑褐色；后足腿节黑色，黄色端斑较大，约占腿节全长的1/3；后胫节基部和端部均黄色，中部黑色，约各占1/3；各足跗节黄白色，略带褐色。腹部黑色，绒毛银白色。触角洼长卵形，约占复眼间宽之半；侧缘上部收窄与中单眼相接；柄节略长于第1-4索节之和；笫一索节长略过于宽，其余索节逐渐变宽，末索节横宽，长约为棒节之半。小盾片平坦，后缘延伸翻起。前翅缘脉略短于亚缘脉之半，为后缘脉3倍；后缘脉约为痣脉2倍。后足腿节腹面外缘具11-13小齿。腹部长，在基部1/4处最宽。第一背片光滑，第二背片具刻点。 雄蜂：体长4-4.40毫米。触角柄节短，较第1一4索节之和略短。小盾片端平截，可分二叶。"	"0"	"Brachymeria nosatoi Habu"	"td00637"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/金钢钻大腿小蜂.jpg"
"638"	"寄生性天敌"	"翠纹金钢钻、棉斑实蛾"	"棉花"	"金钢钻驼姬蜂"	"0"	"云南"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"姬蜂科"	"雌蜂：体长8-11毫米；前翅长5.50-7.50毫米。头顶与颊光滑，额具皱状刻条且有1纵脊。前胸前沟缘脊发达。中胸密布刻点，沿盾片边缘有短刻条。小盾片的基部有侧脊。并胸腹节基横脊平直，端横脊前弯，侧突弱。小翅室小，近方形，受纳第二回脉近于外角。腹部第一背板长为宽的1.30倍。产卵管鞘约与后足胫节等长。体黑色。头胸部橙红色或红色。触角第6-9节上面黄白色。额眶、脸眶、翅基片、翅基下脊、小盾片侧脊、腹部第一节背板端部、第5-8节背板中央黄色。 雄蜂：唇基、前胸背板上缘、有时颜面中央、有时颈部、有时小盾片后方、第二、四节背板端部均黄色。"	"0"	"Goryphus nursei (Cameron)"	"td00638"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/金钢钻驼姬蜂.jpg"
"639"	"寄生性天敌"	"翠纹金钢钻"	"棉花"	"金钢钻窄径茧蜂"	"0"	"云南"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"茧蜂科"	"雌蜂体长5-5.50毫米，额光滑，中央有“V”形脊，脊两侧呈皿状凹陷。触角与前翅约等长，较粗壮。颜面和唇基满布细刻点和毛，唇基端缘微凹。胸部密布细刻点和短毛。盾纵沟深，内具短横脊，在后方1/3处合拢。小盾片前凹深，两具3条纵脊。小盾片光滑无侧脊，后方有具微细刻点的小片，片之侧为光滑宽带。后胸侧板和并胸腹节均密布网状皱纹和长毛。前翅第二肘室小，三角形，其上有柄，径室很窄，径脉直。后足胫节长距为基跗节长的0.45倍。腹部光亮，长卵形。头部、并胸腹节及腹部黑色，胸部大部赤黄色，腹部腹面基部3/5淡黄色。颜面和唇基有时有1红斑。胸部大体赤黄色，并胸腹节及腹部黑色，腹基部3/5淡黄色。前足基节及腿节和中、后足棕色至黑褐色，距白色。"	"0"	"Agathis fabiae (Nixon)"	"td00639"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/金钢钻窄径茧蜂.jpg"
"640"	"捕食性天敌"	"0"	"棉花"	"金环胡蜂"	"0"	"湖北、湖南、江苏、浙江、四川、广西、江西、福建"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"胡蜂科"	"雌蜂。体长30-40毫米。头窄于胸。头部桔黄色，后头边缘有棕色毛。每个单跟周围呈黑色。触角支角突深棕色，柄节棕黄色，鞭节黑色。唇基桔黄色，端部两侧有齿状突。前胸背板翦缘两侧黄色，余黑褐色，但个体之间有变异。小盾片矩形，黑褐色或棕色。后小盾片五边形，黑褐色。并胸腹节黑褐色。中，后胸侧板黑褐色。足黑褐色。腹部除第六节背、腹板全呈橙色外，其余各节背板均为棕黄色与黑褐色相间。第一节腹板全呈黑褐色。第2-5节腹板黑褐色，仅端部有1棕色窄带。第一节背板与第二节背板两端橙色，中间黑褐色。第3-5节背板仅于端部边缘为橙色，基部为黑褐色。各节均光滑。 雄蜂：体长约34毫米。棕色毛较密，体上有棕色斑。腹部7节。"	"[1]孙哲贤. 山区蜂场胡蜂危害不容忽视[J]. 养蜂科技,2004,(5). [2]黄少康. 金环胡蜂及其洞穴内其他节肢动物研究初报[J]. 福建农业大学学报,2001,(1). [3]戴晓龙. 药用胡蜂的人工养殖[J]. 农村养殖技术,2000,(10). [4]周熹. 胡蜂的危害及防治[J]. 中国养蜂,1999,(5). [5]蔡政,陈静芳,蔡跃旋. 药用胡蜂的人工养殖(二)[J]. 河南农业,1998,(9). [6]宁仲根. 保护利用胡蜂资源[J]. 福建农业,1996,(11). [7]宁仲根. 金环胡蜂的生活习性及防除方法[J]. 养蜂科技,1996,(4). [8]张立卿，范青海. 几种胡蜂危害蜜蜂的习性[J]. 中国养蜂,1994,(4)."	"Vespa mandarinia Smith"	"td00640"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/金环胡蜂.jpg"
"641"	"捕食性天敌"	"0"	"棉花"	"蓝玻璃泥蜂"	"0"	"河北、河南"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"泥蜂科"	"雌蜂：体长18-20毫米，体黑色，具青蓝色光泽。唇基及颜面基部密生银白短毛。触角鞭节黑蓝色，柄节及梗节青蓝色。头、胸部有刻点，密布灰白色短毛。胸部较长，前胸和中胸背板有1相通的中央纵沟。并胸腹节多横纹。翅暗褐色，有紫色闪光，翅脉黑色。足基部大部分青蓝色，胫节以下黑蓝色。腹部卵形，腹柄略呈弓形，有毛。 雄蜂：体较雌蜂小，其它特征与雌蜂同。"	"0"	"Sceliphuron inflexum Sickmann"	"td00641"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/蓝玻璃泥蜂.jpg"
"642"	"寄生性天敌"	"棉蚜"	"棉花"	"棉刺蚜茧蜂"	"(1)历期：在不同恒温条件下各虫态的发育历期是：在20℃时，从接蜂到化“僵蚜”需8-10天，从化“僵蚜”到出蜂Z-9天。完成一个世代平均16天。在24℃时，幼虫期6-7天，蛹期6-7天。完成一个世代12天。在30℃时，幼虫期4天，蛹期3—4天，完成一个世代8天。 在30℃恒温条件下，产卵后48-67小时进入一龄，67-76小时进入二龄，74-90小时进入三龄，88-93小时进入四龄，98-113小时开始化“僵蚜”，118-132小时排便，122-137小时为预蛹期，146-158小时进入蛹期，176小时羽化(旋达三，1984)。 该蜂发育起点温度为8℃；有效积温为187日度。 (2)寄生：从总体上看，棉刺蚜茧蜂无论在田间或室内试验，最喜寄生第三，四龄的若蚜。一龄很少寄生。但是，“伏蚜”的各个龄期都喜欢寄生，丽且不论“伏蚜”或“秋蚜”，各个蚜龄的群体中，首先被攻击的是第一、二龄若蚜。秋蚜个体较大，尤其是有翅型若蚜，由于雌蜂的腹突和产卵管鞘张开的角度小于寄主体的厚度，往往因夹不住而产卵失败。即使是幼龄若蚜产卵部位也大多位于胸部和腹部的端部，很少看到在腹部较厚处插入产卵管。所以成蚜和有翅型若蚜的寄生率偏低。 蚜茧蜂攻击蚜虫时。能分泌一种麻醉物质使寄主麻醉。一、二龄若蚜受麻醉后10分钟才开始复苏，新生幼蚜不能复苏而死亡，三、四龄若蚜需2分钟才能复苏。若一、二龄被寄生寄生蚜一般在第三、四龄期延长最后死亡；三龄时被寄生，大部分到四龄或成蚜期死亡，有少部分能产数头幼蚜；因龄期被寄生，寄生蚜达到成蚜后死亡，大多数在死亡前能产幼蚜(施达三，1984)。"	"上海、陕西"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"蚜茧蜂科"	"卵：纺锤形，两端细圆，长约0.09-0.10毫米，中部最宽0.06-0.07毫米。 幼虫：四个龄期韵特征是： 一龄；半透明，可见狭小的前肠和中肠，身体带弯。长约0.50毫米，第二腹节处宽0.05毫米。由头部和13个体节组成，末端有尾突。自第三胸节开始各节后缘有1列后向的细长尖刺，每列约20个左右。尾突上的刺分布在腹面和末端，不规则。头端部尖细，口器偏于腹面有1对骨化的大颚。 二龄：与一龄基本相似，亦具上颚和背刺，但刺的数目比一龄少，同时尾突缩短。体长0.70毫米，第二腹节宽0.15毫米。 三龄。体长1-1.20毫来，宽0.18-0.20毫米。头都大，端部呈平截状，口器位于端部内陷处，无上颚。背刺和尾突全消失。 四龄：体长1.60毫米左右，宽0.40—0.45毫米。头部细小，口器偏于背方，具发达上颚。体表具疣突。第一胸节上的疣突自背区延伸到腹面。气门9对，位于第二胸节和第1-8腹节两侧。"	"0"	"Binodoxys Communis Gahan"	"td00642"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/棉刺蚜茧蜂.jpg"
"643"	"寄生性天敌"	"棉大卷叶虫、棉小卷叶蛾"	"棉花"	"棉大卷叶螟绒茧蜂"	"寄生于棉大卷叶虫1-2龄幼虫体内，也寄生于棉小卷叶蛾幼虫，单寄生，以7-8月发生较多，当棉大卷叶虫1-2龄幼虫分散 卷叶时，此蜂便从卷叶外向内速刺，产卵于寄主幼虫体内，动作非常敏捷。卵孵化后，幼虫取食寄主体液，直到老熟，然后钻出，在寄主体旁结成长而硬的白茧，茧的一端还堆聚着寄主幼虫的粪便。 此蜂对棉大卷叶虫1-2龄幼虫的寄生率一般在10％左右。"	"湖北、江西、江苏"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"茧蜂科"	"成虫：体长2.90-3.30毫米，黑色。触角柄节和梗节棕黄色，柄节末端褐色，鞭节自基至端部为黄褐色至深褐色，倒数第2-5节显著短小。颜面、唇基和颊具网状皱纹，上唇黄色，上颚深褐色，下唇和下颚须黄白色。中胸背板稍膨起。上具网状刻纹。小盾片三角形，刻纹少而浅、平滑有反光。并胸腹节具网状皱纹，有中纵脊和侧脊，中区为一大五边形。翅比体稍长，与触角约相等，基片深褐色，翅痣褐色，其它翅脉黄褐色，翅痣长为宽的2.30倍。径脉第一段长为肘间横脉的2倍，稍短于翅痣的宽度，两脉相连处呈弧形，回脉长为肘间横脉的1.75倍，肘脉第一段的端段长为肘脉第二段的1.83倍，呈棕黄色。前足和中足基部、爪和爪垫褐色，后足基节光滑，黑色(除端部黄褐)，腿节、胫节和第一、二、三、五跗节端部黑色，胫节距一长一短，长距为第一跗节长的1/2。腹部与胸长相等，第一腹节背板长形；传达第二腹节背板的中部，长为宽的1.75倍。 卵：长0.20毫米左右。长椭圆形，白包。 幼虫；幼虫初孵出时白色，后变淡黄绿色，近老熟时体长4.51毫米，宽0.86毫米左右。淡黄褐色，体中有黄褐色颗粒状内容物，尾端具泡状突起，突起一般缩入体内。 蛹：蛹淡黄色，锥形，尾端尖削，长约3.50毫米左右，触角仅达腹的中部。"	"0"	"Apantetes derogatae Watanabe"	"td00643"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/棉大卷叶螟绒茧蜂.jpg"
"644"	"寄生性天敌"	"棉蚜、豆蚜"	"棉花"	"棉短瘤蚜茧蜂"	"(1)历期：棉短瘤蚜茧蜂个体各个发育不同阶段的发育历期与温度关系密切。 (2)年生活史：棉短瘤蚜茧蜂在陕西省于10月底至11月中旬主要在花椒等木本寄主的棉蚜“僵蚜”内以前蛹态越冬。于翌年3月开始羽化。此蜂适应于树木上生态环境，4月底至5月初花椒树上有大量的蜂源，5月中旬进入棉田，由于它耐高温，所以7月底8月中旬在棉田内数量较大。对“伏蚜”有一定的抑制作用。发生代数与棉蚜萤蜂相似。 (3)繁殖：成蜂羽化的时间多集中在早晨5-9时，比棉蚜茧蜂略晚。5时30分至7时，其羽讫寨仅为42.10％；7-9时羽化率为26.30％。在田间观察其羽化率以5-6月较高；8-9月间，因重寄生蜂较多，羽化率仅有25％左右。 羽化后的成蜂，性即成熟，在30分钟之后就可交配。雄蜂活动较差，似有较强的择偶现象。处女雌蜂通常以特殊气味引诱雄蜂前来相遇，互相以触角抚摸，接着雄蜂振动它的翅在雌蜂近旁旋转，跨到雌蜂体背，将腹末向前下方弯曲与雌蜂生殖器官相接。交配持续时间平均34.60秒。 羽化后雌蜂1-1.50小时就可产卵。产卵的情况与棉蚜茧蜂相似，但是，由于棉短瘤蚜茧蜂的腹部末端有2个刺突，产卵时刺突与产卵管鞘可将蚜体夹着，阻止了蚜虫的活动、逃跳和堕落。产卵部位以蚜体腹部1-3节侧面为多。刺产一次约需5-12秒钟，每刺一下，多有1粒卵产出。3-4小时内，可产30-50粒卵。产卵高峰期是在羽化后24小时以内。因此，清晨产卵最多，夜间黑暗时不产卵；中午或日落前，只要供给寄主时，也能大量产卵。单雌繁殖的子代数在47-59头。 该蜂最多发生在树本上，但对棉蚜和豆蚜也有较强喜好性。主要选择2-3龄若蚜产卵，如向成体蚜上产卵寄生时，因成蚜活动常使它惊惶逃跑，不能产卵。"	"陕西、山西、安徽、四川、江苏、上海、台湾"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"蚜茧蜂科"	"雌蜂：黄褐色，体长1.59-1.70毫米。头横形，中胸背板深褐色，有光泽，散生细毛。触角长0.94-1.11毫米，11节，柄节、梗节和第一鞭节黄褐色，第三节以后均为褐色，第一、二鞭节等长，长为宽的2.20-2.50倍。胸部黑褐色，并胸腹节黄褐色，具五边形小室；中胸盾片和小盾片圆滑有光泽，散生毛。腹部第一节黄色，第一、二侧瘤间距较气门处瘦宽为短，第三节以后产卵器鞘向下弯曲，端腹节腹节上有2个向上弯曲的刺突；产卵器鞘的基部1/3呈瘤状膨大。翅痣大，钝兰角形，长为宽的3.20倍；后痣脉比翅痣短，与径脉等长。足黄褐色，前足胫节长度为第一跗节的2.90倍，第一跗节为第二跗节的2.30倍。头褐色，口器黄褐色，触角褐色；柄节、梗节与第一鞭节下部黄色。胸、翅脉、足褐色。腹柄节背片黄色。 雄蜂；体较雌蜂略小，触角13节，长0.94-1.19毫米。"	"0"	"Trioxys rietscheti Mackauer"	"td00644"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/棉短瘤蚜茧蜂.jpg"
"645"	"寄生性天敌"	"红铃虫、棉铃虫、棉大卷叶螟、玉米螟、棉褐带卷蛾"	"棉花"	"棉褐带卷蛾窄径茧蜂"	"在我国棉田已知寄生红铃虫、棉铃虫、棉大卷叶螟、玉米螟、棉褐带卷蛾。雌蜂产卵于寄主幼虫体内。蜂幼虫老熟后，爬出体外结茧化蛹。茧白色，椭圆形，长7-8毫米，经约2毫米。单寄生。"	"浙江、江苏、上海"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"茧蜂科"	"成虫体长约6毫米，黑色。头横形，上颊短，在复眼之后收窄。颜面正常。头顶光滑。触角32节。粗壮，褐至暗褐色。侧单眼间距为单眼直径的2倍。盾纵沟明显，内距短于横脊，在中胸盾片后方1/3处会合。后胸侧板在下半部和并胸腹节均其发达皱纹。后足胫节距不等长，基跗节与其余4节之和等长。前翅径窒窄。第二肘室三角形，其柄，第一、二肘间横脉不直，小脉稍为后叉式。后翅中脉第一段长于第三段，腹部细，与头胸部之和等长。产卵管长，其鞘与胸、腹之和等长。"	"0"	"Agathis Oranae Watanabe"	"td00645"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/棉褐带卷蛾窄径茧蜂.jpg"
"646"	"寄生性天敌"	"棉卷叶螟"	"棉花"	"棉卷叶螟绒茧蜂"	"0"	"湖北、湖南、广西、陕西、四川"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"茧蜂科"	"雌蜂：体长2.60-3毫米，黑色。触角暗红褐色；足除基节、后足腿节端部、胫节端部1/3暗褐色，后足胫节基部色浅，后足跗节深褐色外，其余为深黄色；翅透明，翅基片、翅痣暗褐色，其余脉褐色；腹部第一背板除边缘浅黄色外为黑色，第二背板中域基部深褐色，端部红褐色，第三背板除端部黑色外，全部为黄色。有些个体腹部第二背板和第三背板黑色，后足腿节基部1/4或1/2为黄色。头顶在后单眼之间、复眼边缘有光泽，仅具细小刻点。颜面光滑，头顶和颜面均密布白色长柔毛。触角比体稍短。中胸盾片有光泽及较强刻点，刻点在盾纵沟处呈粗糙皱纹带。小盾片三角形，中部隆起，有稀而粗的刻点。并胸腹节有网状刻点，分脊强，中区大，五边形，基部封闭。径脉第一段与翅痣的宽等长，回脉比径脉第一段稍短，痣后脉为翅痣长的2倍，后翅窄。后足基节光滑，有微细刻点及白色柔毛，胫节内距为后足跗节基节长的1/2，外距为1/3。腹部第一背板长，中部隆起，隆起处有显著皱纹，端部中央有一光滑处；第二背板中域小，两端角尖，中部稍突出，有微细皱纹；第三背板有稀疏模糊刻纹。产卵管鞘和后足腿节等长，有毛部分为后足胫节长的3/4。 茧：单个，纯白色，长5.20毫米，宽1.60毫米，圆筒形。"	"0"	"Apanteles opacus (Ashmead)"	"td00646"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/棉卷叶螟绒茧蜂.jpg"
"647"	"寄生性天敌"	"棉蚜"	"棉花"	"棉蚜茧蜂"	"(1)年生活史：棉蚜茧蜂在陕西关中地区于10-11月以老熟幼虫在夏枯草、花椒树上棉蚜僵尸内越冬。翌年3月中旬前后当气温上升到6℃时开始羽化，4月初，当气温升到9℃时，达到羽化盛期。3月下旬越冬代成虫开始产卵繁殖，每代约需15-19天，多以第三代成蜂进入棉田，截至7月初约可繁殖7-9代。 (2)羽化：成蜂多集中在凌晨5-7时羽化，这段时间的羽化率为昼夜总量的77%，下午很少羽化，夜间基本不羽化。棉田内自然羽化率固季节不同而有差异，一般5月上旬羽化率较高，可达80-100％。5月下旬以后由于重寄生蟑增多，羽化率逐旬减步，6月底7月初羽化率仅为10.90-13.30％。 (3)繁殖：棉蚜茧蜂羽化后性即成熟，稍经体干展翅，整理触角、足、翅及休息等，约20分钟便开始寻找异性进行交配。一天之内以清晨羽化之初交配的最多。雌蜂一生只交配1次，雄蟑有多次交配习性，最多可达26次。雄蜂通常在交配10次以上时，受精率差，子代雄蜂多。因此.在人工大量繁殖时，应尽量控制雄蜂的交配次数。 交配后的雌蜂，接近棉蚜群时，用触角在蚜体群上探测，致使受触蚜群发出了“警报激素”，蚜群全部活动跑开。受触蚜如果龄期等适合对，蜂将腹末的产卵器从体下弯曲到头前部，向蚜体螫刺产卵。刺产一下只需2秒钟左右。一般1蚜只刺产1下，雌蜂连续刺产5-9个蚜后，才稍休息，接着又同样刺产。一小时内总刺产数可达30-50次。每一刺产阶段，除第一头蚜虫外，并不一一用触角探测，而是用产卵管不断向前方试刺。由于刺产时蜂的前足并不把持棉蚜，刺产又快，所以刺产包括着探测与产卵管不牢固在内，一般刺产3次才有一粒卵产出。在棉蚜的腹部腹面后方着卵较多。 根据朱子龙等观察(1981)，棉蚜茧蜂羽化后20-30分钟开始产卵，一直到死亡前20分钟仍可产卵，产卵高峰期在第三和第四天，逐日的产卵率分别是：第一天3.80％，第二天11.10％，第三天36.10％，第四天32.80％，第五天11.10％，第六天6％。产卵可持续140个小时。单雌的总产卵量9-154粒，平均120粒。棉蚜茧蜂雌蜂怀卵量在309粒左右，但是，有绝大部分的卵不能产出，还有些个体不产卵，这种现象在高温季节表现较为明显。 棉蚜茧蜂寄主范围较窄，主要寄生在夏枯草和棉花等低杆作物的棉蚜上，对木本植物寄主如花椒树等，寄生率较低。雌蜂主要选择2-3龄的蚜虫产卵。如向成蚜上产卵寄生时，因成蚜活动常使它惊慌逃跑，不能产卵。"	"湖北、四川、江苏、江西、台湾、陕西、山西、山东、辽宁"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"茧蜂科"	"雌蜂：黄褐色，体长1.90-2.10毫米。头横形，比胸部宽，褐色，圆滑有光泽。触角长0.90-1.10毫米，13节，自柄节至鞭节末端由黄褐色渐变为深褐色。前胸黄褐色，中胸背板和侧板、小盾片、后胸、并胸腹节褐色。中胸盾片、小盾片圆滑有光泽。盾纵沟仅上部深而明显。并胸腹节具五边形小室。翅密被细毛，翅痣长为宽的3.50-4.50倍，翅脉淡褐色；痣后脉为径脉长的2.30倍，没有中间脉和第一径间脉；第二径间脉一般色淡，但明显。中脉仅存第二径间脉下一小段，长仅为第二径间脉的2/5或略长。腹部褐色，腹柄节背板、第二，三节背板间缝黄色。腹柄节长是宽的3倍，徽皱，具中脊。足黄褐色，前足胫节长度为第一跗节的2.60倍，第一跗节为第二跗节长的2倍。 雄蜂：体较雌体小。触角14-17节，丝状。体色与雌体相似。 卵；白色，菱形，两端尖，中间宽，长约0.09毫米。 幼虫：老熟幼虫黄白色。外形略似马蜂幼虫，头部具大而突出上腭。共由13节组成。体长1.65毫米左右。 蛹：老熟幼虫化蛹初期白色.不久变为黄褐色。卷曲于丝质的茧内。"	"[1]蓝江林,贺福德. 温度、光周期和相对湿度对棉蚜茧蜂[Lysiphlebia japonica(Ashmead)]发育及繁殖的影响[J]. 中国农学通报,2005,(11). [2]蓝江林,贺福德. 棉蚜茧蜂发育及成蜂寿命的影响因子[J]. 中国生物防治,2005,(3). [3]蓝江林,贺福德. 棉蚜茧蜂[Lysiphlebia japonica (Ashmead)]对棉蚜不同虫态寄生选择的研究[J]. 植物保护,2004,(6)."	"Lysiphlebia japonicus Ashmead"	"td00647"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/棉蚜茧蜂.jpg"
"648"	"寄生性天敌"	"棉铃虫"	"棉花"	"棉铃虫细颚姬蜂"	"0"	"江苏、云南"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"姬蜂科"	"雌蜂：体红褐色，脸、眼眶、头顶淡黄色；小盾片、中胸盾片具淡黄色条斑。中胸盾片微拱，具盾纵沟痕迹.侧板其刻点。胸腹侧脊向侧板前缘弯曲。前翅长11.50-13毫米.Rs十M脉微波曲，第一亚盘室前区273被毛；后翅其6一7根端翅钩；Rs脉第一、二段均直。足爪对称。腹部细长，窗疤卵形，与背板前缘间距离为本身长的3.50-4.50倍。产卵器直，长为第二复节背板长的0.65倍。 雄蜂：第6-8腹节具密的卧状细毛和直立长毛。阳茎基侧突端部钝圆。"	"0"	"Enicospitus heliothidis Viereck"	"td00648"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/棉铃虫细颚姬蜂.jpg"
"649"	"捕食性天敌"	"0"	"棉花"	"普通长脚马蜂"	"(1)历期：根据湖南省石门县棉花研究所观察，普通长脚马蜂第一代卵期10-16天，幼虫期18-25天，蛹期12-19天，全世代共40-60天；第二代卵期7-9天，幼虫期9-12天，蛹期11-13天，全世代共27-34天；第三代卵期4-6天，幼虫期6-7天，蛹期9-10天，全代共19-23天。 (2)年生活史：普通长脚马蜂在湖北省与湖南省以雌性成虫在背风向阳、屋檐下、墙壁、草堆、树丛和树洞中群集或分散越冬。翌年3月中旬，当气温达12-15℃时开始活动。4月中旬开始建巢繁殖，6月中、下旬为第一代成虫盛期。第二代从6月下旬开始至7月上、中旬为第二代成虫羽化盛期。第三代从7月中旬开始至8月上、中旬为第三代成虫羽化盛期，此时产生两性蜂，于8月下旬雌雄进行交配，之后，雄蜂陆续死亡，雌蜂不再产卵而进行越冬。在该地区发生3代。 (3)繁殖：经过交配而进行越冬的雌蜂于翌年4月中旬开始筑巢产卵繁殖，一般是1头蜂建1个巢。巢高约3-5毫米，其中有六角形巢室数十至一百多个。蜂巢为吊碗式，开始先筑巢柄，然后在柄的末端筑巢。建一个蜂室约需20分钟，一天可建1-3个蜂室。第一批蜂巢建成后便开始产卵，1室1粒，也有2-3粒。当第一代幼虫封盖化蛹后，雌蜂便开始在原来蜂巢周围建第二批蜂巢，或者把原来旧蜂巢加大。不等第一代成虫羽化，继续产卵繁殖。建巢的速度随着温度的增高和食物来源丰富而加快。同样在第二代幼虫封盖化蛹后，开始建第三批蜂巢。一般在8月上、中旬第三代成虫羽化后筑巢基本停止。最大的蜂巢有400多个蜂室。 第一、二代未发现雄蜂，形成孤雌生殖群体：第三代出现雄蜂，雄蜂羽化后1-2天始交配。雌雄均有多次交配习性。交配时间一般在上午7时至下午17时。交配后雄蜂陆续死亡，雌蜂准备越冬。"	"湖北、湖南、河南、江苏、山西、上海、江西"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"马蜂科"	"雌蜂：体长21毫米左右，橙黄褐包。头胸腹所有接合处具黑线纹，从头顶上后单眼至两复眼的2纹以及触角中间1纹黑色。触角橙黄色。中胸背板黑色，中间2条纵纹及其侧方的2短纹棕色。胸部侧板和腹板黑色，前胸背板、小盾片、后小盾片、中胸侧板上3纹、中胸腹板1纹、后胸侧板1纹橙黄色。并胸腹节黑色，中间2条纵纹及其两侧各1纹淡黄包。足橙黄包，基节、转节、腿节基半部、后足胫节大半部黑色。腹部背面第一节前端大半部、第二节前缘、第一节甚至第四节后方的弓状线中央的短纵线、第1-4腹板前缘及两侧半环纹均黑色，第2-4节基都赤褐色。触角16节,额和胸部的刻点较密。并胸腹节具横行条纹，中央有宽纵槽，腹部纺锤形，可见节6节。 雄蜂：雄蜂身体稍小，形态基本与雌蜂相似，但触角13节，末节端部扩大，腹部可见7节。 卵：卵长4毫米左右，白色，长茄形，前端圆钝，末端弯而尖圈，橙黄色，粘附在巢的内壁上。 幼虫：幼虫刚孵化时白色，尾端仍粘附在巢壁上，长大后体黄色，略呈圆锥形，胸部肥大，腹部向后缩小弯转，头小，黑褐色。 蛹：长22毫米左右，瘦长，淡黄色，触焦在前胸腹面不达前足跗节末端。复眼、翅芽褐色。巢口封盖为白色，封盖不向巢口突出。"	"0"	"Pollstes okinawanasis Matsumura et Uchida"	"td00649"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/普通长脚马蜂.jpg"
"650"	"寄生性天敌"	"棉蚜"	"棉花"	"前突蚜茧蜂"	"根据朱子龙等观察(1981)，前突蚜茧蜂在江苏扬州市5-6月份，发生一代约需13天左右。各虫态平均历期是：卵期49小时。幼虫期94小时，其中一龄期18小时，二龄期25小时，三龄期22小时，四龄期29小时。预蛹期41小时。蛹期180小时。 棉蚜被蚜茧蜂寄生后，从卵期发育到三龄幼虫期，蚜虫外形没有明显变化；但蜂幼虫进入四龄以后，蚜体略显膨大，表面光滑；当发育到蛹期蚜体明显膨大且硬化，体色由淡黄色加深，直至黄褐色的僵蚜。"	"陕西、山西、安徽、四川、江苏、上海、台湾"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"蚜茧蜂科"	"成蜂：头较翅基片处宽。中胸背板前角有着纵沟。并胸腹节有脊。前翅第一肘室与第一中室汇合，但下缘常开放。部分回脉消失。腹柄节两侧几乎平行。产卵器鞘较广阔。 卵：呈梭形，乳白色，长0.08-0.10毫米，宽0.04-0.05毫米。卵通常位于棉蚜脂肪体内。 幼虫：4个龄期的特征是：和第一鞭节黄褐色，第三节以后均为褐色，第一、二鞭节等长，长为宽的2.20-2.50倍。胸部黑褐色，并胸腹节黄褐色，具五边形小室；中胸盾片和小盾片圆滑有光泽，散生毛。腹部第一节黄色，第一、二侧瘤间距较气门处瘦宽为短，第三节以后产卵器鞘向下弯曲，端腹节腹节上有2个向上弯曲的刺突；产卵器鞘的基部1/3呈瘤状膨大。翅痣大，钝兰角形，长为宽的3.20倍；后痣脉比翅痣短，与径脉等长。足黄褐色，前足胫节长度为第一跗节的2.90倍，第一跗节为第二跗节的2.30倍。头褐色，口器黄褐色，触角褐色；柄节、梗节与第一鞭节下部黄色。胸、翅脉、足褐色。腹柄节背片黄色。 雄蜂；体较雌蜂略小，触角13节，长0.94-1.19毫米。"	"0"	"Lysaphidus platesis Brethes"	"td00650"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/前突蚜茧蜂.jpg"
"651"	"捕食性天敌"	"0"	"棉花"	"墙沟蜾蠃"	"0"	"河北"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"蜾蠃蜂科"	"雌蜂：体长约11毫米。头部除两触角窝之间有黄斑，复眼内缘有1黄斑外，余黑色。触角除柄节黄色外，余黑色。唇基黄色，有黑斑，上颚内缘有4齿。前胸背板前缘黄色，余黑色。中胸背板全黑色。小盾片黄色。周缘黑色。并胸腹节中部黑色，两侧各有I黄斑。翅基片黄色，有1棕色斑，中胸侧片黑色，有1黄斑。后胸侧板全黑色。前足基节、转节和腿节黑色，余黄棕色。中足基节前侧黄色，其它同前足。后足基节、转节及腿节基半部黑色，余黄褐色。腹部第一节端部与第二节基部等宽，第1-2节背板基半部黑色，余黄色。第二节背板和腹板基部2/3黑色，余黄色。第3-5节背、腹板均黑色。第六节仅侧边黑色，中间黄色。 雄蜂：体小，腹部7节。"	"0"	"Ancistrocerus parietinus (Linnaeus)"	"td00651"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/墙沟蜾蠃.jpg"
"652"	"寄生性天敌"	"0"	"棉花"	"桥夜蛾绒茧蜂"	"0"	"0"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"茧蜂科"	"雌蜂：体长2毫米.黑色。触角柄节和上颚红褐黄色，鞭节褐色。端部色深；下颚须浅黄褐色。足红黄褐色，基节黑色.端部常呈红黄褐色；后足腿节末端、胫节端部和跗节暗褐色。翅痣和翅脉褐色，翅基片暗褐色。腹部第1-3背板侧缘和腹部基腹面红黄褐色。触角稍短于体长，中胸盾片有强而分散的刻点。小盾片有不明显的刻点。并胸腹节有网状皱纹，端角大多光滑、有光泽，具中纵脊，从中脊的每一边伸出数条斜脊，连成一基横脊。径脉第一段与肘间横脉等长，短于翅痣的宽，痣后脉稍长于翅痣的宽。后足基节光滑，有分散的刻点，后足胫距等长，为后足基跗节长的1/2。腹部第一背板向端部逐渐加宽，基部凹陷，凹陷部分光滑、有光泽，其余部分有强的网状皱纹；第二背板的网状皱纹稍弱，无侧沟，第三背板基部1/3稍有皱纹，第二沟强；第四背板及接续背板光滑、有光泽。产卵管短，产卵管鞘短于后足胫距，肛下板端都平截。 雄蜂：体长1.80-2毫米。除触角比体长外，其余同雌蜂。"	"0"	"Apantelesanomidis Watanabe"	"td00652"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/桥夜蛾绒茧蜂.jpg"
"653"	"寄生性天敌"	"黄刺蛾"	"棉花"	"上海青蜂"	"在棉田寄生黄刺蛾幼虫。雌蜂产卵时先找黄刺蛾幼虫，找到茧后即在茧上咬一小孔，然后把产卵管插入茧内刺螫幼虫。产卵前先分泌毒液，使幼虫麻痹并有防腐作用，再产1粒卵于幼虫体上。产卵后，雌蜂把产卵孔封闭。蜂幼虫孵化后，即在体外吸食刺蛾幼虫体液。如一茧内产卵数较多时，孵化的幼虫龄期不同，大幼虫会咬吸小幼虫。幼虫老熟后，结茧于寄主茧内。一般在幼虫第四天，从肛门排出排泄物。 在10月间青蜂幼虫在寄主越冬茧内蛰伏，次年4月下旬至5月下旬羽化。一年发生2代。"	"湖北、湖南、江西、浙江、江苏、上海、辽宁、四川"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"0"	"雌蜂：体长9-11毫米。体黑色，有绿、紫、蓝色光泽，腹面蓝绿色。颜面、头顶中央至后头绿色有光泽。单眼黄色，单眼座紫黑色，向后延伸呈三角形。触角基部绿色，余黄褐色，13节。中胸盾片中央深紫色，侧叶内缘紫色，外缘绿色。腹部第二背板基部和第三背板大部有紫色纹，后缘绿色。翅带黄色，翅脉黑褐色，翅基片黑色，有金属光泽。足有绿色金属光泽，但跗节黄褐色。产卵管伸出，部分黄褐色。腹部背面3节，密布小刻点，第三背板后缘有5个小齿。 雄蜂：大部分呈紫蓝色。"	"0"	"Chrysis shanghalensis Smith"	"td00653"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/上海青蜂.jpg"
"654"	"寄生性天敌"	"玉米螟"	"棉花、玉米"	"舌突赤眼蜂"	"0"	"安徽、山东"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"赤眼蜂科"	"雄蜂：体黄色；腹部黑褐色。触角毛最长的约为鞭节最宽处的2倍。前翅臀角上的缘毛为翅宽的1/6。外生殖器阳基背突舌状。后端圆形，且突出于侧瓣之外，无弧状侧叶。腹中突细小，相当于D的1/4。中脊成对，向前伸达阳基的1/3处。阳基侧瓣长。钩爪伸达D的3/4。阳茎长于内突，两者之和长于阳茎的长度，短于后足胫节。 雌蜂：体黄色，前胸背板及腹部黑褐色。产卵器和后足胫节等长。"	"0"	"Trichogramma lingulatum Pang et Chen"	"td00654"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/舌突赤眼蜂.jpg"
"655"	"捕食性天敌"	"0"	"棉花"	"斯马蜂"	"0"	"河北、山东、甘肃、浙江、江西、四川、云南、贵州"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"马蜂科"	"雌蜂：体长约13毫米。两复眼内缘下侧略呈黄色。上缘上侧有1条黄斑，余全部黑色。触角柄节、梗节和第一鞭节棕色，其余鞭节背面黑色，腹面棕色。唇基部及两侧边缘黑色，余棕黄包。前胸背板两肩角上部棕色，下角黑色。中胸背板黑色。小盾片棕色。并胸腹节黑色，两侧各有1黄色纵斑。中、后胸侧板黑色。翅基后棕色。3对足基节、转节黑色，腿节背面棕色，腹面黑色。各足跗节及中、后足跗节前3节棕色。腹部第一节背板基半部和腹板黑色，第二节背板黑色，有黄色横斑。第三、四节背板黑色，第五、六节背板基部黑色。 雄蜂：体长13毫米。腹部7节。触角鞭节自第二节以上背面为棕色。中胸背板前缘黄色。"	"0"	"Polistes snelleni Saussure"	"td00655"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/斯马蜂.jpg"
"656"	"寄生性天敌"	"棉蚜、棉铃虫"	"棉花"	"松毛虫白角金小蜂"	"0"	"河北、湖南、浙江"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"金小蜂科"	"雌蜂：体长1.60-2毫米。体蓝绿芭有金属光泽，腹部黑褐色。触角柄节及梗节、足除基节及爪褐色外，翅基片及翅脉杏黄色。头横形，宽于胸。单眼排列呈120°左右钝三角形。头具刻点和黄毛。缘脉约为后缘脉1.50倍。后足胫节末端具1距。并胸腹节可延伸呈半球形。腹部窄于胸部，具柄，柄长约为宽的1.50倍。腹基部窄而中部宽，后端逐渐收缩而末端钝圆，第一腹节最长，几达腹长的1/3。"	"[1]彭建文,马万炎,王溪林,左玉香,宛先桥. 人工补充寄主卵对松林内卵蜂种群消长的影响[J]. 昆虫学报,1984,(1)."	"Amblymerus tabatae (Ishii)"	"td00656"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/松毛虫白角金小蜂.jpg"
"657"	"寄生性天敌"	"锦小造桥虫、棉大卷叶虫"	"棉花"	"松毛虫绒茧蜂"	"0"	"山西、吉林、辽宁"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"茧蜂科"	"雌蜂体长3毫米，黑色。足黄褐色，转节第一节黑色，第二节黄褐色。翅基片和翅痣暗褐色。腹部端部下面及腹部1-2节窄的边缘黄色。小盾片和胸侧板有刻点，具光泽。并胸腹节具圆形中区。后足基节具刻点及光泽，胫节长距比第一跗节的1/2长。前翅径脉第二段无色。腹部端部下面侧扁。第一背板长是端部宽的1.50倍。第一、二节背板具皱褶，并具平滑中脊，其余各节平滑。产卵管短。"	"0"	"Apanteles ordinarius (Ratzeburg)"	"td00657"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/松毛虫绒茧蜂.jpg"
"658"	"寄生性天敌"	"大蓑蛾、小蓑蛾"	"棉花"	"蓑蛾瘤姬蜂"	"0"	"湖北、四川、浙江、台湾、辽宁"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"姬蜂科"	"成蜂体长12-15毫米。体黑色，有黄纹。头和胸黑色。翅基片及前胸后角黄色。足黄色.中足基节内侧及端部、转节基部、胫节外侧的2个小斑及爪赤褐色；后足基节、转节基部、腿节两端、胫节近基部和端部1/3、跗基节后端及各跗节黑色或黑褐色。腹部黑色，第1-7节背板后缘黄色；第2-4节后角黄带内有小黑点。触角短于前翅。并胸节无分区。小翅室三角形，上有小柄，第二回脉从外角(雌)或近外角处(雄)伸出；后小脉在中央下方截断。腹部扁平。第2-5节背板上各有1对瘤状隆起。产卵管为体长之半。"	"0"	"Sericopimpla sagrae sauleri Cushman"	"td00658"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/蓑蛾瘤姬蜂.jpg"
"659"	"寄生性天敌"	"棉长管蚜"	"棉花"	"豌蚜茧蜂"	"0"	"新疆、云南"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"茧蜂科"	"雌蜂：体长2.70-3.20毫米。触角长2.20-2.50毫米。前翅长2.60-2.90毫米。头部光滑、发亮、毛稀；后头宽相当于横跨复眼宽，比翅基片处略宽；后颊向着后头逐渐呈圆形。眼颚距与触角第一节等长。触角19-20节，明显短于体长。第三节比第四节长，最后一节常是其前节长的2倍。小盾片扁平，三角形。并胸腹节高度拱起.具明显的纵横脊。中央区五角形。翅痣窄、细小，长是宽的近4倍，明显长于痣后脉，径脉第一段比第二段长1/4，回肘脉完全。后翅相对宽。端部钝圆形。腹柄节细长，长是横跨气门宽的3.50-4倍。气门瘤不显著，背片前1/3处呈粗刻纹状。外生殖器第三产卵瓣粗，具明显的基沟。 雄蜂：体长2.10-2.80毫米。触角长2.30-2.80毫米。前翅长2.30-2.80毫米。触角21-23节，约与体长相等。腹柄细长，长是横跨气门处宽的3-3.50倍。气门瘤显著。体暗褐色，口器、颊、第一触角基、中胸侧板上部、腹柄节前一半及足(除跗节外)全是黄褐色，中胸背板淡褐色。 茧：老熟幼虫结茧在寄主体壁之内，牢匿地附着在寄主僵尸体壁底层面与缝隙上。僵蚜淡褐色，有时呈土黄色。羽化时，寄生蜂在僵蚜背壁上开个近圆形或卵圆形的羽化孔，通常在腹管略前方，羽化孔光滑，偶而保留有附着孔盖。"	"0"	"Aphidius smithi sp."	"td00659"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/豌蚜茧蜂.jpg"
"660"	"寄生性天敌"	"棉铃虫、金钢钻、玉米螟、棉小造桥虫"	"棉花"	"舞毒蛾黑瘤姬蜂"	"0"	"河北、山东、山西、陕西、江西、云南"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"姬蜂科"	"成蜂体长15毫米左右，体黑色。触角梗节端部赤褐色。前、中足及后足腿节(除末端黑色)赤黄色。翅基片黄色，翅脉及翅痣黑色，但翅痣端角黄色。头顶刻点密.额凹陷较深，平滑。复眼内缘近触角窝处稍凹陷。额面刻点细密。上颚2齿等长。中胸盾片密布刻点，无盾纵沟。并胸腹节刻点粗并有灰白色毛，中央基部具2条细中纵脊。小翅室近三角形，后翅小脉在中央截断。腹部扁平，第一节背板有自两侧角伸出向中央的细脊。腹部各节背板被刻点，但后缘光滑。产卵管长度较腹部之半稍短。"	"0"	"Coccygomimus disparis (Viereck)"	"td00660"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/舞毒蛾黑瘤姬蜂.jpg"
"661"	"寄生性天敌"	"棉蚜"	"棉花"	"细长径蚜茧蜂"	"0"	"陕西、山西、河南、江苏、上海、台湾"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"蚜茧蜂科"	"雌蜂：头黑色，横长.比翅基片宽，光滑，发亮，有后头脊。后颊比复眼横径1/2稍宽。颊宽是复眼纵径的1/6。复眼大，近半球状，凸起，毛稀。唇基具4-6根长毛。眼幕骨长是宽的3倍多。中胸后垂直，落在前胸上，光滑，发亮，沿边缘与中域不显的盾纵沟处有稀长毛。盾纵沟窄，微小扇状。井胸腹节具宽大或多或少完整的中央小室。翅痣长是宽的3倍多，与翅后脉等长，胫脉比翅痣长1/2多。腹部矛形.腹柄节背片细，长是气门处宽的3倍.具强而发达的中叉脊，微皱。气门瘤不清。产卵器鞘细长1端部稍膨大，上侧面强骨化。 雄蜂：体长比雌蜂稍小，体长1.20-1.70毫米。色较暗。触角13节，长1-1.60毫米。脸较雌蜂宽。"	"0"	"Lipolexis gracilis Foster"	"td00661"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/细长径蚜茧蜂.jpg"
"662"	"寄生性天敌"	"棉铃虫"	"棉花"	"细线细颚姬蜂"	"0"	"湖北、广东、广西、台湾、云南、贵州、安徽、江苏、四川、山西、陕西、吉林、河北"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"姬蜂科"	"蜂体褐色，脸、眼眶淡黄色；翅痣红褐或黄褐色。上颚中长，基部均匀渐细，端部两侧缘几乎平行，10-20度扭曲。颊在复眼后收缩。触角细长，鞭节54-62节，第一节长为第二节的1.70-1.90倍，第二十节长为宽的1.80-2.10倍。中胸盾片微拱起，侧板具刻点或纹。小盾片微拱，长为宽的1.50-1.70倍。后胸侧板具刻点；下缘脊窄。并胸腹节高度倾斜，基横脊完整。前翅长13-19毫米，Rs+M脉直，第一亚盘室前区具稀毛。后翅具6-10根端翅钩；Rs脉第一、二段均直。足爪对称。腹部细长，窗疤卵形至椭圆形。产卵器直，长为第二节腹背板长的0.65倍。 雄蜂：第6-8腹板具直立粗长毛和卧状细毛。阳茎基侧突端部钝圆。"	"0"	"Enicospilus lineolatus (Roman)"	"td00662"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/细线细颚姬蜂.jpg"
"663"	"寄生性天敌"	"鼎点金钢钻"	"棉花"	"咸阳黑青小蜂"	"0"	"陕西"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"小蜂科"	"雌蜂：体长2.50-2.90毫米。头、胸黑色微带青蓝或铜色闪光。头部刻点较密。触角柄节黄色，末端深褐色；梗节黑褐色，下侧及末端黄色；鞭节棕褐色至深褐色。足胫节、跗节端部黄色。缘脉为痣脉的1.80-2.10倍，后缘脉短于或等于痣脉，痣脉末端呈长方形，翅室有时具一微弱的浅黄或浅褐昙斑。并胸腹节的侧褶较弯曲。 雄蜂：头、胸部绿至蓝色而三角片及小盾片铜色。腹近基部有一黄点，有时扩大为一横带。触角黄色而梗节背面稍黑褐色。足除基节外黄色而腿节全部或部分褐色。"	"0"	"Dibrachys baormiae Walker"	"td00663"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/咸阳黑青小蜂.jpg"
"664"	"捕食性天敌"	"菜青虫"	"棉花、蔬菜"	"镶黄蜾蠃"	"0"	"辽宁、吉林、河北、山西、山东、江苏、浙江、四川、广西"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"蜾蠃蜂科"	"雌蜂：体长21-24毫米。颅顶和颊黑色，额大部黑色，触角间黄色。复眼间有1黄色条纹，上颚端部1尖齿，内缘有3个钝齿。前胸背板橙色并有三角形黑色区。中胸背板和小盾片黑色。后小盾片橙色，前缘黑色。并胸腹节大部黑色，两边有橙色斑。前足基节外侧黑色；内侧及端部棕色，其它各节棕色或暗棕色。中足基节和转节黑色，其它为棕色或暗棕色。后足基节前侧黑色，其它为棕色或暗棕色。腹部第一节柄状，从基部1/3处加粗，黑色。背板边缘有黄色斑。第二节最大，端部1/3处有橙色宽带；基部2/3黑色。腹第六节背、腹板近三角形，黑色。 雄蜂：体长15-21毫米。唇基黄色。触角窝下部有黄色斑，鞭节黑色。前胸背板两侧各有1黑色斑。并胸腹节有1深棕色带。各足基节除端部呈暗棕色外，全呈黑色。"	"0"	"Eumenes (Oreumenes) decoratus Smith"	"td00664"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/镶黄蜾蠃.jpg"
"665"	"捕食性天敌"	"棉铃虫"	"棉花"	"亚非马蜂"	"(1)历期与年生活史：根据李铁生在河南省虞县进行观察(1982)，经过受精越冬的雌蜂，经抱团越冬后于翌年4月产卵，卵期7-25天，幼虫期7-37天，蛹期8-15天，于6月中上旬出现第一代成蜂。第二代成蜂于7月份出现。在8月至9月出现第三代成蜂。由于雌蜂寿命约一年左右，雄蜂寿命半年左右，因此有世代重叠现象。在该地区一年发生3代。 (2)筑巢：春末夏初马蜂取花蜜、树胶、腐木、纸屑、麦杆等材料经口器加工为巢料团，建巢柄筑巢室。巢址多选在屋檐下等地方。1蜂建1巢，筑1蜂室产1粒卵，个别产2粒。卵孵化后，随着虫态发育加高蜂室，很少增添新蜂室。化蛹后，越冬蜂在化蛹的蜂室内再次产卵，孵化幼虫，蜂室逐渐加高。蜂巢成柱形或球形。羽化出新蜂后，次生幼虫向蜂室底移动，再吐丝化蛹，老蜂在蛹外再产卵。一个蜂室先后可育出2-4个新蜂。新蜂出现后，扩建新巢室，蜂巢很快变大。很多个排列整齐的六菱形蜂室，构成了像向日葵一样的蜂巢。 (3)繁殖与抚育：秋末为交配盛期，雌雄均有多次交配习性，每次历时3-8分钟。雌虫每产1粒卵需3-5分钟。日产卵1-3粒，1头越冬成虫一生可产卵150粒左右。 幼虫有丝带连于蜂室底，很少活动，全靠成蜂喂养。成蜂将捕来的鳞翅目、双翅目等幼虫，以触角、前足辅助上颚加工成“肉团”送入蜂室，先以触角敲打幼虫，后切割分喂，待幼虫不吃时，再收回转喂其它幼虫。"	"河北、河南、江苏、浙江、福建、广西"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"马蜂科"	"雌蜂：体长23毫米。两复眼顶部有1黑色横带。触角窝之间有1黑带。触角棕色。唇基棕色，周边黑色。前胸背板橙黄色，两侧下方有三角形黑斑。中胸背板黑色，中央两侧有1橙色纵带，近翅基处各有1橙色短纵带。小盾片橙色。并胸腹节黑色，有4条橙色纵斑。后胸侧板黑色。翅基片橙色，中央有深色斑。3对足的基节、转节均为黑色，前足腿节、胫节和跗节均橙色，仅腿节基部1/2为黑色。中足腿节基部1/3黑色，端部2/3、胫节和跗节橙色。后足腿节、胫节除端部橙色外，余黑色。第一背板黑色有黄斑。第2—5节背板黑色，有2条橙色横带。 雄蜂：体长25毫米。唇扁平。前、中足基节前绿黄色。腹部7节。"	"[1]杨霁虹,张娅婷,曾伏虎. 豫南板栗林亚非马蜂的生物学特性[J]. 信阳师范学院学报(自然科学版),2004,(2). [2]张素方,施婉君,程家安,张传溪. 2种蜜蜂和3种胡蜂蜂毒前肥大细胞脱粒肽原基因的克隆及同源性分析(英文)[J]. 遗传学报,2003,(9). [3]李铁生,贺建国. 胡蜂人工提前建巢增加世代可提高防治棉田害虫效果[J]. 昆虫知识,1988,(2). [4]贺建国,张素梅. 亚非马蜂的生活习性[J]. 昆虫知识,1984,(1). [5]李铁生,贺建国. 我国中部地区亚非马蜂年世代发生情况的研究[J]. 昆虫知识,1982,(2). [6]贺建国. 胡蜂助迁法[J]. 植物保护,1981,(5)."	"Potistes hebraeus Fabricius"	"td00665"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/亚非马蜂.jpg"
"666"	"寄生性天敌"	"棉长管蚜"	"棉花"	"亚洲三叉蚜茧蜂"	"0"	"新疆"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"蚜茧蜂科"	"雌蜂：体长2.10-2.60毫米。头黄褐色，光滑、发亮、毛稀，较胸翅基片处稍宽。后头有脊。后颊比眼横径窄1/5，颊宽等于眼纵径1/5。复眼大，宽卵形，强凸。眼间线几乎是脸宽的2倍，比脸长略短。唇基横长、光滑，发亮、接近扁平，约具6根长毛。幕骨眼线等于幕骨间线的1/6。触角12节，丝状，长达腹中部，位于复眼中间的水平线上。第一鞭节细，长是宽的6倍；第二鞭节略短。触角窝眼线较触角窝径短。触角褐色。胸部黄褐色，在中胸盾片和小盾片上有或多或少散布的褐色区域。中胸盾片升起在前胸上。盾纵沟深。并胸腹节光滑、毛稀。翅痣三角形，翅后脉较短，接近点状。径脉较痣长的1/2略长。足黄色，中、后足腿节上部呈褐色。腹柄节背片细，边缘接近于平行，长约是气门处宽的2倍。气门瘤位于背后1/3处。腹柄节与第二节背后黄褐色；第3-5节褐色，余黄褐色。肛刺细长，端部向上弯曲。背缘具8-9根长毛，顶端具2矛形毛。 雄蜂：触角14节。暗褐色。口器、触角梗节、腹柄节背后基部、腹部或多或少的中部以及部分足均黄褐色至褐色。其它与雌蜂同。"	"0"	"Trioxys asiaticus Telenga"	"td00666"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/亚洲三叉蚜茧蜂.jpg"
"667"	"捕食性天敌"	"棉铃虫"	"棉花"	"隐纹长脚马蜂"	"0"	"湖北、四川、江西、安徽、江苏、河南、山东、河北"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"马蜂科"	"成虫体长20-25毫米左右，茶褐色。雄蜂头顶两复眼间包括单眼区在内有一宽的黑带。后头黑色。中央部分有3个分叉，伸达两复眼后内侧和单眼区，在单眼区后方形成两个横黄斑。触角13节，其腹面赤褐色，背面除近末端或前端一段赤褐色外，其余呈褐色，末节端部比基都宽扁。头胸部所有合缝处具黑线纹。中胸背板黑色，中间2条纵纹设其侧方的2短纹茶褐色，并胸腹节黑色，其两侧各具1黄褐纹，中间两条平行纵纹其两侧1纹黄褐色。翅赤褐色。腹部纺锤形，黄褐色，第一节背板基部(除两侧2纹)黑色，第2-4节弓状横纹以及弓状纹中央的短纵线均不甚明显。足黄褐色，基节、转节、腿节上方以及后足胫节上方黑色。"	"0"	"Polisles yokohamae Radoszkowski"	"td00667"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/隐纹长脚马蜂.jpg"
"668"	"寄生性天敌"	"棉长管蚜"	"棉花"	"有须蚜外茧蜂"	"0"	"新疆"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"茧蜂科"	"雌蜂：体长2.20-2.50毫米。触角长2.40-2.50毫米。前翅长2.40-2.50毫米。体黑或褐黑色。头光滑发亮，头后比复眼间距稍宽，近后头处减缩。触角21节，罕见22节，第三节细，是第四节的1.50倍，端鞭节较其它鞭节略长，顶端细。除1-3节外，余节铁锈色，或暗红褐色。后胸背板与并胸腹节均具密毛。翅痣三翅形，长是痣后脉的2倍，痣后脉比痣宽的1.50倍略长，比径脉显著短；肘脉第一段末端稍骨化，比第二段短得多；回脉比肘脉第一段略清晰。腹部发亮，在端部1/3处具一窄陷，顶端圆形,具2个钝尖的端刺。 雄蜂：体长1.80-2.00毫米。触角长2.20-2.40毫米。前翅长2.10-2.20毫米。触角22或23节显著较体为长。全体黑或褐黑色。唇基、上颚、须、臀翅底片与足(跗节尖端除外)暗黄褐色。中、后足基节上部、腿节与跗节色泽变化模糊。 茧：长卵圆形。结茧于蚜虫僵尸与底层之间，僵蚜与茧白色、灰白色或土色。滞育茧较大或深灰褐色。羽化孔或大或小，圆或椭圆形。宽约0.65毫米。通常位于茧纵轴任何一端，罕见在茧底上。"	"0"	"Praon barbatum Mackauer"	"td00668"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/有须蚜外茧蜂.jpg"
"669"	"寄生性天敌"	"玉米螟"	"玉米、棉花"	"玉米螟厚唇姬蜂"	"0"	"黑龙江、辽宁、吉林、内蒙古、山西、陕西、山东、河南、江苏、四川"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"姬蜂科"	"雌蜂：体长8-10毫米；前翅长6-7毫米。头阔于胸；颜面两侧近于平行，宽为中长的3.50倍，具横行皱状刻点，在中央隆起处稍密，上方中央有一小瘤状突起。触角长为前翅的0.90倍，27节，第一鞭节长为宽的1.80-2.00倍，第七、八鞭节近于方形，以后则稍粗，倒数2-4节近方形，端节为前一节长的1.70倍。小翅室大五角形，各边长度几乎相近；径室短，不达翅尖。后足基节下侧方近末端有1个向后突出的扁而顶圆的大齿。体黑色，腹部第1-3节背板赤褐色。触角柄节、梗节黑色，鞭节三色(基部红色.中段背面白色.端部及红、白两色之间数节黑色)。翅透明；翅痣和翅脉黄褐色。足赤褐色：后足腿节端半、胫节基部和端部、端跗节黑色。 雄蜂：与雌蜂相似.腹部较细瘦，第2-5节背板两侧近于平行，第二节背板长稍大于宽，基部突然收窄，上有横刻条；触角较细长，27-29节，至端部细，鞭节上面暗褐色，中段(9-12或10-13节)白色；有时腹部第四及以后各节背板后缘赤褐色。"	"0"	"Phaeogenes eguchil Uchida"	"td00669"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/玉米螟厚唇姬蜂.jpg"
"670"	"捕食性天敌"	"棉铃虫"	"棉花"	"约马蜂"	"0"	"湖北、河南、河北、安徽"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"马蜂科"	"(1)历期：根据河南省商丘地区农业科学研究所观察(1975)。 表： 约马蜂各世代历期 (2)年生活史：约马蜂在河南商丘地区、安徽阜南地区，一年发生3代；在湖北省天门市一年发生3-4代。均以受精的雌性成虫越冬。在河南省商丘地区越冬成虫于翌年2月下旬开始活动，3月中、下旬为出蛰盛期，4月上旬开始筑巢繁殖，9月初开始脱巢，10月中旬大部分脱巢准备越冬。在越冬前雄蜂于11月中旬全部死亡。 (3)繁殖：成蜂羽化后2-3天就可产卵，每室产1粒卵，个别产2粒。1头越冬蜂一年可繁殖141-448个后代。在河南商丘地区，第一、二代行孤雌生殖，第三代产生雌雄两性蜂，雄蜂羽化后第二天就可交配。一生可多次进行交配，一次交配多次接触雌性生殖孔，多达42—182次。每头雄蜂每天可交配3—5次，每次历时3—8分钟。 雄蜂羽化后很少外出觅食，多由雌蜂喂食。幼虫共蜕皮3次，有4个龄期。幼虫尾端有一较宽丝带，粘附在室壁，以防脱室。幼虫一生由成蜂饲喂，老熟幼虫吐丝将室口封住，进行化蛹。"	"[1]叶祖云,. 约马蜂繁殖高峰期蜂巢的剖巢研究[J]. 宁德师专学报(自然科学版),2006,(1)."	"Polistes jokahamae Rodeszkoweki"	"td00670"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/约马蜂.jpg"
"671"	"捕食性天敌"	"棉叶螨"	"棉花"	"束管食螨瓢虫"	"0"	"湖北、陕西、台湾、河南、江苏、贵州"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"瓢虫科"	"雌虫：体长1.12毫米，宽0.88毫米。卵圆形，中部最宽。体黑色，口器、触角、腿节、胫节及跗节均黄色。后基线弧不对称，外缘较平直，后缘达第一腹节1/2。 雄虫：外生殖器阳基粗短，其基柱长于中叶。从正面看，基叶与中后呈三角形，末端稍钝。侧叶的长度相当于中叶的3/4侧叶外端部着生若干长刚毛。弯管粗短，近末端之前收束。"	"[1]陈文龙. 束管食螨瓢虫抽样技术研究Ⅱ与桔全爪螨混合种群的抽样技术初探[J]. 上海农学院学报,1994,(2). [2]陈文龙，赵志模. 束管食螨瓢虫抽样技术研究Ⅰ．空间分布及抽样技术[J]. 上海农学院学报,1994,(1). [3]陈文龙，赵志模，李隆术，朱文炳. 束管食螨瓢虫对桔全爪螨的捕食作用研究[J]. 西南农业大学学报,1994,(1). [4]曹赤阳,束春娥. 食螨瓢虫生物学特性及其对红叶螨控制作用的初步观察[J]. 江苏农业科学,1982,(1)."	"Stethorus (Allostethorus) chengi Sasaji"	"td00671"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/束管食螨瓢虫.jpg"
"672"	"捕食性天敌"	"棉蚜"	"棉花"	"中华显盾瓢虫"	"0"	"湖北、辽宁、江苏、四川、广西、北京、浙江、江西、福建、安徽、贵州"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"瓢虫科"	"雌虫：雄长2-3.10毫米；体宽1.50-2.40毫米。体卵圆形，拱起。基色黑色，额黑色，唇基黑色，各鞘翅在中部稍后处于中线之外有1个近圆形的红斑。足黑棕色而跗节棕红电；前足色常淡。前胸腹板纵隆线成倒“Y”形。 雄虫：额黄色。唇基有半月形黑斑。外生殖器阳基中叶不对称，其一侧有2个小突起。"	"0"	"Hyperaspis sinensis (Crotch)"	"td00672"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/中华显盾瓢虫.jpg"
"673"	"捕食性天敌"	"棉蚜"	"棉花"	"五指山隐势瓢虫"	"0"	"海南、河南、四川"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"瓢虫科"	"雌虫：体长2.502.70毫米，宽2-2.20毫米。体卵圆形，拱起.头部黑色。前胸背扳黑色，前缘红棕色。鞘翅黑色，在鞘翅上各有1个黄褐色圆形斑点，鞘翅上刻点较细密，背面有长毛。腹面黑色，足红褐色，腿节外缘色浅。 雄虫：外生殖器阳基的中叶从侧面看，外缘平直地伸出，至端部稍内弯，下缘呈弧形；从正面看，两侧近弧形。侧叶基部弯曲，较短于中叶。"	"0"	"Cryptogous wuzhishanus Pang et Mao"	"td00673"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/五指山隐势瓢虫.jpg"
"674"	"捕食性天敌"	"棉蚜"	"棉花"	"六斑显盾瓢虫"	"0"	"山西、河北，陕西"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"瓢虫科"	"雌虫：体长2.70-3.20毫米；体宽1.90-2.30毫米。卵形，拱起。体黑色。前胸背板两侧有1橙黄色斑，鞘翅上各有3个橙黄色斑，因此而得名，腹面黑色。足跗节棕黄色、胫节常为棕黄色，腿节黑色。前胸腹板隆线自基部平行向前伸出，但中止于前缘之前。 雄虫：额橙黄色；前胸背板前缘有黄色带，将两斑相连。前足腿节色较淡。外生殖器阳基叶不对称，侧齿不明显。"	"0"	"Hyperaspis gyolokui Kamiyn"	"td00674"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/六斑显盾瓢虫.jpg"
"675"	"捕食性天敌"	"棉蚜"	"棉花"	"十一星瓢虫"	"0"	"甘肃、新疆、河北、山东、山西、陕西"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"瓢虫科"	"雌虫：体长4-5.60毫米，宽3-4.10毫米。虫体卵圆形，扁平拱起。头部黑色。复眼下部内凹处有小黄斑。前胸背板前角有三角形黄白色斑。小盾片黑色。鞘翅黄色，在小盾片下有1大圆形黑斑，横跨两翅，另外每翅有5个黑斑，鞘翅斑纹变异较大。鞘缝无条纹。腹面黑色，中、后腹腹板后侧片黄色。足黑色。第五腹节后缘齐平；第六腹节表面不下凹，后缘渐缓外突。 雄虫：第五腹节后缘齐平；第六腹节表面中间凹陷，后缘内凹。"	"[1]董红强,冯宏祖,. 新疆沙井子垦区棉蚜爆发的原因及对策[J]. 中国棉花,2006,(1). [2]陆承志,朱春江,马丽荣. 试论南疆棉蚜生态防治[J]. 中国棉花,2005,(10). [3]陆承志. 保护扩增南疆棉蚜天敌源库 生态防治棉蚜[J]. 中国植保导刊,2005,(9). [4]王林霞,田长彦,马英杰,张祥林. 十一星瓢虫的生物学特性[J]. 干旱区研究,2005,(3). [5]陆承志,阿不都日西提. 几种主要防护林树种对棉田害虫天敌越冬诱集保护作用的研究[J]. 防护林科技,2005,(4). [6]王俊刚,贺福德,孟建文. 气候对棉田瓢虫的影响[J]. 中国棉花,2005,(5). [7]王林霞,田长彦,马英杰,胡敏芳,洪梅. 棉田棉蚜种群动态及瓢虫对棉蚜种群数量的影响[J]. 干旱区研究,2004,(4). [8]王林霞,田长彦,张慧. 温度和营养食物对十一星瓢虫越冬的影响[J]. 中国生物防治,2004,(2). [9]张继俊,陈志,王琪,王秀梅. 棉花害虫主要天敌田间消长规律[J]. 新疆农业科技,2004,(2). [10]王林霞,田长彦,马英杰,胡敏芳. 玉米诱集带对棉田天敌种群动态的影响[J]. 干旱地区农业研究,2004,(1). [11]王林霞,田长彦,马英杰,胡敏芳. 新疆棉田十一星瓢虫对棉蚜种群动态的影响[J]. 中国生物防治,2003,(3). [12]王林霞,田长彦,马英杰,胡敏芳. 棉田十一星瓢虫的种群动态[J]. 干旱区研究,2002,(4). [13]吕昭智,田长彦,胡明芳,李丽,于学辉. 棉田及其边缘杂草对天敌的影响[J]. 植物保护,2002,(5). [14]杨涛,庄生仁,任福成,孙建船,南宏宇,詹有俊. 十一星瓢虫不同虫态对几种杀虫剂的反应[J]. 中国棉花,2000,(2). [15]孟昭金,王利国,孙勇. 赛丹防治棉铃虫和棉蚜及对天敌影响研究[J]. 新疆农业科学,1999,(2). [16]冀卫荣,刘贤谦,师光禄,赵振跃. 山西省瓢虫名录[J]. 山西农业科学,1999,(4). [17]冯宏祖,王兰. 棉田害虫及捕食性天敌种群消长动态研究[J]. 塔里木农垦大学学报,1994,(2). [18]王允华,刘宝森. 十一星瓢虫成虫鞘翅上斑点变化的初步观察[J]. 昆虫知识,1984,(2). [19]阎纯博. 生物治虫大有可为[J]. 新疆农垦科技,1980,(2)."	"Coccinella undecimpunctata Linnaeus"	"td00675"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/十一星瓢虫.jpg"
"676"	"捕食性天敌"	"棉蚜"	"棉花"	"十五星裸瓢虫"	"0"	"陕西、四川、云南、山西、湖北、江苏、安徽、广西"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"瓢虫科"	"雌虫：体长5.10-7.10毫米；宽4.10-5.80毫米。虫体宽卵形，呈圆形拱起，背面光滑无毛。头部黄褐色。前胸背板有5个白斑，有变异。小盾片黄白色。鞘翅外缘与鞘缝具白色窄纹；每个鞘翅有9个白斑，排列呈2、2、2、1。腹面边缘部分浅黄色，中部深黄色至红褐色。足深黄色。第五腹板后缘微外突；第六腹板后缘中部突出。 雄虫：第五腹板后缘齐平；第六腹板后缘中部有圆形内凹。"	"0"	"Calvia quindecimguttata (Fabricius)"	"td00676"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/十五星裸瓢虫.jpg"
"677"	"捕食性天敌"	"棉蚜"	"棉花"	"十斑大瓢虫"	"0"	"四川、福建、广东、广西、云南"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"瓢虫科"	"雌虫：体长9-13毫米；体宽8.20-12毫米。体橙黄色，前胸背板基部各有1个黑斑。小盾片黑色。每个鞘翅上各有5个呈1、2、2排列的黑斑，因此而得名。鞘翅外缘有黑色细边。腹面黄褐色，鞘翅缘折中部内侧备有1黑斑。前胸背板纵隆线伸达3/4处。中胸腹板前缘中部凹入达腹板长度的1/2，中央有一半圆形深凹。后基线伸向后缘沿后缘伸达侧缘。第五腹板宽；后缘外凸，第六腹板几乎全部遮盖，后缘弧形外凸。 雄虫：第五腹板较窄；第六腹板明显外露。"	"0"	"Anisolemnia dilatata Fabriciuss"	"td00677"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/十斑大瓢虫.jpg"
"678"	"捕食性天敌"	"棉蚜"	"棉花"	"华裸瓢虫"	"(1)历期：王良衍在浙江省鄞县观察华裸瓢虫各个世代发育的历期见下表。 表： 华裸瓢虫各世代发育历期 (2)年生活史：华裸瓢虫在浙江省鄞县以成虫于12月下旬开始越冬。翌年3月越冬成虫出蛰活动、取食，4月上旬产卵繁殖。在该地区全年共发生4代。 (3)繁殖与寿命：蛹多在中午前后羽化，新羽化成虫约12小时后开始活动、取食。经5—6天后开始交配。有多次交配习性，每次交配时间在15-120分钟。成虫产卵的时间，以中午前后较多，少数夜间产卵，单雌一生平均产卵量275粒，最多可达480粒以上。成虫寿命一般110天左右，最长可达210天以上。"	"广东、广西、福建、湖南、四川、江苏、浙江"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"瓢虫科"	"雌虫：体长6.80-7.10毫米；宽4.20-4.80毫米。虫体长椭圆形，呈弧形隆起。体栗褐色而带有浅黄色斑纹。头部有时在复眼内侧部分黄色。前胸背板肩角部分具浅黄色斑，有时中线中央部分亦有黄色纵纹。两鞘翅各有5个浅黄色斑点。缘折内侧黄色。第五腹板后缘齐平；第六腹板后缘尖突。 雄虫：第五腹板后缘齐平；第六腹板后缘平截。"	"0"	"Calvia chinensis (Mulsant)"	"td00678"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/华裸瓢虫.jpg"
"679"	"捕食性天敌"	"棉蚜"	"棉花"	"双七瓢虫"	"0"	"黑龙江、辽宁、北京、新疆、甘肃、山西、山东、河南、湖北、江西"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"瓢虫科"	"雌虫：体长3.30-4毫米，宽2.60-2.90毫米。虫体卵圆形，呈半球形拱起。整个基色为黑色带有黄色斑。头部黑色，在复眼附近具黄斑。小盾片黑色。鞘翅黑色，各具7个黄斑。腹面黑色，缘折及中胸后侧黄色，后胸前侧片的后半和第一腹板外侧黄色。前、中足腿节末端及胫节和跗节红褐色；后足跗节和胫节末端红褐色。爪黑色。第五腹板后缘齐平；第六腹板尖圆突。中、后足胫节具有显著的距刺，备有2个距。 雄虫：头部黄褐色，头顶部分黑色。第五腹板后缘轻微逐渐内凹、中间长度不及两侧；第六腹板后缘有明显的半圆形内凹。"	"0"	"Coccinula quatuordecimpustutata (Linnaeus)"	"td00679"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/双七瓢虫.jpg"
"680"	"捕食性天敌"	"棉蚜"	"棉花"	"台湾小瓢虫"	"0"	"上海、安徽、四川、陕西、江苏、广东、台湾"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"瓢虫科"	"雌虫：体长1.70-2.40毫米；体宽1.27-1.70毫米。长卵形。头部棕红至黄褐色。前胸背板棕红至黄褐色，基部至中央有大胸背板棕红至黄褐色，基部至中央有大型三角形黑斑。小盾片黑色。鞘翅黑色而末端棕黄至黄褐色。腹面黑色，但前胸背板缘折、腹部末端数节及足棕红至黄褐色。前胸腹板两纵隆线中部近于平行，前及后部稍向外弯。后基线完整；后基线围绕区内的刻点较细致，近基部的较密，中部至后基线附近光滑。 雄虫：外生殖器弯管囊内突长而外突短，末端有丝状突向外伸出。阳基侧叶稍短于中叶。"	"0"	"Scymnus (Pullus) sodalis (Weise)"	"td00680"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/台湾小瓢虫.jpg"
"681"	"捕食性天敌"	"棉蚜"	"棉花"	"台湾隐势瓢虫"	"0"	"江西、四川、浙江、台湾、福建、广东"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"瓢虫科"	"雌虫：体长1.70-2.40毫米；宽1.40-1.80毫米。体短卵形，拱起。额黄色或黄褐色.唇基前半部黑棕色。前胸背板黑色，前缘黄至黄棕色，两侧各有1个黄棕色侧斑。小盾片黑色。鞘翅黑色，鞘翅上各有1个黄褐至橙褐色斑点。腹面色泽变异较大。"	"0"	"Cryptogonus horishontzs (Ohlo)"	"td00681"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/台湾隐势瓢虫.jpg"
"682"	"捕食性天敌"	"棉蚜"	"棉花"	"四斑小毛瓢虫"	"0"	"新疆、陕西、辽宁、山东、河北"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"瓢虫科"	"雌虫：体长2.7-2.90毫米；宽2-2.20毫米。体长卵圆形，弧形拱起,全身具刻点,以鞘翅上刻点最深。被金黄色细毛。头黑色，触角、口器红黄色。前胸背板黑色。鞘翅黑色，有2个红斑，前斑位于鞘翅近基部1/3处；后斑位于近末端1/3处，后斑常消失。腹面黑至黑褐色。足红褐色.前胸腹板上部纵隆线仲达前缘。后基线在腹板5/6处弯向前方。 雄虫：头部红黄色。前胸背板黑色，前角有四边形的红黄色斑，前缘红黄色而与前角的红黄包斑相莲。外生殖器阳基的中叶最宽处约于距基部的1/3处，长为宽的2倍。侧叶短于中叶，弯管囊内突长而外突宽短；弯管有较短内突和较长外突。近端部之前的外方无隆脊。"	"0"	"Scymnus (Scymnus) fronlalis Fabricius"	"td00682"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/四斑小毛瓢虫.jpg"
"683"	"捕食性天敌"	"棉蚜"	"棉花"	"圆斑弯叶毛瓢虫"	"0"	"湖北、四川、安徽、山西、广东"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"瓢虫科"	"雌虫：体长1.90-2.30毫米；体宽1.30-1.40毫米。体长卵形。头部除触角及口器外均为黑色。前胸背板黑色。鞘翅黑色，而于每一鞘翅中部之后有1个近于圆形红斑。腹面黑色，腹部色泽较浅。足棕色。腹部的两种色泽分界不明显。 雄虫：外生殖器的弯管囊的内突长而外突短；弯管端外侧有1小凹陷，在凹陷之内有1个明显小突起和1个与对生的不大明显的小突起。阳基侧叶及中叶几乎等长；中叶不对称。"	"[1]汤历,赵玉梅,汤才,郑常格,陆小军. 圆斑弯叶毛瓢虫对湿地松粉蚧捕食作用研究[J]. 昆虫天敌,2005,(1). [2]李莹,田明义,任顺祥,梁铭生,刘永康. 温度对圆斑弯叶毛瓢虫生长发育的影响[J]. 昆虫知识,2003,(3). [3]李莹,田明义,刘永康,梁铭生. 圆斑弯叶毛瓢虫对湿地松粉蚧的控制作用[J]. 武夷科学,2002,(0)."	"Nephus ryuguus (Kamiya)"	"td00683"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/圆斑弯叶毛瓢虫.jpg"
"684"	"捕食性天敌"	"棉蚜"	"棉花"	"奇变瓢虫"	"0"	"四川、安徽、河北、河南"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"瓢虫科"	"雌虫：体长9.70-10.20毫米；宽8.60-8.70毫米。虫体宽卵形，圆弧形突起，背面光滑无毛。头、复眼、口器黑色，触角深褐色。前胸背板基色黑色，两侧备有1大黄斑。小盾片黑色。鞘翅浅红褐色，鞘缝黑色，于中部之前扩展呈粗宽纵条纹，每个鞘翅上有3对黑斑，斑纹有变异。腹面除腹部外缘黄褐色外，全部黑色。足全部黑色。第五腹板后缘基本齐平；第六腹板后缘尖圆突出。 雄虫：第五腹板后缘齐平；第六腹板后缘平截。"	"[1]鄢淑琴，惠民杰，路红，姚渝丽，王献松. 奇变瓢虫生物学特性的研究[J]. 吉林农业大学学报,1994,(1). [2]李景科. 奇变瓢虫的性比和雌、雄虫的区别[J]. 植物保护,1993,(5). [3]毕丽华. 山楂斑叶甲研究初报[J]. 贵州农业科学,1987,(4). [4]罗希成. 异色飘虫(Leis axyridis Pallas)越冬集群的报导[J]. 昆虫知识,1964,(6)."	"Aiolocaria mirabilis (Motschulsky)"	"td00684"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/奇变瓢虫.jpg"
"685"	"捕食性天敌"	"棉蚜"	"棉花"	"宽纹裸瓢虫"	"0"	"福建、云南"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"瓢虫科"	"雌虫：体长5.70-6.30毫米；宽5-5.40毫米。虫体圆形，呈圆弧形拱起。头部黄色无斑纹，复眼黑色，触角、口器褐黄色。前胸背板两侧各有1个长方形大白斑.前、后缘中线两侧1对长形小斑，使褐色部分构成“M”形，前缘内凹部分有2个四边形小斑。小盾片黄白色。鞘翅上数条条形斑.端角有大白斑。腹面、胸中部及腹前、中部深黄色，边缘及足黄色。第五腹板后缘齐平；第六腹板后缘圆突。 雄虫：第五腹板后缘齐平；第六腹板后缘平截。"	"0"	"Bothrocalvia lewisii (Crotch)"	"td00685"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/宽纹裸瓢虫.jpg"
"686"	"捕食性天敌"	"棉蚜"	"棉花"	"方斑瓢虫"	"0"	"湖北、新疆、江苏、甘肃、陕西、河北"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"瓢虫科"	"雌虫：体长3.50-4.50毫米；宽2.50-3.60毫米。虫体长圆形，呈弧形隆起。头部黄色具黑斑，也有少数头部全黑色。复眼黑色。前胸背板黄色，具有6个黑色斑纹，其中4个横列于中部，2个于基部与后缘相接而形成2齿形斑。斑点相连形成黑色大斑。小盾片黑色。鞘翅黄色，鞘缝黑色，每个翅有7个黑色斑点，各斑变异很大，常保持四边形的形态。腹面黑色，中、后胸后侧片白色。足端部黄褐色，腿节有不明显黑斑。第五腹板后缘中部舌形微微突出，第六腹板后缘圆突。爪不分裂，基部具齿。 雄虫：第五腹板后缘基本齐平；第六腹板后缘平截。"	"0"	"Propylaea quatuordecimpunctata (Linnaeus)"	"td00686"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/方斑瓢虫.jpg"
"687"	"捕食性天敌"	"棉叶螨"	"棉花"	"日本小瓢虫"	"0"	"云南、河南、江苏、湖北"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"瓢虫科"	"雌虫：体长2.50-3.25毫米；宽1.80-2.30毫米。体长圆形。头部、唇基、触角、口器黄褐色。前胸背板黄褐色，有时基部中央有黑色中斑。小盾片黑色。鞘翅黑色，其端部有明显红褐色末端。前胸腹板黄褐色，前胸腹板突至中央黑色。中胸腹板、后胸腹板和腹部基部黑色，端部数节红褐色。足红褐至黄褐色。前胸腹板隆线自基部两侧平直伸出，中隆区的长度约为基部宽的2.50倍。 雄虫：外生殖器阳基的中叶从侧面看内缘平直，外缘向端部斜伸，末端尖钝；从正面看成锥形，末端尖细。侧叶与中叶等长。弯管成圆形弯曲，较粗；弯管圆囊内突长而外突短；弯管近端部之前外侧有1细长的附突。"	"0"	"Scymnus (Pullus) japonicus Weise"	"td00687"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/日本小瓢虫.jpg"
"688"	"捕食性天敌"	"0"	"棉花"	"粗网巧瓢虫"	"0"	"0"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"瓢虫科"	"成虫：体长3.50-4.30毫米；体宽3.10-3.80毫米。体周缘椭圆形。头部黑色；前胸背板黑色；两前角各有1个黄色大斑。小盾片黑色。翅上被黑色的条纹分割成3个黄色的斑。腹面黑色。触角细长，锤节可紧密，端节卵形。唇基前缘在两前角之间稍内凹，上唇两侧不被唇基前角所遮盖。前胸背板缘折前部内侧有1明显的圆形凹陷。后基线不完整。爪具基齿。"	"0"	"Denopie chinensis (Weise)"	"td00688"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/粗网巧瓢虫.jpg"
"689"	"捕食性天敌"	"棉蚜"	"棉花"	"纤丽瓢虫"	"0"	"广东、云南、广西、湖北、四川、海南、贵州、江苏"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"瓢虫科"	"雌虫：体长6-7.20毫米；宽5-6.10毫米。虫体卵圆形，呈半球形拱起。翅鞘侧面外缘伸展不明显，肩角向上掀起。背面光滑无毛。复眼黑色。全体橙黄色。前胸背板中央两侧稍近基部各有1个斑点。小盾片黑色。两鞘翅各有8个黑点，排列成2、3、2、1。前胸背板中央隆起，具2个平行纵隆线，中胸腹板前缘中央下凹。后基线分成2支。第五腹板后缘有薄片向后突出，在其中部向上翻起；第六腹板后缘突出，两侧倾直，基部有宽隆起。足密被细毛，爪端不分裂，具基齿。 雄虫：第五腹板中央深凹，两侧斜直；第六腹板后缘中央线弧形凹入。"	"0"	"Harmonia sedecimnotata (Fabricius)"	"td00689"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/纤丽瓢虫.jpg"
"690"	"捕食性天敌"	"棉蚜"	"棉花"	"细纹裸瓢虫"	"0"	"福建、广东、云南"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"瓢虫科"	"雌虫：体长5-6.40毫米；宽3.90-5毫米：虫体近圆形，呈圆形拱起。头、触角、口器栗褐色。前胸背板栗色。在中部靠近后缘有1对黄色呈“八”字形排列的长形小斑。每鞘翅上有4条均匀并列的黄色纵条纹。边缘黄褐色。第五腹板后缘齐平；第六腹板后缘完整，弧形突出。 雄虫：第五腹板后缘全线浅凹；第六腹板后缘平截。"	"0"	"Bothrocalvia albolineata (Schonherr)"	"td00690"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/细纹裸瓢虫.jpg"
"691"	"捕食性天敌"	"棉蚜"	"棉花"	"臀斑隐势瓢虫"	"0"	"四川、福建、台湾"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"瓢虫科"	"雌虫：体长2-2.50毫米.宽1.70-2.20毫米。体短卵形，两侧较平直、背面拱起。头黑色。前胸背板黑色.前缘红褐色。鞘翅黑色，端部各有1个橙黄色斑点。腹面黑色.前足腿节的端部及中后足腿节红褐色。 雄虫：头部黄色。前胸背板黑色，两侧角有黄色三角形斑。前足腿节端部及中、后足腿节黄褐色。"	"0"	"Cryptogontts Postmedialis Kapur"	"td00691"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/臀斑隐势瓢虫.jpg"
"692"	"捕食性天敌"	"棉蚜"	"棉花"	"艳色广盾瓢虫"	"0"	"湖北、江苏、浙江、江西、福建、广东、广西、台湾、河南"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"瓢虫科"	"雌虫：体长2.90-3.50毫米.宽2.10-2.90毫米。头黑色或黑棕色。前胸背板黑至黑棕色，两肩角上有黄斑，前缘有小黄带，有时黄斑消失。小盾片黑棕色。每一鞘翅有2个黑色斑点，成前后排列，鞘翅淡部分为红棕邑。在两黑点之间常有黄色大斑，因此，鞘翅上呈现3种不同色泽，斑纹常有变异。腹面棕红色。足腿节棕黑色，下颚须轴节向外侧强度扩腱呈薄片，其外侧几乎伸达头的侧缘。中足腿节内侧无齿状突。 雄虫：头棕黄色。前胸背板前缘黄带较宽。外生殖器阳基中叶从侧面看基部较厚而向端部逐渐变薄而成尖锐的末端。略呈“s”形弯曲。两侧叶基部接近，比中叶长。弯管呈弧形弯曲。"	"0"	"Platynaspis lewisii Crotch"	"td00692"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/艳色广盾瓢虫.jpg"
"693"	"捕食性天敌"	"棉蚜"	"棉花"	"连斑小毛瓢虫"	"在山东省以成虫越冬。成虫有假死习性，多在棉株嫩头上活动。有多次交配习性，一般在羽他后1-2天即可交配，交配时间一般1小时.最长可达2天。产卵于蚜虫多的棉叶上，散产，单雌平均产卵量在70粒左右。整个幼虫期可捕食棉蚜平均200头左右，最多达300头以上。 该种瓢虫抵抗高温的能力较强.当温度达34℃时仍能正常繁殖。因此，棉田在7-8月高温季节，仍维持一定的种群数量，对“伏蚜”的发生具有一定的自然控制作用。"	"新疆、陕西、河北、内蒙古、安徽"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"瓢虫科"	"雌虫：体长2.80-3.10毫米；宽2-2.20毫米。体短卵形。鞘翅两侧中部稍近于平行。头部黑色，前胸背板黑色，而两前角棕黄色，标黄色斑带扩大与黄色前缘相连。小盾片黑色。鞘翅黑色，在每一个鞘翅上各有2个前后排列的黄棕色斑点。胸部腹面黑色，但前胸背板缘折、鞘翅缘折和足黄棕色。 雄虫：头部棕黄色。外生殖器阳基的中叶基部最宽，其长度约为宽度的1.50倍；侧叶短于中叶。弯管端有转短的内突和较长的外突，在末端之前的外方有隆起的脊突。"	"0"	"Scymnus (Scymnus) quadrivulneratus Mulsant"	"td00693"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/连斑小毛瓢虫.jpg"
"694"	"捕食性天敌"	"棉蚜"	"棉花"	"链纹裸瓢虫"	"0"	"四川、云南"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"瓢虫科"	"雌虫：体长5.60-6.50毫米；宽5-5.70毫米。虫体宽卵形，呈圆形拱起。头部黄褐色或浅黄色，无斑纹。前胸背板红褐色，外侧各有1个环形大斑。鞘翅上有2条链形条斑，并在鞘翅端角部分同1个四边形环相连，内外2个链形条纹都由2个椭圆形环组成，外部链状纹像个眼镜，内部链状纹像个“8”字。腹面和足栗褐色。第五腹板后缘齐平；第六腹板后缘圆突。 雄虫：第五腹板后缘齐平；第六腹板后缘弧形内凹。"	"0"	"Calvia sicardi (Mader)"	"td00694"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/链纹裸瓢虫.jpg"
"695"	"捕食性天敌"	"棉蚜"	"棉花"	"长突毛瓢虫"	"(1)所期：各个虫态在不同恒温条件下的发育历期见下表。 表： 温度对长突毛瓢虫发育历期的影响 (2)年生活史：长突毛瓢虫在江苏省扬州地区以成虫在杂草、土缝内和树皮缝内越冬。翌年4月初当气温上升到14℃时，开始出蛰活动、取食和繁殖。在该地区一年可繁殖11-12代。全年其种群消长呈明显双峰型：即5月下旬至6月中旬，为第一个高峰 期；8月中旬至9月下旬为第二个高峰期，以后者的种群数量为最大(陆自强等，1989)。 (3)繁殖：成虫有多次交配习性。每次交配时间在15-30分钟。交配后的雌虫2天后就可产卵。卵多散产于蚜虫尸体或蚜虫所蜕的皮壳下面，不易发现。单雌产卵量在50粒左右。成虫寿命平均8天左右，最长可达16天。 (4)捕食：幼虫大多于夜晚孵化，孵化后即能取食。幼虫和成虫取食时，常先咬着蚜虫触角部分，然后吮吸体液，几分钟后蚜虫仅剩空壳。成虫还可以将蚜虫咬死后吞咽。根据室内测定(陆自强等.1989).对棉蚜的日捕食量在10头左右。该瓢虫捕食蚜虫是一个随机过程，其寻找效应依赖于蚜虫密度。其捕食行为亦受自身密度所制约，即瓢虫之间在捕食蚜虫时，有相互干扰因素存在。"	"安徽、河北、福建"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"瓢虫科"	"雌虫；体长2.30-2.80毫米，体宽1.40-1.50毫米。体长卵圆形，弧形隆起，背面被黄白色毛。头部黄棕至椋红色。触角及口器棕色。小盾片黑色。前胸背扳黑色而两前角棕色。鞘翅棕色至棕红色，鞘翅基缘、鞘缝及侧缘黑色。腹面黑色，但前胸背板缘折及鞘翅缘折常为棕红色。足棕黑色，胫节及跗节色泽较淡。鞘翅两侧较平直，腹面第二腹板及其后各节色泽分界不明显。 雄虫：外生殖器阳基侧叶仅稍短于中叶。 卵：长0.59毫米，初产淡黄色，后变为棕褐色。 幼虫：共4龄，各龄期主要特征： 一龄：浅灰色。体长1.40毫米。头宽0.21毫米。 二龄：体长1.80毫米。头宽0.25毫米。 三龄：体长1.30毫米。头宽0.40毫米。 四龄：体长1.40毫米。头宽0.52毫米。 蛹：近似半球形略长，附白色蜡粉。腹末粘于植株叶片或茎杆上，蜡粉部脱落。螭体末端常留在蜕皮壳内。"	"[1]胡胜昌. 长突毛瓢虫的初步研究[J]. 江西农业大学学报,1997,(4). [2]陆自强,朱建,杭三保,王德平. 长突毛瓢虫的研究[J]. 中国生物防治,1989,(4)."	"Scymnus (Neopullus) yamato Kamiya"	"td00695"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/长突毛瓢虫.jpg"
"696"	"捕食性天敌"	"棉蚜"	"棉花"	"黑条长瓢虫"	"0"	"江苏、四川、云南"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"瓢虫科"	"成虫：体长3.10-3.90毫米；体宽1.80-2毫米。体长形，弧形拱起。头部黑包，但前额后黄色，触角、口器黄色。前胸背板黄白色，有1个“V”形大黑斑。小盾片黑色。鞘翅基色为黄白色，有3条黑包纵纹，中间1条位于鞘缝上。腹面除中、后胸后侧片黄白色外，其余全部黑色。足黄褐色。前胸腹板后缘有细窄的边缝，跗爪简单而无基齿。"	"0"	"Macronaemia hauseri (Weise)"	"td00696"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黑条长瓢虫.jpg"
"697"	"捕食性天敌"	"棉蚜"	"棉花"	"黑缘红瓢虫"	"0"	"北京、河北、河南、湖北、湖南、江苏、渐缸、山东、云南、安徽、辽宁"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"瓢虫科"	"雌虫：体长4.40-5.50毫米，宽4.10-5毫米。虫体近圆形，呈半球形拱起，背面光滑无毛。头部褐色。前胸背板红褐色。鞘翅枣红色，外缘和后缘黑色、向内逐渐变淡。腹面红揭色。腹部中央较深。鞘翅缘折黑色.但前部向内靠中、后胸部分红褐色.在肩胛角前面有1凹陷。第五腹板长2倍于第四腹板，后缘弧形外凸，几乎全盖着第六腹板；第六腹板后缘亦弧形外凸。 雄虫：第五腹板不完全盖着第六腹板，后缘宽圆外凸，第六腹板后缘平截。 幼虫：老熟幼虫体长9-10毫米。体黄色，枝剌黑褐色。体椭图形，背部拱起甚高。前胸左右两侧各具1个近三角形黑斑，前缘及侧缘枝刺4根；背线部枝刺1根。中、后胸每侧枝刺4根；背线部及背侧线部各1根，侧线部2根。腹部第1-8节每侧背线部，背侧线部及侧线郁均具1根枝刺。除后胸第一根侧线枝刺顶端小枝剌毛褐色外，虫体周缘枝刺顶端小枝均着生白色长毛。除顶端小枝外，其余小枝及虫体周缘以内所有枝刺的全部小枝刺毛均褐色。枝刺着生处的体部黑褐色。腹部第6-8节左右两个背线部的黑斑相连，形成了3个长形黑斑。"	"[1]王利忠,贾克锋,顾根永,郎学军,吴德祥,张行法,. 栗绛蚧预测预报技术研究[J]. 江苏林业科技,2006,(1). [2]黄保宏,邹运鼎,毕守东,郭义. 黑缘红瓢虫成虫人工饲料研究[J]. 中国农业大学学报,2005,(3). [3]黄保宏,邹运鼎,毕守东,李恒奎,朱巧丽. 梅园昆虫群落特征、动态及优势种生态位[J]. 应用生态学报,2005,(2). [4]孙新纹. 河西走廊果树蚧壳虫综合治理技术[J]. 植物保护,2004,(6). [5]屈学农. 核果类果树介壳虫防治方法[J]. 西北园艺,2004,(10). [6]任进兴. 日本球坚蚧的发生规律与周年综合防治技术[J]. 中国植保导刊,2004,(9). [7]任进兴,朱志斌,邵欧洋. 矿物油、毒死蜱、柴油·氯防治球坚蚧越夏若虫试验[J]. 农药科学与管理,2004,(8). [8]赵跃华. 花椒树上长“虱子”是怎么回事[J]. 山西农业,2004,(8). [9]刘永生. 栗绛蚧生物学特性观察及防治试验[J]. 中国南方果树,2004,(1). [10]黄保宏,邹运鼎,毕守东,朱宏伟,高正良. 朝鲜球坚蚧及黑缘红瓢虫空间格局的地统计学研究[J]. 应用生态学报,2003,(3). [11]陈国华,陶玫,杨本立,陈福寿. 黑缘红瓢虫种群动态及捕食功能的研究[J]. 云南农业大学学报,2003,(2). [12]吴洪芬,王宏光,李彬,曾光成. 扁平球坚蚧对葡萄的危害[J]. 落叶果树,2003,(1). [13]张安盛,冯建国,于毅,张思聪,李照会. 桃园主要害虫、天敌种群动态及其群落结构的研究[J]. 华东昆虫学报,2003,(2). [14]李宏伟,马尚美. 朝鲜球坚蚧在苹果上的发生与防治[J]. 河北果树,2003,(5). [15]陈冬亚,陈汉杰,张金勇,韦国华. 葡萄树东方盔蚧的发生与防治技术[J]. 果农之友,2003,(7). [16]王其广,张爱秋,胡素云,单丙文. 大棚桃树蚧类害虫的防治[J]. 果农之友,2003,(4). [17]赵杰军,王自力,叶寿德,王绍云,陈勇,陈晓鸣. 昆明地区白蜡虫自然种群天敌种类及其危害调查[J]. 林业科学研究,2003,(1). [18]刘永生. 湖北省栗绛蚧发生规律及防治[J]. 福建林学院学报,2003,(4). [19]黄保宏,高正良. 黑缘红瓢虫成虫的耐饥力研究[J]. 安徽农业大学学报,2003,(1). [20]王俊民,艾先琴,刘东雄. 柿绵蚧的发生规律与防治措施[J]. 植保技术与推广,2002,(5). [21]李秋文,吴浙东. 浙中地区栗绛蚧的发生与防治对策[J]. 林业科技开发,2002,(S1). [22]魏敏宣,王金波. 柿棉蚧的发生与防治[J]. 河北果树,2002,(4). [23]王俊民. 柿绵蚧的发生规律与防治措施[J]. 柑桔与亚热带果树信息,2002,(10). [24]宗海荣. 枣龟蜡蚧的发生与防治[J]. 柑桔与亚热带果树信息,2002,(5). [25]赵卫东. 朝鲜球坚蚧的危害与防治[J]. 中国果树,2002,(4). [26]黄保宏,王波,余本渊. 黑缘红瓢虫生物学特性的研究[J]. 昆虫知识,2002,(2). [27]黄保宏,王波,旷斌. 黑缘红瓢虫对朝鲜球坚蚧捕食作用的研究[J]. 安徽农业大学学报,2002,(3). [28]杨成发. 草履蚧在苹果树上的发生及综合防治[J]. 农业知识,2001,(24). [29]?. 白蜡虫的人工养殖技术[J]. 农村实用技术与信息,2001,(4). [30]岳克兴. 柿绒蚧的发生与防治[J]. 华东昆虫学报,2001,(1). [31]徐满成. 柿绵蚧发生规律及其防治技术[J]. 河北果树,2001,(2). [32]陈冬亚. 柿树病虫害的综合防治[J]. 果农之友,2001,(6). [33]黄保宏,王波,余本渊. 黑缘红瓢虫生物学特性的研究[J]. 安徽技术师范学院学报,2001,(3). [34]陈锦绣,李昌春,陈铠,方明刚,张广银,汤兆勇. 主要天敌对栗绛蚧的控制作用及其利用策略[J]. 安徽农业科学,2001,(1). [35]贾希友,马贵印,王立刚,梁文,文海. 石门核桃的主要害虫及其综合防治[J]. 中国果树,2001,(1). [36]狄艳,樊会文,安秀帆. 日本履绵蚧防治方法初探[J]. 中国森林病虫,2001,(S1). [37]吴浙东,王政懂,邓玉英,陈玮. 板栗球坚蚧的药剂防治试验[J]. 辽宁林业科技,2000,(5). [38]焦懿,庞雄飞,赵苹. 白蜡虫产卵期雌虫密度与黑缘红瓢虫发育历期和捕食作用的关系[J]. 昆虫天敌,2000,(1). [39]邓瑜,祝柳波,李乾明,陈秋荣,吴金蛾. 华栗绛蚧的研究[J]. 江西植保,2000,(1). [40]胡长林. 柿棉蚧的发生规律及防治技术[J]. 河北果树,2000,(3). [41]石福敏,冯玉娟. 庭院柿树栽培技术要点[J]. 河北果树,2000,(1). [42]郑衍琪. 柿绒蚧的发生规律与防治[J]. 柑桔与亚热带果树信息,2000,(5). [43]吴浙东,朱国良,朱朝华,陈忠泽. 浙中地区栗绛蚧的发生与防治对策[J]. 柑桔与亚热带果树信息,2000,(3). [44]王永红. 朝鲜球坚蚧的综合防治[J]. 北方果树,2000,(1). [45]徐月华. 柿绒蚧生物学特性及防治[J]. 中国南方果树,2000,(1). [46]李志齐. 黑缘红瓢虫喊冤[J]. 湖南农业,1999,(9). [47]张格成,李继祥. 桑盾蚧的发生与综合防治[J]. 植物医生,1998,(4). [48]刘建生. 山东潍坊柿树病虫害的发生及综合治理对策[J]. 植物医生,1998,(1). [49]沈强. 华栗绛蚧的天敌研究[J]. 浙江林业科技,1998,(5). [50]陈汉林,杨少丽. 浙江省瓢虫名录[J]. 江西植保,1998,(1). [51]申富勇,鄢广运,王平,夏艳芳,朱雨行,王桂荣. 果园天敌昆虫种类及保护与利用[J]. 河南林业科技,1998,(2). [52]刘建生. 柿树病虫害发生及防治对策[J]. 农业科技通讯,1998,(1). [53]姜年俊,许惠. 紫薇绒蚧的观察研究[J]. 安徽农业大学学报(自然科学版),1998,(2). [54]焦懿,赵苹. 二双斑唇瓢虫的发生与危害[J]. 西部林业科学,1997,(4). [55]魏向东,王秀英. 苹果球蚧的发生与防治[J]. 西北园艺,1997,(4). [56]祝柳波,邓瑜,袁嗣良,李胜,胡梅操. 华栗绛蚧生物学特性及预测预报方法的研究[J]. 江西林业科技,1997,(4). [57]赵卫东. 草履蚧的发生与防治[J]. 中国果树,1997,(1). [58]解鹏. 柿树介壳虫的发生规律与防治措施[J]. 山西农业,1996,(10). [59]席明星. 油茶栽培技术[J]. 农村实用技术与信息,1996,(6). [60]刘贤召. 枣龟蜡蚧的发生与防治[J]. 河北果树,1996,(1). [61]刘贤召. 枣龟蜡蚧的发生与防治[J]. 北京农业,1996,(7). [62]孙中朴，王学磊. 山楂园东方盔蚧的发生与防治[J]. 北方果树,1996,(3). [63]刘珍. 桃球坚蚧发生为害及其与黑缘红瓢虫发生消长的关系[J]. 植物保护,1996,(5). [64]孙全友. 朝鲜球坚蚧与苹果球蚧的发生与防治[J]. 宁夏农林科技,1995,(5). [65]赵琦，韦党扬，黄琼. 黑缘红瓢虫捕食柑桔害虫种类观察[J]. 江西园艺,1995,(3). [66]周志芳. 草履硕蚧生物学特性及防治[J]. 河北果树,1995,(2). [67]司克纲，张建文. 朝鲜毛球蚧生物学特性观察及防治研究[J]. 甘肃农业科技,1995,(12). [68]司克纲，张建文，张文斌，费永祥，袁万宜. 朝鲜褐球蚧生物学特性及防治研究[J]. 甘肃农业科技,1995,(12). [69]刘珍,苗连河. 黑缘红瓢虫生物学特性及其对桃球坚蚧的控制能力[J]. 昆虫知识,1995,(3). [70]殷有，刘树勋. 朴巢沫蝉的形态特征及生活习性观察初报[J]. 辽宁林业科技,1994,(Z1). [71]赵国田. 球坚蚧发生与防治[J]. 河北果树,1994,(3). [72]李占文. 以保护天敌为主综合防治杏球坚蚧[J]. 北方园艺,1994,(2). [73]王占维. 抓住关键时期防治桃球坚蚧[J]. 北方园艺,1994,(2). [74]刘长仲. 黑缘红瓢虫对朝鲜球坚蚧捕食作用的研究[J]. 植物保护,1993,(5). [75]姜耀民，姜国柱，崔学修，刘文福. 朝鲜球坚蚧的发生及防治[J]. 北方果树,1993,(4). [76]李昌春,陈锦锈,徐德进. 黑缘红瓢虫生物学特性研究[J]. 安徽农业科学,1992,(3). [77]梁木通. 黑缘红瓢虫生物学与保护利用[J]. 中国生物防治,1991,(3). [78]张小娣. 东方盔蚧的两种天敌及其化学防治试验[J]. 山东林业科技,1991,(3). [79]陈汉林. 宽缘唇瓢虫的鉴定[J]. 浙江林业科技,1990,(6). [80]张守友. 生物防治新技术—利用红点唇瓢虫自然控制桑盾蚧[J]. 河北果树,1990,(1). [81]赵仁友,沈毓玲,吴庆禄,曾邦武. 日本卷毛蚧生物学特性与防治的研究[J]. 浙江林业科技,1989,(6). [82]孙德友. 产卵3年和存活1037天的瓢虫[J]. 昆虫知识,1989,(1). [83]孙德友. 日本卷毛蜡蚧的发生预测和综合防治探讨[J]. 浙江林学院学报,1989,(1). [84]孙德友. 油茶刺绵蚧天敌——黑缘红瓢虫的人工代饲料饲养研究[J]. 林业科学,1988,(1). [85]王金福,程家安,李学骝. 黑缘红瓢虫Chilocorus rubidus Hope对朝鲜球蜡蚧Didesmococcus koreanus Borchsenius控制作用的研究[J]. 浙江大学学报(农业与生命科学版),1987,(1). [86]孙德友. 油茶刺绵蚧的天敌[J]. 中国生物防治,1986,(3). [87]王金福,程家安,李学骝. 黑缘红瓢虫Chilocorus rubidus Hope的生物学特性[J]. 浙江大学学报(农业与生命科学版),1986,(4). [88]孙德友. 油茶刺绵蚧天敌—黑缘红瓢虫、中华显盾瓢虫的人工饲养及应用[J]. 浙江林业科技,1985,(1). [89]孙德友. 黑缘红瓢虫—油茶刺绵蚧的天敌[J]. 中国生物防治,1985,(1). [90]孙德友. 黑缘红瓢虫发育与温度关系初步探讨[J]. 浙江林业科技,1984,(3). [91]胡鹤龄,杨牡丹,裘学军. 黑缘红瓢虫人工饲养的研究[J]. 浙江林业科技,1981,(1). [92]吴次彬. 黑缘红瓢虫的研究[J]. 四川大学学报(自然科学版),1980,(4). [93]?. 利用黑缘红瓢虫防治油茶煤病媒介——绵蚧壳虫[J]. 林业实用技术,1974,(4). [94]敖贤斌. 朝鲜球蚧(Didesmococcus koreanus Borchsenius)及其天敌黑缘红飘虫(Chilocorus rubidus ab.tristis Faldermann)研究[J]. 昆虫知识,1964,(2). [95]陈祝安,雷插清. 油茶刺绵蚧的生物防治[J]. 昆虫学报,1975,(1). [96]江苏省林业科学研究所森保组. 刺槐介壳虫的初步观察[J]. 江苏林业科技,1975,(1)."	"Chilocorus rubldus Hope"	"td00697"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黑缘红瓢虫.jpg"
"698"	"捕食性天敌"	"0"	"棉花"	"二斑平步甲"	"0"	"湖北、东北、华北、华东"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"步甲科"	"成虫体长13毫米左右，全体扁平，黑褐色。上颚、上唇、颚须、唇须、唇基及前胸背板侧缘赤褐色，触角及鞘翅基部2圆纹黄褐色。头顶后方呈颈状收缩，光滑，刻点少，头顶前方及额部具稀粗刻点，额前方两侧有宽的凹陷。前胸背板宽大于长，以前方2/3处最宽，前缘弧形由凹，后缘弓形内凹。前缘角圆，仅端部较尖。背板后方两侧有较宽的凹陷，背板上具粗大刻点，并被黄色软毛。鞘翅两侧缘平行，翅端呈斜截断状，每鞘翅上有9条纵隆线，行距稍凹陷，其间有2条细的纵隆线，行距上密布细微刻点，鞘翅上密被黄色软毛。身体腹面具刻点，被黄色软毛。"	"0"	"Planetes puncticeps Andrewes"	"td00698"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/二斑平步甲.jpg"
"699"	"捕食性天敌"	"0"	"棉花"	"准冈青步甲"	"0"	"湖北"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"步甲科"	"成虫体长16毫米左右。头部、前胸背板深绿色，具光泽。前胸背板两侧缘赤褐色。鞘翅黑色，微带绿色光泽。触角、上唇，颚须、唇须以及足赤褐色，上颚黑褐色，腹面棕褐色。头部额和唇基表面平整，刻点稀少，头顶刻点较多。复眼黑褐色，突出。触角11节，第一、二节光滑，毛少，第三节以后被密毛。第二节很短，约为第三节长的1/3，唇须和颚须末节端部圆钝。前胸背板横宽，宽约为长的1.30倍，最宽处在中部，上具稀刻点。中央有浅纵沟，不达到前、后缘，后方两侧有纵凹洼，底部呈直线。前缘角圆，后缘角宽阔，鞘翅近长方形，末端圆钝，每鞘翅上的纵掏除小盾片后方者外，各有9条，其间具小刻点。第1-8行距稍隆起，第九行距较平坦，行距上有密的细微刻点，第八、九行距及腹部腹面具粗刻点。"	"0"	"Isiocarabus fiduciarius Thoms"	"td00699"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/准冈青步甲.jpg"
"700"	"捕食性天敌"	"0"	"棉花"	"双斑青步甲"	"(1)历期：陈元洪等于1980-1981年在福建省福州市室内自然变温下观察备代卵、幼虫和蛹的发育历期见下表。 表： 双斑青步甲各虫态发育历期 (2)年生活史：双斑青步甲在福建省福州市于11月上旬以成虫在田埂边的土块中、石下及堆积物内越冬，翌年4月下旬开始产卵，在该地区全年最多发生4代。 (3)繁殖与寿命：越冬成虫于4月上、中旬开始交配，以下午16-17时交配较多，交配时间可达数小时。一般日平均温度20℃以上才能产卵，25℃时为产卵最盛。产卵前期平均25.50天。卵多为散产，也有3-4粒成堆。卵产在较潮湿的土块中或植株底叶。卵表面有粘液，易于粘附在土表或叶片上。单雌日平均产卵2.20粒，最多8粒；一生平均产卵量38.60粒，最多90粒以上。 成虫寿命平均74天左右，有的个体可活一年以上。"	"湖北、山东、江苏、四川、福建"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"步甲科"	"雌虫：体长14-15毫米；宽5毫米。头和前胸背板有金属光泽；鞘翅近卵圆形，黑色，无光泽，近端部3/4处各有1个黄斑。唇基、上唇、上颚及触角(4-7节除外)褐色。足黄褐色。头微突，具刻点。触角向后超过体长2/3。前胸背板近方形，端角稍向前突。背板具刻点及横皱纹。肩甲圆，外端角窄圆，稍扭曲，条沟稍深，行距刻点密,被细黄毛。 雄虫：步足前跗节1-3节膨大。其它特征与雌虫同。 卵：乳白色，长椭圆形，两端钝圆，一端大，表面光滑，长约1.80-2毫米；宽0.90-1毫米。 幼虫：共3龄。老熟幼虫体长14.70-17.50毫米，头宽1.60-1.80毫米，尾须长1.80毫米。头红褐色有光泽，背面黑褐色，足褐色，跗节及爪色淡。头扁平，中央隆起。鼻突有4个几乎相等的小齿。触角稍短于上颚。前胸背板有毛。足腹面有许多刺刚毛。腹面背片1-8节有长刚毛及一些短刚毛。第九背片有1对尾须，尾须有长刚毛。 蛹：裸蛹，黄褐色。长8-10毫米，宽4-5毫米。腹部可见8 节，第2-5节侧缘各有1对瘤状突起。鞘翅伸至腹部第四节，后足伸出腹端。"	"0"	"Chlaenius bioculatus Motschulsky"	"td00700"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/双斑青步甲.jpg"
"701"	"捕食性天敌"	"0"	"0"	"大星步甲"	"0"	"华北，华东，东北、华南"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"步甲科"	"成虫体长25毫米左右，黑色.具金属光泽，有的个体带青绿色。头部具刻点和皱纹，上额外沟无刚毛，上面有皱纹。下颚须的端节与亚端节约等长。上唇前绿呈弓形，中央部凹入。触角11节，第二节小，长约为第三节的1/3；第三节长，二、三两节均扁，上侧缘具菱脊，前胸背板中央稍前方最宽，前方和后方成强弧状收缩，形成较狭的前、后绿。后缘角呈钝角，角端尖，上无长毛。背板上粗布刻点。鞘翅基部无脊缘.每鞘翅具深纵沟约15条，沟中刻点分明，行距隆起，上有鳞片状横皱，第四、八、十二行距上具9个左右的大刻点，体下亦有刻点散布。前足胫节无斜沟、中足胫节弯。后足胫节直。腹部黑色。"	"0"	"Culosomas maximowicvi Morawitz"	"td00701"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/大星步甲.jpg"
"702"	"捕食性天敌"	"湖北、四川、江苏、安徽、河南、山西、山东"	"棉花"	"奇隆青步甲"	"0"	"湖北、四川、江苏、安徽、河南、山西、山东"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"步甲科"	"体长16-17毫米；宽6-7毫米。体黑色，头、胸背和鞘翅有铜绿光泽，上唇、触角、下唇须、下颚须、前翅外缘均为黄色，跗节色较深。前胸中缝深而明显，侧沟较深，背面有粗刻点。前翅条沟较深，第一、三、五沟间室稍隆起带紫铜色。"	"0"	"Chlaenius spoliatus Rossi"	"td00702"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/奇隆青步甲.jpg"
"703"	"捕食性天敌"	"0"	"0"	"毛黄斑青步甲"	"0"	"湖北"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"步甲科"	"体长13-15毫米。鞘翅不呈矩形，在鞘翅的后半部各有一块大黄斑。有小盾片。触角第5-7节黑褐色。前胸背板密布刻点.有稀疏傲毛，基部明显比端部宽。"	"0"	"Chlaenius naeviger Morawitz"	"td00703"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/毛黄斑青步甲.jpg"
"704"	"捕食性天敌"	"0"	"0"	"寡行步甲"	"0"	"湖北、东北、华北、华东"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"步甲科"	"成虫体长9毫米左右，全体黑褐色，具光泽。鞘翅具贝壳状光彩。上唇和上颚暗赤褐色，胸部腹面、触角黑褐色，触角1-2节、唇须、颚须、小盾片、前胸背板两侧缘、鞘翅两侧以及一、七、八、九行距，腹部腹面(除基部黑褐)及足均为黄褐色。头部均匀隆起，前方两侧有纵凹洼，头顶具细微的网状刻点，额面刻点稀少，较光滑，具少数皱纹。触角第一、二节光滑，第三节以后密被细黄毛。前胸背板横宽，宽约为长的1.35倍，以中部稍前方最宽。前缘角稍大于直角，端部圆钝，后缘角圆形宽大。前缘弧形内凹，后缘近于平截，宽于前缘。中央纵线很细.背板后方两侧有凹洼，其间具刻点，背面光滑。鞘翅两侧平行，末端尖钝.每鞘翅上具明显的纵沟9条，沟中具细刻点，行距扁平光滑.小盾片后方的短纵沟缺。体下光滑，具少数皱纹。"	"0"	"Anoplogenius cyanescens Hope."	"td00704"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/寡行步甲.jpg"
"705"	"捕食性天敌"	"0"	"0"	"日本红胫步甲"	"0"	"湖北、东北、华北、华东"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"步甲科"	"成虫体长10毫米左右，全体赤褐色。前胸背板侧缘、鞘翅侧缘及足均为黄褐色，鞘翅具绿色光泽。额中央稍隆起，光滑，无刻点，头顶后方略呈颈状收缩，唇基前缘平截，额前方两侧稍纵陷。前胸背板宽大于长，呈圆盘形，以中央部分的幅度最宽，前、后缘宽度相等。前缘角圆形，后缘角宽大，呈弧形，两侧缘具向上稍翘的宽边，后缘角附近凹陷，具浅刻点。背板中央适度隆起，上有不太明显的横皱纹。鞘翅长椭圆形，纵沟浅而细，具细刻点，行距扁平，第三行距上有3个大刻点。"	"0"	"Agonum japonicus Motschulsky"	"td00705"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/日本红胫步甲.jpg"
"706"	"捕食性天敌"	"0"	"0"	"日本膨胸步甲"	"0"	"湖北、东北、华北、华东"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"步甲科"	"成虫体长7-9毫米，黑色。前胸后半部两侧缘、上颚、下唇、下颚须、下唇须及足为黄褐至红褐色。头部呈四方形，扁平，唇基光滑，无刻点，额和头顶具深刻点，后头呈绒状收缩。两眼大，左右突出。前胸背板呈六边形，上具粗深大刻点，中央有明显的纵沟。背板宽为长的1.5倍，最宽处在中央稍后方，后缘宽为前缘的1.6倍。前缘角圆钝，端部向下弯，后缘较直，后缘角钝圆，端部有一齿突向外方伸出。鞘翅上有4个黄斑，前两个较小，位于鞘翅中部后方，在第四至第八行距上。每鞘翅除小盾片刻点行外，有9行刻点沟，沟中具明显的深大刻点，行距宽而隆起，其上具浅小刻点。胸部、腹部腹面亦具深大刻点，全身有黄褐色软毛，以前胸背及鞘翘上的毛较长而且密。"	"0"	"Dischissus japonicus Andrewes"	"td00706"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/日本膨胸步甲.jpg"
"707"	"捕食性天敌"	"地老虎、粘虫"	"棉花"	"淡足青步甲"	"0"	"湖北、江苏、安徽、河南、山西、甘肃"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"步甲科"	"体长14毫米左右；宽6毫米左右。体背面绿色，腹面黑色，头部和前晦绿色光泽很强，触角基部黄色，第四节以下为赤褐色，并丛生金色短毛。前胸背板密布粗刻点。鞘翅暗绿色，无光泽，着生稀疏微毛。"	"0"	"Chlaenius pallipes Gebler"	"td00707"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/淡足青步甲.jpg"
"708"	"捕食性天敌"	"0"	"0"	"点沟青步甲"	"0"	"湖北、四川"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"步甲科"	"成虫体长18毫米左右。体形和色泽与小青地甲根相似，但前胸背板红铜色，微具绿色光泽。鞘翅黑色，无绿色光泽。头部额面具皱纹和小刻点，头顶刻点较粗且深。前胸背板宽略大于长，最宽处在中部前方。中央纵沟明显，不达到前、后缘。背板上刻点较粗，具横皱纹，后缘前方具纵皱纹。背板后方两侧有凹陷，底部较宽。鞘翅行距上有密的细刻点，第八、九行距上具粗刻点。腹面棕黑色，具深刻点。"	"0"	"Chlaenius proefectus Bates"	"td00708"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/点沟青步甲.jpg"
"709"	"捕食性天敌"	"0"	"0"	"狭边青步甲"	"0"	"湖北、东北、华北、华东、华南"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"步甲科"	"成虫体长12-15毫米。头部和前胸背板深绿色，触角、上唇、颚须、唇须、前胸背板两侧缘及足均黄色。鞘翅端部及两侧缘(包括第九行距)黄色，其余深褐色。上颚赤褐色，内缘黑褐色。额面较平坦，前方两侧有浅凹洼，上面具有细刻点和少数皱纹。前胸背板横宽，宽约为长的1.38倍。中央纵沟明显，不达到前、后缘，在近前缘处向下稍凹陷。背扳后方两侧有凹洼。前缘角和后缘角均圆钝。鞘翅两侧缘近似平行，末端尖削。除小盾片后方的刻点沟外，另有9条刻点沟，除第一、九行距较窄外，其余行距宽而平坦，上具粗刻点。前胸背板上具细而稀的黄色白毛，鞘翅上的毛稍密。"	"0"	"Chlaenius inops Chaudoir"	"td00709"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/狭边青步甲.jpg"
"710"	"捕食性天敌"	"地老虎"	"棉花"	"艳大步甲"	"0"	"湖北、江苏"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"步甲科"	"体长35-38毫米，宽13-14毫米。色泽鲜艳，体腹面为黑色，头部、前胸背板及鞘翅外缘具紫铜色金属光泽。口器、触角、中胸小盾板为黑色，前胸侧板绿色。鞘翅绿色至紫铜色光泽，翘上的瘤状突为黑色，初生行瘤明显比次生行瘤长大。每个鞘翅上各有7行长椭圆形的瘤状突。下颚须和下唇须的前端扁平，扩成斧状。前胸背板侧缘较弯曲。以背板的1/2处为最宽，其基部明显变窄，中缝浅而细，鞘翅长卵形，末端在翅处有长而上翘的刺突，无后翅。"	"0"	"Carabus (CoptoIabrus) lafassei coelestis Stew"	"td00710"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/艳大步甲.jpg"
"711"	"捕食性天敌"	"地老虎、蛴螬、蝼蛄、棉蚜、棉铃虫、造桥虫、卷叶虫"	"棉花"	"赤胸梳爪步甲"	"(1)年生活史：赤胸梳爪步甲在江苏省扬州地区以老熟幼虫在土深约5厘米左右处越冬。翌年4月化蛹，4月底至5月初羽化，5月中旬为成虫羽化盛期。7月上旬至8月中旬在凉环境中越夏。8月下旬至9月上旬成虫开始交配，9月上旬见卵，10月上旬为产卵高峰期，10月下旬至儿月上旬产卵结束。 (2)繁殖：夜间交配，雌雄均有多次交配习性。交配前有求偶动作。此时，雌虫缓慢地将腹部上翘，并振动前翅，触角不断摆动，皇背伏式交配，历时从1-2分钟至1-2小时。 交配后的雌虫大约15天左右便开始产卵。产卵是夜间进行，卵多产在疏松和潮湿的土层或土表。以单产为主，少数2-4粒粘在一块，而成简单的卵块。产卵期25-70天。成虫单雌产卵量13-70粒。 (3)习性与捕食：夜出性，在下午19时左右，当光照强度下降到2.401ux以下时.便外出活动。性凶猛，动作敏捷，每分钟可爬行6-7米。虽可整夜活动，但以晚上21-22时为活动高峰期。早晨当光照强度上升到2.401ux以上时，则钻入田间琉松浅层土内或其它隐蔽的地方度过白天。在5-32℃温区内均可活动，最适温区为18-25℃，最高致死温度为37.50℃。32℃以上停止取食，最低致死温度为-5℃。 由于性凶猛，能够捕食体型较大昆虫，既可捕食地下害虫如地老虎幼虫、蛴螬、蝼蛄，又可爬上棉株捕食棉蚜和棉铃虫、造桥虫、卷叶虫的卵、幼虫和蛹。一头成虫一天捕食150-180头蚜虫。"	"黑龙江、吉林、辽宁、新疆、河北、山西、陕西、安徽、浙江、四川、江苏"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"步甲科"	"雌虫：体长17.5-20.5毫米，宽5-7.5毫米。头黑色，复眼间有红褐色横斑。触角、颚须、唇须、前胸背板、小盾片及足均为黄色或红褐色。前胸背板有时黑色，仅边缘黄色或红褐色。鞘翅黑色，两鞘翅中央常有1红褐色斑，近似长三角形.自鞘翅基缘伸至翅后部。腹面黄色至黄褐色。头及前胸背板光亮，鞘翅较暗，无光泽。头部和复眼微突出，背面无明显刻点，前部两侧有明显凹洼。上颚端部尖锐，颚须及唇须细长，末节端部平截。触角1-3节光亮无毛，4-11节被绒毛。前胸背板近于方形，长宽接近，表面微背拱，基部两侧各有一凹洼，前角向前下方伸展，后角近似圆形，前横沟厦背中线明显，背板中央无刻点，侧缘、基缘及基部两侧的凹洼中具有较密的刻点及皱纹。鞘翅狭长，末端窄缩，背面较平坦，每鞘翅除小盾片刻点行外，有9行刻点沟，行距平坦。 雄虫；体较雌虫小。前跗节基部3节膨大，腹部有毛垫。"	"0"	"Calathus (Dolichus) halensis Schaller"	"td00711"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/赤胸梳爪步甲.jpg"
"712"	"捕食性天敌"	"0"	"0"	"黄缘肩步甲"	"0"	"湖北、东北、华北、华东、华南"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"步甲科"	"成虫体长21-23毫米。头部及前胸背板具强的绿赤包光泽。鞘翅黑褐色。微带绿色光泽。小盾片黑色。唇须、颚须、触角、鞘翅侧缘(包括第九行距)及缘折、腹部各节两侧缘、末节端缘及足均为黄褐包。上颚和上唇赤褐色。头部微隆起，除唇基和头顶后方光滑无刻点外，额和头顶的其它部分具刻点，并有稀而细的刻纹，刻点前方稀，后方较密。触角1-3节毛少，第四节以后毛密。前胸背板宽大予长，最宽处在中部稍前方，后缘稍宽于前缘。前方两侧缘呈浅弧形突出，中部向后稍内凹，至后缘前方近似平行，后方两侧有凹洼。背板上具粗刻点，中央有纵沟，不达到前缘。前缘角和后缘角均为钝角，端部圆。小盾片三角形，宽稍大于长，光滑，无刻点。鞘翅近长方形。末端圆钝，每鞘翅上除小盾片后方外，另具浅刻点沟9条。行距中央隆起，如屋脊形，上具细微刻点，脊上具反光，两侧具宽大的斜刻纹，第八行距上的刻纹较密。"	"0"	"Epomis nigricans Wiademann"	"td00712"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黄缘肩步甲.jpg"
"713"	"捕食性天敌"	"0"	"0"	"黄胫边步甲"	"0"	"湖北、东北、华北、华东、华南"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"步甲科"	"成虫体长22毫米左右，黑色。颚须、唇须赤褐色，末端黄色。触角基节橙黄色，第二节以后由黑褐渐至黄褐色。备足胫节黄色。头幅宽，具刻点，额中央隆起，周围特别是两侧皱纹明显。头顶后方刻点较少，唇基前缘平截，上唇平滑，上颚基部多皱纹。触角第1-3和第四节基部光滑，第四节端部以后密被金黄色短毛。前胸背板前缘成浅弧形内凹，后缘稍向外突，前大半部呈横长方形，后小半部显著收窄呈颈状，其宽仅为前缘7/10。背板周围多粗大愈合的刻点，中间和前缘刻点稀少，中央有1纵沟，上具横皱纹。鞘翅末端尖削，每鞘翅上有不规则的浅粗纵列刻点，行距纵隆起，其上具细微刻点，行距近鞘翅外侧者不明显，为浅粗刻点所代替。"	"0"	"Craspedonotus tibialis Schaum"	"td00713"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黄胫边步甲.jpg"
"714"	"捕食性天敌"	"0"	"0"	"黄胸丽步甲"	"0"	"湖北"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"步甲科"	"成虫体长12毫米左右。头部具蓝绿色强光泽，唇基基部两侧赤褐稍带蓝色，其余橙黄色。上颚(除端部和内缘黑褐)、上唇、颚须、唇须、前胸背板(除两侧缘赤褐)和腹面及足均为黄色。鞘翅末端及侧缘(包括第九行距)、缘折、腹部各节两侧缘以及末端缘均为黄色，其它黑色。头部后方稍隆起，前方较平坦，上具刻点和皱纹，刻点以头顶上最密。触角第一、二节毛少，第三节较多，第四节以后毛密。第二节短小，其长小于第三节的1/3。前胸背板宽稍大于长，以中部最宽。前缘弧形凹入，后缘平截，其宽为前缘的1.50倍。背中央有浅纵沟，其中有细的黑色纵线。背板上具皱纹和刻点，并有细黄色毛，后方两侧有凹洼。前缘角为锐角，后缘角为钝角，角端均较圆。小盾片三角形，黑色，光滑，无毛和刻点。鞘翅近长方形，两侧缘平行，每鞘翅除小盾片后方外，有刻点沟9条，以八、九两条后半部的刻点较大。行距除第一、九条较狭外，其余宽而平坦，上具细微刻点和横向的波浪形刻点纹，密生细的黄色毛。"	"0"	"Callistoides pericallus Redtenbacher"	"td00714"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黄胸丽步甲.jpg"
"715"	"捕食性天敌"	"地老虎、棉铃虫"	"棉花"	"云纹虎甲"	"0"	"湖北、安徽、上海、江苏、河南、四川、山东、山西"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"虎甲科"	"成虫体长10毫米左右，体宽3-4毫米。头、胸部暗绿色，具铜色光泽。复眼大而突出，两复眼问凹陷，中间密布皱刻。唇基前缘呈浅弓形，上唇灰白色，前缘中部黑褐色.中央具1小齿。上颚强大，基部灰白色，其余黑褐色，唇须和颚须除末节黑褐色外余均黄褐色。触角1-4节蓝绿色，光滑无毛，第五节以后黑褐色，各节密生短毛。前胸背板具铜绿光泽，宽小于长，圆筒形，上具白色长毛，背板近前、后缘各有1条中间弯曲的横沟，中央有1条纵沟相连，全面满布粗皱纹。鞘翅暗赤铜色，其上具细密颗粒，井杂以较粗稀的深绿色刻点，翅上的“c”字形肩纹、中央的“s”形纹、两侧缘中部的带状纹以及翅端的“V”字纹均为白色。各足转节赤褐色，其余具蓝色光泽。复眼下方有强蓝绿光泽，其上满布纵皱纹。体下两侧及足腿节密被白色长毛。"	"0"	"Cicindela elisae Motschulsky"	"td00715"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/云纹虎甲.jpg"
"716"	"捕食性天敌"	"棉铃虫"	"棉花"	"多型虎甲红翅亚种"	"(1)年生活史：幼虫共3个龄期，一般以三龄幼虫在土中越冬。翌年夏末秋初成虫羽化，此时性未成熟，但活动、取食，再以成虫在土中进行越冬，至第三年春季成虫性成熟，出土取食、交配和繁衍后代。雌虫以产卵管掘土穴，卵产于土穴内。一般二年发生1代。幼虫期约1年，成虫期约10个月。 (2)捕食：成虫和幼虫均为捕食者，成虫行动活泼；幼虫伏在洞口捕食经过洞口的昆虫。在棉田已知可捕食棉铃虫等。"	"辽宁、内蒙古、新疆、甘肃、河北、山西、江苏、安徽、河南、陕西"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"虎甲科"	"雌虫：体长15.50-17.50毫米；体宽6.50-7.50毫米。身体具强烈金属光泽。头和前胸背板翠绿或蓝绿色，鞘翅紫红色具金属光泽，体腹面蓝绿色或紫色。触角第1-4节绿色，光滑无毛；第5-11节深棕色，密被短毛。上唇蜡黄色，前和侧缘黑色；横宽，中央有突起，两侧有凹洼；前缘中有尖齿；中有3-4根长鬃，侧角每边各有1根长鬃；内侧有3个大齿。前胸背板纵沟和横沟之间隆起如球状。每鞘翅有3个金色斑纹。腹部6节，末节后缘中部向后弓弯呈弧圆形，端部中央有1条纵凹沟。 雄虫：上颚基部2/3蜡黄色。腹部7节，第六节后缘向前凹入，呈三角形缺刻状。前跗节1-3节腹面密布短毛。"	"0"	"Cicindela hybrida nitida Liehtenstein"	"td00716"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/多型虎甲红翅亚种.jpg"
"717"	"捕食性天敌"	"棉铃虫、地老虎、红铃虫"	"棉花"	"多型虎甲铜翅亚种"	"0"	"辽宁、新疆、甘肃、内蒙古、河北、辽宁、陕西、江苏"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"虎甲科"	"成虫体长11.50-13.50毫米；体宽5-5.50毫米。体背面铜色，具紫色或绿色光泽。体腹面具强烈金属光泽。前中胸侧片紫金色；后胸侧片紫色，边缘蓝绿色。腹部宝蓝色或蓝紫色。胸部腹面、足和下唇须具白毛。与多型虎甲红翅亚种的主要区别：体形较小；翅呈铜色，斑纹较宽；上唇较横宽，宽超过长3倍，中部突起不明显，前缘中央齿较小。"	"0"	"Cicindela hybrida transbaicalica Motschulsky"	"td00717"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/多型虎甲铜翅亚种.jpg"
"718"	"捕食性天敌"	"0"	"0"	"斜斑虎甲"	"0"	"河北"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"虎甲科"	"雌虫：体长10-11毫米；宽约3.50毫米。体长形，稍瘦。体背黑色，微带绿色光泽。体腹面蓝黑色，具强烈光泽。头部颊区无毛。上唇浅黄色，近前缘有6-8根长毛。唇基黑色无毛。触角柄节端部有鬃毛1根。前胸背板两侧密被白毛，侧板光滑无毛。中胸侧腹片光滑。后胸前侧片毛稀疏；后侧片毛密集。腹部腹板两侧仅有稀疏短毛。鞘翅斑纹银白色，肩斑小，翅1/3处有1对白斑，中斑大而斜卧形，端斑月形。 雄虫：外生殖器阳具中部较粗，端部钝尖稍弯，有纵脊，似三棱锥形。阳基侧叶刺突状且粗。"	"0"	"Cicindela germanica L."	"td00718"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/斜斑虎甲.jpg"
"719"	"捕食性天敌"	"0"	"0"	"星斑虎甲"	"0"	"河北"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"虎甲科"	"成虫体长8-9毫米；体宽2-2.50毫米。体背墨绿或黑色。有光泽。腹面黑色具绿色光泽。头部颊区无毛。头顶沿复眼圈有2对长毛。触角柄节端具1端毛。上唇近前缘处有鬃毛6-8根。唇基黑色光滑。前胸背板近侧缘纵向有几根毛。侧板近下缘有少数毛。中、后胸侧片有毛。腹部毛短而稀。鞘翅斑纹金黄色，很小，肩斑呈小星斑，雌虫中间肩斑更小。中部2斑相连，端斑不达鞘缝。"	"0"	"Cicindela raleea Bates"	"td00719"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/星斑虎甲.jpg"
"720"	"捕食性天敌"	"棉铃虫、红铃虫、地老虎"	"棉花"	"月斑虎甲"	"0"	"河北、天津"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"虎甲科"	"成虫体长14-15毫米；体宽5-6毫米。体型较阔，背面黑色，微带绿紫色光泽，腹面、胸部两侧密被白毛，腹板上毛较稀疏，因此腹面中部可见鲜明的蓝绿色光泽。头部中颊区密被白毛。上唇淡黄色，近前缘有鬃毛多根，排列不规则。唇基黑色，横列1排白毛。前胸背板两侧密布白毛。鞘翅上斑纹浅黄色或浅褐色，肩斑和端斑呈新月形，中部2对斑略呈圆形，在1/2和端部2/3处，前一对与缘斑相连，后一对独立。"	"0"	"Cicindela lunulata Fabricius"	"td00720"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/月斑虎甲.jpg"
"721"	"捕食性天敌"	"棉铃虫、红铃虫"	"棉花"	"膨边虎甲"	"0"	"湖北、河南、河北"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"虎甲科"	"雌虫：体长12毫米左右。身体背面铜色，具紫色或绿色光泽。腹面具强烈的金属光泽，前、中胸侧板紫金色，后胸侧板紫色，边缘蓝绿色，腹部宝蓝色或蓝紫色。两复眼间凹陷，具纵皱纹，头顶具横皱纹。触角1-4节紫铜带绿色，光滑无毛，5-11节深褐色，密被短毛。上唇黄白或蜡黄色，前缘和侧缘黑褐色；上唇宽约为长的3倍，中央纵隆起，中间有1小齿。上颚强大，内侧有3个大齿。前胸背板表面密布皱纹，近前、后缘各有1条中间弯曲的横沟，中央有1条纵沟相连，纵沟两侧呈球形隆起。鞘翅全面密被细小颗粒，并杂有大的刻点。每鞘翅有3个曲的斑纹，即肩部“c”字纹、中部反“h”字纹以及翅端的“V”字纹，均为乳白至黄白色。喙部5节，末节后缘中部向后呈弓形突出。 雄虫：上颚基部2/3蜡黄色。腹部7节，第六节后缘向内凹入，呈三角形缺刻状。"	"0"	"Cicindela sumatrensis Herbst"	"td00721"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/膨边虎甲.jpg"
"722"	"捕食性天敌"	"棉铃虫、红铃虫"	"棉花"	"花斑虎甲"	"0"	"湖北、河南，河北"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"虎甲科"	"成虫体长13-16毫米，暗绿色，具铜色光泽，胸下盘绿光泽显著。腹部腹面暗赤铜色，两侧缘和末节端缘金色，头部上唇黄白至蜡黄色，前缘和侧缘黄褐色，上唇横宽，宽为长的2.30倍。前缘平截，或中部稍向前突出，中央具1小齿。上颚强大，除尖端及内缘3齿黑褐色外，其余黄白色，唇基有白毛列。触角1-2节紫铜色，3-4(端部紫铜色)赤铜色，5节以后暗褐色，密被短毛。两复眼问凹陷，具纵皱。前胸背板宽稍大于长，两侧缘平行，全面具皱刻和白色长毛，近前、后缘各有1条中间弯曲的横沟，中央有1条纵沟相连，纵沟两侧呈球形隆起。小盾片呈正三角形，铜绿色。鞘翅椭圆形，翅端弧形收窄，翅面具细密颗粒及大刻点，翅缘折金色。鞘翅除两内缘及翅面的连线方形斑块为铜绿色外，侧缘、肩纹、中央纹、翅端、沿翅缝近内缘的斑纹均为灰白色至黄白色。体下侧方和足密生白色长毛。"	"0"	"Cicindela laetescripta Motschulsky"	"td00722"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/花斑虎甲.jpg"
"723"	"捕食性天敌"	"棉铃虫、棉小造桥虫"	"棉花"	"镜面虎甲"	"0"	"湖北、四川、安徽、江苏、河南、河北"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"虎甲科"	"成虫体长13毫米左右，暗绿色，具铜色光泽。头，胸部具铜绿光泽。复眼大而突出，两复眼间凹陷，上具纵皱纹。唇基前缘弓形内凹，上唇(前缘中部3齿黑褐色)、上颚基半部外缘(其余部分黑褐色)、唇须和颚须(末节黑褐色)均为黄色。触角1-4节墨绿色，光滑无毛，5节以后褐色，密生短毛。前胸背板近前、后缘各有1条中间弯曲的横沟，中央有1条纵沟相连，背板上满布粗皱纹。鞘翅近长方形，端部稍尖削，翅上具细密颗粒和稀粗刻点，在翅缝的后半部近翅的内缘处各有1条黑色纵线，翅肩的“c”新月形纹、中央散裂的“s”字纹、两侧缘中部的带状纹以及翅端的“V”形纹均为白色。各足转节赤褐色，其它大半具蓝绿光泽。复眼下方具强烈绿光泽。体下及各足腿节密被粗长白毛。"	"0"	"Ciclnavla specularis Chaudoior"	"td00723"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/镜面虎甲.jpg"
"724"	"捕食性天敌"	"0"	"0"	"黄唇虎甲"	"0"	"河北、河南"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"虎甲科"	"成虫体长12毫米；体宽4.50毫米。背面墨绿色，有光泽；腹面中央黑褐色，闪紫色光泽。头颊区无毛。触角柄节端部有鬃毛1根。上唇黄色，近前缘有6根鬃毛。唇基墨绿色无毛。前胸背板两侧、中、后胸侧片及腹部腹板两侧均密生白毛。鞘翅斑纹浅黄色，肩斑、中斑和端斑3对斑周缘连在一起呈宽边，显粗，中端向下弯折部分斑纹破碎，不规则。"	"0"	"Cicindela chilolcuca Fisch"	"td00724"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黄唇虎甲.jpg"
"725"	"捕食性天敌"	"鳞翅目蛹"	"0"	"铜绿婪步甲"	"0"	"湖南"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"步甲科"	"身体较扁薄，体长11～14mm，亮黑色；头和前胸背板金绿色或铜绿色；身体腹面黑色。头部背面光滑，侧区仅有小刻纹。上唇前缘略凹人；颏齿较凸出，中唇舌顶端稍扩张。复眼大而凸，触角伸达到前胸背板基角。前胸背板中部最宽，前缘中段缘边消失，前角稍凸圆；侧缘在基角前向内收缢；基角钝圆；胸面前区散布小刻点，侧沟内及其附近刻点粗而密，基窝略纵深。鞘翅肩角钝，顶端的小齿锐突，端角圆形；条沟内无刻点；沟间无刻点，但横列浅皱纹，翅端区分布鳞状小纹，第3沟间后端1个毛孔明显，第7、第8沟间无次生毛孑1。胸部腹面侧区被毛和刻点，第2～3腹板中区多纤毛，第3～5腹板侧区被毛。后足腿节近后缘刚毛7～8(或5～6)支。前足胫节前外缘刺5枚，此胫节腹面的顶端着生1齿。雄虫中足第1跗节端区腹面被粘毛。"	"[1]杨吉祥,冯昌,白栓林. 张家川县铜绿婪步甲为害冬小麦简报[J]. 甘肃农业科技,2002,(10). [2]屈娟. 两种步甲食性的研究[J]. 昆虫知识,1997,(3). [3]屈娟. 血清学方法研究二种步甲成虫的食性[J]. 昆虫知识,1992,(4)."	"Harpalus chalcentus Bates"	"td00725"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/铜绿婪步甲.jpg"
"726"	"捕食性天敌"	"蚜虫"	"棉花"	"二点突眼隐翅虫"	"在江苏省一年发生1代，以成虫集中于河边、塘边、沟边水生植物或杂草中越冬，主要捕食蚜虫和其它小型昆虫。"	"江苏"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"隐翅虫科"	"雌虫：体细长，5毫米左右。体黑包，具光泽。复眼大。鞘翅中央各具1赤黄包圆斑。触角和足均黑色，细长。第四跗节不明显二裂。 雄虫：第五腹板中央下陷；第六腹板后缘具三角形切口。阳茎侧叶超出中叶。"	"0"	"Stenus tenuipes Sharp"	"td00726"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/二点突眼隐翅虫.jpg"
"727"	"捕食性天敌"	"0"	"0"	"五点方首隐翅虫"	"成虫有较强趋光性。在棉田等农田作物的土面、土隙中活动。可捕食蚜虫、叶蝉等害虫，有时亦能取食植物的残渣。以成虫在田边杂革、土块下或水生植物中越冬。"	"江苏"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"隐翅虫科"	"雌虫：体长10毫米左右，体黑色具光泽。头较大，近正方形，后角明显。复眼卵圆形，稍突出，复眼问有4个大刻点，周围密生粗刻点和黄褐色刚毛。触角11节，念球状，褐色，位于头前缘。上唇中央深凹，前部膜质化，生褐色长毛。前胸背板中蹙两侧各纵裂5刻点，第一与第二、第四与第五刻点稍远离。鞘翅长宽相等，翅面被韬色毛。小盾片较大，腹部末端具褐色长刚毛。足暗赤褐色，胫节具黑色刺，中足基节远离前足基节。 雄虫：前足跗节膨大。第七腹板后缘具一缺口。"	"0"	"Philonthus rectangulus Sharp"	"td00727"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/五点方首隐翅虫.jpg"
"728"	"捕食性天敌"	"棉蚜"	"棉花"	"五点矩胸隐翅虫"	"0"	"江苏"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"隐翅虫科"	"雌虫：体长8毫米左右，细长，两侧平行黑色具光泽。鞘翅具金属光泽。头部卵圆形，略狭于胸。复眼与后颊等长，中央两侧近复眼处有数刻点，后颊区刻点多，被刚毛。触角着生于头前缘，丝状，11节，第一节褐色，其它备节深褐色。上唇横形两叶状，具刚毛数十根，前缘延伸的膜状结构较大。上颚较粗短，内侧具齿1个，前胸近长方形，前端几乎可收缩，中央两侧各纵列5刻点。小盾片三角形，密布刻点。鞘翅宽于胸，几乎正方形，刻点粗较疏松。腹部前端几节基部刻点较细密，末端2尾突具长刚毛。 雄虫：第六腹板具一波状缺口。"	"0"	"Philonthus kueuensis Schub"	"td00728"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/五点矩胸隐翅虫.jpg"
"729"	"捕食性天敌"	"铜绿金龟子、大黑金龟子、非洲蝼蛄低龄若虫、大青叶蝉、黑尾叶蝉、避债蛾、蟋蟀"	"棉花"	"大灰黑隐翅虫"	"分布于旱作物的土面和土中，成虫活跃，有趋光性，捕食能力强。室内饲养可取食铜绿金龟子、大黑金龟子幼虫、非洲蝼蛄低龄若虫、大青叶蝉、黑尾叶蝉、避债蛾幼虫、蟋蟀、头蚱蜢等多种害虫。每头每天食蛴螬20头，大青叶蝉21头。"	"江苏"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"隐翅虫科"	"体长20-24毫米，灰黑色。触角位于复眼之前，黑褐色，基节赤褐色。上颚宽，中央内侧具1钝齿。其后密生纤毛。外咽缝在中央愈合。前胸背板密生纤毛，中央具一隆线状光滑带，后方尤其明显。鞘翅黑色，散被赤褐色刚毛，鞘翅的中央和侧缘分别纵列4根刚毛，近小盾片处具2根，刚毛基部黑色，端部金黄色。前胸无后侧片，气门暴露。腿节端部和胫节赤色，其余黑褐色。胫节外方具刺，跗式5-5-5，前足跗节短，明显膨大。"	"0"	"Agelosus carinatus Sharp"	"td00729"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/大灰黑隐翅虫.jpg"
"730"	"捕食性天敌"	"蛴螬"	"棉花"	"大赤翅隐翅虫"	"0"	"江苏"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"隐翅虫科"	"成虫：体长15毫米左右，黑色具光泽，鞘翅暗赤色，触角、小盾片及足均黑包。上唇中央深二裂，前部膜质，前缘密生黄色纤毛，基部几丁化，其前缘两侧各生10根黑长刚毛。上颚内侧具1乳头状小齿，其后具2束纤毛。触角位于复眼前，念珠状。外咽缝中央接近，前胸无后侧片；气门暴露。胸足胫节外方具刺，尤以端部明显。"	"0"	"Philonthus spinipes Sharp"	"td00730"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/大赤翅隐翅虫.jpg"
"731"	"捕食性天敌"	"0"	"0"	"斑足突眼隐翅虫"	"(1)历期：在25-28℃，相对湿度90％情况下，各虫态的平均历期是：卵期3.20天；幼虫期14.60天；蛹期8.30天(陆自强等，1983)。 (2)年生活史：斑足突眼隐翅虫在江苏省成虫在河边、塘边、沟边水生植物及禾本科为主杂草丛中以休眼状态越冬。越冬期间抗寒能力较强，在-2℃的情况下，经10天，生存率为98.20％；-7℃下经6天，生存率仍达67.40％(陆自强等，1983)。 越冬成虫一般于3月上旬当气温上升到8℃以上时，开始在麦田、油菜田活动，捕食蚜虫。6月进入棉田。5月下旬开始交配，但7月中旬以后才开始产卵，是否由于成虫生殖滞育，还不清楚。9月出现成虫，一直到次年8月。因此，寿命平均达290天左右，最长达330天。"	"江苏"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"隐翅虫科"	"雌虫：体长5毫米左右。体黑色具光泽，全身密布粗刻点，被白色短绒毛。复眼大，明显突出，复眼间具两凹洼。触角11节，黄褐色，第一节略粗，稍长于第二节，第三节细长，端部膨大呈棒状。上唇前缘中央不分裂，表面具短毛。上颚内侧具1尖齿，齿上方排列小齿5个。下颚须黄褐色，第一节长，第四节呈锥状。足黄色，仅腿节端部具黑斑。跗节为5-5-5式，第四跗节深二裂。第六腹板后缘呈舌状。 雄虫：第六腹板后缘具1三角形缺口。 卵：长0.50毫米，宽0.30毫米。椭圆形，前端稍尖，具一乳状突起。表面密布粗大刻点。初孵淡乳白色，孵化前淡黄色，近前端两侧可见红褐色眼点。 幼虫：老熟幼虫体长2-5毫米。被白色细刚毛。头圆形，褐色。上颚大，弯曲。触角4节。前胸背板近方形，前、中、后胸背板前缘中央各有1近三角形凹陷。足具细爪。腹末中央具1瘤状突起，两侧各1尾状突起，上有长刚毛。 蛹：离蛹，长4毫米左右。头下曲，紧贴胸部，腹末两侧各具一尾突。初蛹淡褐色，近羽化时黑褐色。"	"0"	"Stenus cicindela Sharp"	"td00731"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/斑足突眼隐翅虫.jpg"
"732"	"捕食性天敌"	"棉蚜、蓟马"	"棉花"	"角细黄足隐翅虫"	"0"	"江苏"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"隐翅虫科"	"雌虫：体长18毫米左右，黑色。触角黄褐色，细长，第一节较粗，其余各节逐渐变细，第3-11节端部褐色。下颚须黄褐色。上颚发达、弯曲。上唇横宽，中央徽凹，表面具褐色长毛。头部中央有2凹洼，凹洼后方有一弯曲的光滑带。复眼较大，突出，头部两侧具刚毛。前胸正方形，略宽于头部，其上密布刻点有褐色毛。足基节暗色，余黄色，前足跗节强烈膨大。鞘翅长于前胸，密布刻点和褐色毛。 雄虫：第六腹板后缘两侧微凹，中央密生长刚毛。"	"0"	"Pinophilus variipes Fauv"	"td00732"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/角细黄足隐翅虫.jpg"
"733"	"捕食性天敌"	"玉米螟、棉叶蝉、棉盲蝽、棉小造桥虫、棉叶螨、棉铃虫、蓟马、棉蚜"	"棉花、玉米"	"青翅蚁形隐翅虫"	"(1)习性与繁殖：成虫有趋光性，喜潮湿，行动敏捷，在棉杆上，能逐枝寻觅猎物。 成虫有多次交配习性，交配不久即产卵。卵散产于土表、棉叶等处。在温度25-28℃，相对湿度85％条件下，卵期4-5天，一龄幼虫期4天，二龄幼虫期10-12天，蛹期3天。每雌一天可产卵4-8粒，一生产卵100粒左右。卵在相对湿度85％的条件下才能发 育。幼虫从卵孵出后即能四处觅食。幼虫老熟后，即在棉株下部和土表化蛹。 (2)越冬与消长：根据祝长清调查(1984)，青翅蚁形隐翅虫在河南省许昌地区以成虫集中在地面植物覆盖度大而且比较避风防寒的作物田内越冬，以红萝卜留种地越冬密度较大。在该地区全年发生量有明显3个高峰期：第一个高峰期于5月上、中旬出现于麦田；第二个高峰期于6月下旬，出现在玉米田和棉田；第三个高峰期于8月下旬。在棉田内5月旬平均每亩46头；6月中旬200头；7月中旬75头；8月中旬126头，9月中旬21头。 据湖北省农科院植保所在湖北省江汉平原棉区调查(1980)，以青翅蚁形隐翅虫为主，在该地区棉田内一年发生3个高峰：第一个高峰在4月中、下旬；第二个高峰在6月下旬至7月上旬；第三个高峰在8月上、中旬。发生量以第三个高峰为最多，第二个高峰次之，8月中旬以后.数量减少，从全年发生量来看，约占棉虫天敌总量的2％。 (3)捕食：青翅蚁形隐翅虫是河南省许昌地区棉田和其它旱地作物发生数量较多的一种隐翅虫。根据祝长青室内测定(1984)它可捕食20多种农田害虫，捕食棉花害虫的日捕食量分别是：玉米螟1-2龄幼虫22.30头，玉米螟三龄幼虫4.40头，棉叶蝉若虫4.80头，棉盲蝽若虫0.78头。棉小造桥虫二龄幼虫1头，棉叶螨3.10头，棉小造桥虫一龄幼虫3.40头，棉铃虫二龄幼虫1.10头，蓟马若虫9.10头。对玉米螟低龄幼虫比较嗜食。 据湖北省天门县饲养观察，成虫日平均捕食棉蚜7-9头，棉铃虫卵5-8粒，棉铃虫初孵幼虫3-9头，棉小造桥虫初孵幼虫5-7头，棉叶蝉3-9头，棉叶螨17.40头。"	"湖北、湖南、江苏、江西、广东、云南、四川、福建、浙江"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"隐翅虫科"	"雌虫：体长6.50-7.50毫米。头部扁圆形，具黄褐色的颈。口器黄褐色，下颚须3节，黄褐色，末节片状。触角11节，丝状，末端稍膨大，着生于复眼间额的侧缘，基节3节黄褐色，其余各节褐色。前胸较长，呈椭圆形。鞘翅短，蓝色，有光泽，仅能盖住第一腹节，近后缘处翅面散生刻点。足黄褐色，后足腿节末端及各足第五跗节黑色，腿节稍膨大，胫节细长，第四跗节叉形，第五跗节细长，爪1对，后足基节左右相接。腹部长圆筒形，末节较尖，有1对黑色尾突。 雄虫：第六腹板深凹，阳茎侧叶不对称，右侧叶较长且粗，端部着生黑色刚毛。 卵：圆形，长0.50毫米左右。初产时淡黄色，近孵化时黄色。 幼虫：共2个龄期，各龄期特征是： 一龄：体长2.50毫米左右。呈圆锥状，头大。 二龄：体长4-6.50毫米。体较均匀。 蛹：体长4.50-5毫米。离蛹，初化蛹淡黄白色，头部大于腹部。近羽化时，头部和腹部末节黑色。翅灰黑色。"	"[1]刘昌利,余茂耘,赵群,黄林. 梭毒隐翅虫生物学特性与隐翅虫皮炎的观察研究[J]. 中国林副特产,2004,(5). [2]王顺建,王向阳,徐为领,吕军,张伟,马青礼,耿军. 青翅蚁形隐翅虫在棉田捕食性天敌中的地位与作用[J]. 植保技术与推广,2002,(5). [3]祝增荣,商晗武,程家安,陈秀. 甲胺磷对稻纵卷叶螟及其天敌的影响[J]. 植物保护,2000,(4). [4]徐建祥,吴进才,程遐年,嵇茂盛,戴建群. 两种杀虫剂对稻田捕食性天敌集团捕食功能的影响[J]. 生态学报,2000,(1). [5]李绍石. 隐翅虫[J]. 湖南农业,1998,(4). [6]周强,张学武,张古忍,张文庆,古德祥. 稻田中多种天敌对稻飞虱的控制作用[J]. 植物保护,1997,(2). [7]周汉辉,张润杰. 新蕉园的昆虫种类及其发展趋势[J]. 昆虫天敌,1995,(1). [8]周传宝. 自然天敌对稻飞虱的控制作用调查及其变动原因分析[J]. 湖北植保,1995,(5). [9]高峻峰，张丽. 长白山西南坡水稻负泥虫捕食性天敌调查[J]. 中国生物防治,1994,(1). [10]欧壮喆,梁广文,庞雄飞. 多种群共存系统中天敌对稻纵卷叶螟控制作用的数学模拟[J]. 华南农业大学学报(自然科学版),1992,(4). [11]包华理,梁广文,庞雄飞. 捕食性天敌对褐稻虱种群的控制作用[J]. 华南农业大学学报(自然科学版),1992,(3). [12]吴进才. 稻田三种捕食性天敌与两种害虫共存系统捕食量的研究[J]. 生态学杂志,1991,(3). [13]罗肖南,卓文禧,王逸民. 青翅蚁形隐翅虫的研究[J]. 昆虫知识,1990,(2). [14]庞雄飞,吴进才. 昆虫种群控制系统的信息处理(二)——多种群共存系统的信息处理问题[J]. 华南农业大学学报(自然科学版),1990,(4). [15]王助引. 广西稻田隐翅虫已知种及其分布[J]. 西南农业学报,1990,(4). [16]沈斌斌,庞雄飞. 印度长颈步甲和青翅蚁形隐翅虫对稻纵卷叶螟卵捕食作用数学模型的探讨[J]. 昆虫天敌,1989,(4). [17]罗肖南,卓文禧,王逸民. 青翅蚁形隐翅虫对水稻害虫的捕食作用研究[J]. 昆虫天敌,1989,(1). [18]雷朝亮,宗良炳,吴肇玉. 蚕豆田节肢类群落特征的初步研究[J]. 动物学报,1989,(3). [19]古德祥,林一中,周汉辉. 青翅蚁形隐翅虫在稻田捕食性天敌中的地位与作用[J]. 中国生物防治,1989,(1). [20]林一中,古德祥. 青翅蚁形隐翅虫成虫在蔗地的空间分布型的研究及其应用[J]. 昆虫天敌,1987,(2). [21]宗良炳,雷朝亮,剪福记. 紫云英绿肥田的害虫天敌考查[J]. 湖北农业科学,1985,(12)."	"Paederus fuscipes Curtis"	"td00733"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/青翅蚁形隐翅虫.jpg"
"734"	"捕食性天敌"	"蚜虫、叶蝉、蓟马、鳞翅目昆虫"	"棉花"	"黑膝愈片隐翅虫"	"(1)历期与年生活史：根据雷朝亮等室内观察结果(1992)，黑膝愈片隐翅虫在湖北省武汉市一年发生1代。在28℃±0.50℃，卵期6-7天，幼虫期8-10天，蛹期3-4天。 在该地区，各虫态出现的时间为：卵期4月中旬至5月上旬，幼虫期4月下旬至5月中旬，蛹期5月上旬至中旬。成虫寿命可达340天以上。 黑膝愈片隐翅虫在湖北省以成虫在湖边、塘边、沟边及田边杂草丛、苕籽田、麦田、蚕豆田等作物丛中、土缝和枯枝落叶内越冬，越冬成虫无明显休眠和滞育现象，只要气温适合仍可活动。越冬成虫一般于翌年3月下旬由越冬场所迁入早春作物田，5月中	旬迁入棉田，至11月中、下旬进入越冬场所。 (2)繁殖：雌成虫有多次交配习性.交配时间大约0.50-1小时。交配后7小时左右即可产卵。产卵持续时间长，卵散产。每雌一天可产15粒左右。卵多产于叶片表面或土表残枝枯叶上。初孵幼虫十分活泼.常在土表或叶片上觅食，成长幼虫则行动迟缓。化蛹前不食不动.一般在土缝、植物残体枯时下化蛹。 (3)捕食：根据室内侧定，黑膝愈片隐翅虫可捕蚜虫、叶蝉、蓟马和鳞翅目昆虫的卵和幼虫。成虫对不同猎物的捕食量大小顺序是蚜虫>飞虱>蓟马>叶蝉>鳞翅目昆虫卵>鳞翅目幼虫。而幼虫则喜嗜蚜虫，亦可捕食鳞翅目卵，但对叶蝉和蓟马有拒食现象。"	"湖北、江苏"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"隐翅虫科"	"雌虫：体长5.50毫米左右，黑色，具光泽。体粗壮，密布粗刻点，全身被白色茸毛。复眼大而突出。触角位于两复眼之间，黄褐色，共11节且端部3节膨大成棒状。复眼间有两凹洼。上唇横宽.前缘中央可分裂，表面密布短毛。上颚内侧具1尖齿，齿上方有5小齿。下颚须黄褐色，第一节长，第四节锥状。步足黄褐色.腿节端部具黑斑，跗节5-5-5式，第四跗节深二裂。第六腹板后缘则呈舌状。 雄虫：第六腹板后缘具三角形缺口。 卵：长椭圆形，长约0.50-0.80毫米；宽约0.30-0.40毫米。初产时乳白色，以后颜色逐渐变深，变为淡黄包、黄褐色。孵化前，在近前端两侧可见红褐色眼点。卵壳表面密布细刻点。 幼虫：共分2龄，初孵幼虫乳白色，体长3毫米左右，以后体色逐渐加深呈红褐色。幼虫在化蛹前体长达5毫米左右。头圆形、褐色。上颚镰刀状，向前弯曲，上唇与唇基愈合在一起。触角4节。胸部及腹部1-7节各节背板中央具1矩形深褐色斑块。腹部第九节具分节尾须1对，末端具1对尾状突起。 蛹：裸蛹。初蛹淡褐色，以后变为黑褐色。长约5毫米左右。头下曲，口器紧贴胸腹面，头部具5对成对的长刚毛，腹末具1对尾状突起。"	"0"	"Stenus cicindlloides (Schaller)"	"td00734"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黑膝愈片隐翅虫.jpg"
"735"	"捕食性天敌"	"蝗虫"	"水稻、棉花"	"暗头芫菁"	"(1)年生活史：暗头芫菁在我国北方以第五龄幼虫在土室内越冬。翌年6月中旬第六龄幼虫在土室内化蛹，然后羽化为成虫。成虫于6月下旬产卵于土室内，7月下旬孵化为幼虫，发育到五龄期进行越冬，在北方一年发生1代。 (2)捕食：暗头芫菁1-4龄幼虫都能在土下自由活动取食，尤其以第一龄幼虫行动活泼，在土上、土下活动，5-6龄不食不动。幼虫在土中取食蝗虫卵。每头幼虫一生共取食蝗卵45-104粒。"	"胡北、浙江、上海、山东、河北、天律、山西、北京、宁夏"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"芫菁科"	"雌虫：体长11.50-17毫米；体宽3-4毫米。体黑色，在额的中央有1条红色纵斑纹，头顶有1条灰白毛组成的纵纹。前胸背板中央和两鞘翅中央各有1条由灰白毛组成的纵纹。在背板两侧、沿鞘翅周缘和体腹面都镶有灰白色毛。触角11节，第一节长而粗大，外侧红色；第三节与第一节约等长，但较细。前胸背板两侧平行，前端突然窄小。 雄虫：后胸腹面中央有1椭圆形、光滑的凹洼，各腹节腹面中央也稍凹。前足第一跗节细、端宽。"	"0"	"Epicauta obscurocephada Reitter"	"td00735"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/暗头芫菁.jpg"
"736"	"捕食性天敌"	"蝗虫"	"水稻、棉花、玉米"	"毛角豆芫菁"	"在北方一年发生1代。在棉田已知捕食蝗虫卵。"	"湖北、江苏、山东、河北、内蒙古、新疆、黑龙江"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"芫菁科"	"雌虫：体长11.50-21.50毫米；体宽3.60-6毫米。体和足全黑色，头红色，鞘翅乌黑无光泽。腿和胫节具灰白色卧毛。鞘翅外缘和端缘也镶有窄的灰白色毛。头略呈方形，在复眼内侧触角的基部每边有1个红色“瘤”。前胸短，长稍大于宽，两侧平行，背板有1个三角形凹洼。触角儿节，较短，侧缘无长毛。前足胫节没有浓厚黑长毛。腹部末节腹板后缘平截。 雄虫：触角除末端2节外，每节的外侧都具有黑色长毛。前足胫节外侧有浓密的黑长毛。腹部末端腹板后缘向前凹，呈圆弧形。"	"0"	"Epicauta hirticornis Haag-Rutenberg"	"td00736"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/毛角豆芫菁.jpg"
"737"	"捕食性天敌"	"蝗虫"	"棉花"	"苹斑芫菁"	"一年发生1代。在棉田捕食蝗卵。"	"湖北、江苏、山东、河北、内蒙古、新疆、黑龙江"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"芫菁科"	"成虫体长11-13毫米；体宽3.60-6.80毫米。体足全黑，被黑色毛。鞘翅淡黄到棕黄色，具墨斑。头部方形、密布刻点，中央有2个红色小圆斑.触角末端与节膨大成棒状。前胸背板两侧平行，前端1/3处向前变窄；后端中央有2个小凹洼，一前一后排列。鞘翅表面皱状，每翅有1黑色横斑纹。距翅的基部和端部各约1/4-1/5，各有1对黑圆斑，有时后端2个黑圆斑汇合成1条横斑。"	"0"	"Mylabris calida Pallas"	"td00737"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/苹斑芫菁.jpg"
"738"	"捕食性天敌"	"0"	"0"	"艳丽丝蟌"	"0"	"湖北、湖南、江苏、浙江"	"昆虫纲"	"蜻蜓目"	"丝蟌科"	"成虫腹长30毫米左右；后翅长22毫米左右。体色黑褐带金属绿色。胸侧大部分黄绿色。翅透明，翅脉、翅痣均黑褐色。足黄色与黑色相间，刺黑褐色。腹部黑褐色，各节背板中央均有黄绿色长条纹。"	"0"	"Lestes sponsa Hansemann"	"td00738"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/艳丽丝蟌.jpg"
"739"	"捕食性天敌"	"棉蚜"	"棉花"	"宽尾细腹食蚜蝇"	"0"	"新疆、甘肃"	"昆虫纲"	"双翅目"	"食蚜蝇科"	"雌虫：体长6-7毫米，翅长4-5毫米。头顶宽约为头宽的1/4，头顶至额的上部2/5黑亮，其中央向前延伸为黑纵纹，但未达触角基部，黑纹被黑毛，两侧为黄毛。面黄色。中胸背板黑亮，其前部中央有2条灰纵纹。腹部第五节之末最宽。第二节前侧角黄色，中部1/3为略呈黄色的弓形横带，有时黄带中央断裂为1对横斑。第三节黄带占中部的2/3而近前缘。第四节斑纹变异较大，常见为一很宽的黄横带，有的仅留6个黑斑。第五节黄色为主，前缘可为黑横带或两侧为黑斑，中央基半部为黑纵纹，有的个体端部两侧各有1黑斑。 雄虫：头顶呈等腰三角形，黑色，被黑毛。额黄色，被黄毛。触角桔黄色，第三节背缘黑包。中胸盾片黑色，被黄毛。侧缘的黄纹自肩胛伸达横沟。小盾片黄色，被黄毛，缺盾下毛。侧板黑亮，前足基节上方、中胸前侧片后部、腹侧片背面及后气门上方具黄斑。足黄色，中、后足腿节有黑环。腹部以第四节后缘最宽。前3节同雌虫。第四、五节以棕黄为主，前，、后端各有3个黑斑。各节的黄纹均伸达背片侧缘，黑横带则接近侧缘。"	"0"	"Sphaerophoria rueppeuii (Wiedemann)"	"td00739"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/宽尾细腹食蚜蝇.jpg"
"740"	"捕食性天敌"	"棉蚜"	"棉花"	"巨斑边食蚜蝇"	"0"	"湖北、四川、江苏、福建、河南、陕西、新疆"	"昆虫纲"	"双翅目"	"食蚜蝇科"	"雌虫：体长13毫米左右。额与颜棕黄色，前者被黑毛，后者被黄毛。小盾片黄色，被黄色或混以黑毛。翅r4+5脉在R5室之上凹入很深。腹部黑色。第二背板具1对斜位大黄斑，外侧越过背板边缘。第三、四背板各具1黄横带，第三背板较宽，两者后缘正中凹入很深。第五背板全黑，或中间黑色，周围黄色。 雄虫：露尾节大部黑色，覆淡色粉被，具黄色体毛。"	"0"	"Didea fasciata Macquart"	"td00740"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/巨斑边食蚜蝇.jpg"
"741"	"捕食性天敌"	"棉蚜"	"棉花"	"斑翅狭口食蚜蝇"	"0"	"河南、四川、浙江、江西、台湾、广东、云南"	"昆虫纲"	"双翅目"	"食蚜蝇科"	"成虫体长9-13毫米。额黑色，颜黄色，正中具黑色宽条。中胸盾片亮黑色，被黑毛，前缘具1列竖立黄毛。小盾片黄色，毛黑。前。中足大都分棕黄，腿节及跗节基部黑色；后足全部黑色。翅正中自前缘至后缘有暗色宽斑。腹部黑色，第二背板有1对大黄斑；第三、四背板前半部横带宽，黄色；第五背板正中黑色；第四、五背板后缘为狭的黄色。"	"0"	"Asarcina aegrota Fabricius"	"td00741"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/斑翅狭口食蚜蝇.jpg"
"742"	"捕食性天敌"	"棉蚜"	"棉花"	"紫额巴食蚜蝇"	"0"	"四川、浙江、云南"	"昆虫纲"	"双翅目"	"食蚜蝇科"	"雌虫：体长9-11.50毫米。体细长，腹部以第二、三节最细长。额前部具紫色闪光，两侧黄色。翅Sc脉棕色，尤以Sc脉末端与r1脉之间色较深，翅端在r1脉与r4+5脉之间具棕斑，r4+s脉微曲。腹部黑色。第一背板红黄到棕色或铜黑色；第二背板后缘1/5处有黄色横带；第三背板有1三角形横斑；第四节正中两侧贯穿整个背板有1对黄纵条，外侧各有1斜宽纵条。 雄虫：第三背扳中间两侧各有1方形黄斑；第四背板基部两侧黄斑不明显；第五背板亮黑。"	"0"	"Bacch pulchriforn Austen"	"td00742"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/紫额巴食蚜蝇.jpg"
"743"	"捕食性天敌"	"棉蚜"	"棉花"	"纤腰巴食蚜蝇"	"0"	"河南、安徽、四川、浙江、福建、云南"	"昆虫纲"	"双翅目"	"食蚜蝇科"	"雌虫：体长8-14毫米，腹部第二、三节最细长。额与颜黑色，具深蓝色闪光。中胸盾片亮黑色。肩胛与中侧片后缘黄色。小盾片蓝黑色。翅痣及Sc室端部深稼色，前横脉及r2+3脉与r4+5脉分叉到臀室上缘具暗晕，翅端在r2+3脉与r4+5脉之间略带棕色。腹部大 都淡色。 雄虫：小盾片亮黑色。腹部第一背板前角、第三、四背板基部、各节基部及各节腹板大部分黄色，或第五背板基部有1对淡色小斑。"	"0"	"Bacch maculata Walk"	"td00743"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/纤腰巴食蚜蝇.jpg"
"744"	"捕食性天敌"	"棉蚜、麦蚜"	"棉花、小麦"	"细腹食蚜蝇"	"成虫于3月问开始活动，4月上、中旬在有蚜虫的小麦、绿肥、蔬菜以及木槿、柳、槐、杂草等植物上产卵繁殖。一般于5月上旬迁入棉田。根据饲养观察，5月间卵期一般3天，幼虫期8-9天，蛹期8-9天，由卵到成虫历期19-21天；6月问卵期2-3天，幼虫期6-7天，蛹期6-7天，由卵到成虫历期10-12天。一头幼虫平均每天食蚜约50头左右，一生捕食蚜虫600余头。"	"湖北"	"昆虫纲"	"双翅目"	"食蚜蝇科"	"雌虫：体长5.70-7.20毫米，体形狭长。头部黄色，触角橙黄色，眼裸，额正中有一条较宽的黑色纵带，直达触角基部。中胸背板暗蓝色。中间有3条不大明显的黑色纵带，中间一条不达后缘，其两侧者不达前缘。中胸两侧边缘、前后肩胛及小盾片黄色或橙黄色，上被黄色毛。腹部黄色或橙黄色，第一腹节背板前缘黑色，后缘黄色，第2-4腹节背板前后缘各有1黑色横带，后缘的横带宽，前缘的窄，第五、六腹节背板中央备有黑色纵带1条，在第5节纵带后端两侧各有1个三角形黑斑，第六节纵带后端有短的黑褐色横带。有时各腹节背板上的横带变淡呈褐色，其上也有3条不太明显的黑色纵带，较窄，均不达后缘。中胸两侧边缘、前后肩胛及盾片均黄色，上被黄毛。腹前半部基色黄，后半部橙黄色。第一腹节背板黑色，第2-d节背板前后缘亦各有前窄后宽的横带，第二节上的横带黑色，第三、四节上的横带褐色，第五、六节为橙黄色。 卵：黄白色，长椭圆形，长0.78-0.80毫米，表面具有短而隆起的白色椭圆形花纹。 幼虫：老熟幼虫体长10-12毫米，黄绿色。体壁薄而柔软，从外面隐约可见体内2条纵贯全身的白色呼吸管道和身体各节的淡黄褐色环状支气管。口钩黑色。 蛹：蛹壳长6-8毫米，水瓢形，翠绿。尾端狭长，褐色，呼吸管向上翘起，蛹壳背面有10余条环状纹。"	"[1]杨永辉,潘蓉英. 黑足点眼食蚜蝇生物学特性的初步研究[J]. 华东昆虫学报,2003,(2). [2]余春仁,潘蓉英,杨生华,林丽玲,郭晨. 宽带细腹食蚜蝇Sphaerophoria macrogaster生物学特性的初步研究[J]. 武夷科学,1998,(0)."	"Sphaerophoria sp."	"td00744"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/细腹食蚜蝇.jpg"
"745"	"捕食性天敌"	"棉蚜"	"棉花"	"阔斑食蚜蝇"	"0"	"新疆"	"昆虫纲"	"双翅目"	"食蚜蝇科"	"雌虫：体长9-10毫米，翅展17-18毫米。额黄色，毛黑色。颜淡黄色，毛同色，中突黄色，口缘黑色。触角第三节腹面桔黄色，背面灰黑色。中胸盾片暗绿色，有金属光泽，具黄毛，翅后胛黄褐色。小盾片黄色，毛同色。腹部背板黑色，第二节背片为1对近三角形黄斑，黄斑外前角伸达背片侧缘；第3-4节背片各有1条黄色宽带，约占该节背片的2/3以上，黄带后绿中央向前凹，前缘紧靠背片前缘，除外侧角处稍向前伸外，一直比较平直，第四节背片后绦黄色；第五节大部分黄色.中央黑色。足黄色，部分跗节色暗。 卵：白色，长0.75-1毫米，宽0.35毫米，卵壳上纵脊稀疏，排列不规则。纵脊上小脊互不交错。 幼虫：老熟幼虫体长12毫米，宽3毫米。淡灰黄色。背中线黑褐色，沿其两侧有一纵贯体背的箭状斑。背侧线白色。体刺毛淡灰黄色。后呼吸管着生在体末三角形凹陷内。气门板淡黄色。气门褐色。 蛹：近圆柱形，长6毫米，宽2.80毫米。初期灰黄色。以后色加深。背部常有1纵列暗色“八”字形斑。背侧线清晰，后气门板色深。"	"0"	"Posthosyrphus lalitunulatus Collin"	"td00745"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/阔斑食蚜蝇.jpg"
"746"	"捕食性天敌"	"棉蚜"	"棉花"	"黄腿食蚜蝇"	"0"	"甘肃"	"昆虫纲"	"双翅目"	"食蚜蝇科"	"雌虫：体长9-12.80毫米，翅长7.50-10.20毫米。头黑色，被黑毛。头顶宽约为头宽的1/5。额黑色，大部分覆黄粉，全被黑毛，中线处具黑纹。额前端黄，后部黑，宽小于头宽的1/2。触角黑色，腹面桔红，第三节卵圆形。颜棕黄色，被白色细毛。中胸背片黄色，被黑毛，两侧为黄毛。足棕黄色，基、转、腿节基部和前、中足跗节2-5节及后足背面黑色。腹部卵圆形，第二节末最宽，背面黑色，第二背片中部有1对卵圆形黄斑；第三、四节近前缘各有1黄色横带；第五背片黑色，前侧角及后缘黄色。"	"0"	"Syrphus ribesii (Linn.)"	"td00746"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黄腿食蚜蝇.jpg"
"747"	"捕食性天敌"	"棉蚜"	"棉花"	"黄赤细腹食蚜蝇"	"根据陆自强等(1983)报道，该种食蚜蝇在江苏省一年发生6-7代(表36)。4月中旬成虫始见，5月下旬田间种群数量陡增，夏季高温无明显影响，田间数量一直维持在相当高的水平。入秋后种群密度下降。每头幼虫日捕食蚜虫14-15头，一生可捕食蚜虫400头左右。"	"河南、安徽、江苏、四川"	"昆虫纲"	"双翅目"	"食蚜蝇科"	"雌虫：体长7-9毫米。前额突起，颜面中部隆起，均为黄色。中胸盾片铜绿色，具金属光泽，侧缘和前后肩胛黄色，小盾片棕黄色，毛同色，足黄至淡黄色。腹部细长呈圆筒状，第一节背板黑色，其它各节前后缘均为黑色，中央具黄色宽横带，后方两横带弯曲。 雄虫：腹部末端钝圆，腹节黄色，横带宽幅更宽，第三节以后几乎全部为棕黄色。"	"0"	"Sphaerophoria menthastri Linnaeus"	"td00747"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黄赤细腹食蚜蝇.jpg"
"748"	"捕食性天敌"	"棉蚜"	"棉花"	"黑盾壮食蚜蝇"	"0"	"黑龙江、吉林、四川、河南、新疆、江苏"	"昆虫纲"	"双翅目"	"食蚜蝇科"	"雌虫：体长10毫米左右。眼被密毛，颜两侧无黑毛，额具黑毛，正中纵条界线不清。小盾片黑色或中间及后缘淡黄色。足大部黑色，前、中足腿节端部1/5及前、中胫节基半部及末端棕黄色。腹部第二背板有1对大型黄白色到棕黄色斑。 雄虫：颜两侧被黑毛。"	"0"	"Ischyrosyrphus laternarius O.F. Muller"	"td00748"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黑盾壮食蚜蝇.jpg"
"749"	"寄生性天敌"	"棉铃虫、黄地老虎"	"棉花"	"双斑膝芒寄蝇"	"0"	"新疆、内蒙古、河北、北京、甘肃、青海、山东、江苏、浙江、福建"	"昆虫纲"	"双翅目"	"寄蝇科"	"成虫体长7-11毫米。靠近颜堤的一行侧缘鬃较其侧面的缘鬃大2-3倍，眼后鬃短而粗，略弯曲。腹部末端黑色，在第三背板上形成黑纵条，其宽度相当手两中缘鬃中间的距离。单眼三角具浓厚的黑毛，这些黑毛不延伸到单眼后鬃。侧颜各具3-4根排成扇形的内侧额鬃。雄虫腹部第二背板具2根中缘鬃。"	"0"	"Gonia bimaculata Wiedemann"	"td00749"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/双斑膝芒寄蝇.jpg"
"750"	"寄生性天敌"	"黄地老虎、黄腹灯蛾"	"棉花"	"古毒蛾追寄蝇"	"0"	"黑龙江、辽宁、内蒙古、河北、北京、新疆、西藏、江西、浙江、安徽"	"昆虫纲"	"双翅目"	"寄蝇科"	"雌虫：体长6-12毫米。侧额被密毛，其分布随额鬃下降至侧颜。前缘刺发达，其长度几乎与径中横脉等长或至少长于径中横脉之半。额上的粉被金黄色或灰黄色，侧颜上的黑毛细小，显著小于颊上的黑毛。触角第三节短于第二节2倍。侧额粉背灰黄色。 雄虫：触角第三节相当于第二节2倍。肛尾叶为一上宽下窄的近于长方形箔片，向腹面弯曲，末端具一小齿。"	"0"	"Exorista larvarum Linnaeus"	"td00750"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/古毒蛾追寄蝇.jpg"
"751"	"寄生性天敌"	"棉铃虫、玉米螟"	"棉花、玉米"	"善飞狭颊寄蝇"	"0"	"黑龙江、内蒙古、北京、河北、山东、河南、江苏、上海、浙江、福建、台湾、海南、广西、云南、四川"	"昆虫纲"	"双翅目"	"寄蝇科"	"雌虫：体长6-10毫米。复眼被毛，颊窄。前胸腹板两侧被毛；前胸侧板裸。翅上鬃3、肩后鬃2，翅肩鳞黑色，前缘刺退化，r4+5脉仅在基部具数根小鬃；前缘脉第二脉段裸，长于第四脉段；中脉心角在翅缘开放。胫节黑色或褐色。沟后背鬃4。腹部色，第3-5背板基部2/3覆浓厚的灰色粉被，后缘1/3各具一黑色横带；第二和第三背板各具1对中缘鬃，腹部毛倒状，小盾片基半部暗黑色。"	"000"	"Carcelia kockiana Townsend"	"td00751"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/善飞狭颊寄蝇.jpg"
"752"	"寄生性天敌"	"小地老虎、斜纹夜蛾"	"棉花"	"夜蛾膝芒寄蝇"	"0"	"河北、山东、江苏、浙江、湖北、湖南、江西、四川、福建、海南、贵州、广西、云南"	"昆虫纲"	"双翅目"	"寄蝇科"	"雌虫：体长12-13毫米。复眼裸，头部覆金黄色粉被。颊被淡黄色毛，侧颜被黑白杂毛，前方有一行鬃。侧额被黑毛，有2行内侧额鬃和产行外侧额鬃。下颚须黄色。触角第一、二节黄色，第三节黑色；第三节为第二节长的5-6倍；触角芒呈膝状弯曲。胸部覆黄色粉被，背面被黑、黄两色毛，两侧被黄色绵毛。腹侧片鬃4。小盾片黄色。足基节、转节和跗节黄色，腿节黑色；中、后足胫节具3-4根前背鬃。翅肩鳞暗黄色，前缘脉基淡黄色，4-5胫脉上的小鬃不超过基部脉段的1/5。腹部黄色，覆灰黄色粉被，沿背中线有一窄狭的黑纵条。第三、四背板无心鬃。"	"0"	"Gonia chinensis Wiedemann"	"td00752"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/夜蛾膝芒寄蝇.jpg"
"753"	"寄生性天敌"	"黄地老虎、翠纹地老虎"	"棉花"	"普通怯寄蝇"	"(1)年生活史与历期：根据赵洪有等1980-1981年在吉林省通化市观察，普通怯寄蝇于9月下旬产卵于寄主老熟幼虫体表，幼蛆很快钻入体内，再随寄主变态过渡到蛹期，蝇蛆在寄主蛹内进行越冬。翌年5月蝇蛆开始发育。5月中旬蝇蛆离开寄主入土化蛹。成蝇于6月上旬开始羽化。在该地区一年可发生4-5代。 蝇蛆的寄生期平均5.70天，最长7天。蛹期平均8.40天，最长15天。雌蝇寿命20天左右，最长40天以上，交配后雄蝇4-5天后死亡。每代历期平均19.10天，最长40天(赵洪有等，1985)。 (2)寄主与繁殖：普通怯寄蝇的寄主很多，主要是鳞翅目幼虫。在我国棉田已知寄生黄地老虎和翠纹地老虎等。 成虫羽化时间多在上午8-16时，其中8-10时为最多。羽化后30-60分钟后开始飞翔取食。雌虫羽化后1-2天开始交配，历时30-50分钟。交配后3-5天开始产卵。产卵时间以上午9时至下午17时为最多。雌虫产卵期平均14天左右，最长25天。单雌抱卵数平均170粒左右，最多200粒以上，但产卵数，一般只占抱卵数的72％左右。 卵产出后1-2分钟幼蛆便破卵而出，从卵壳的腹面钻入寄主体腔，开始寄生生活。被寄生的寄主很快化蛹。"	"黑龙江、吉林、河北、陕西、新疆、云南、北京、辽宁、青海、上海、山西"	"昆虫纲"	"双翅目"	"寄蝇科"	"雌虫：体长7-9毫米。复眼被淡黄色密毛。内侧鬃2根。侧颜裸，背中鬃3+4，触角芒最多基部2/3加粗。颜堤鬃上升，最多达颜堤中部。额鬃下降至侧颜远远低于触角芒着生处水平，占据侧颜上方2/5。触角第三节约为第二节的5倍。前缘脉第二段腹面裸，肘脉末段与中肘横脉约等长，口喙略向前拱起。小盾片至少1/3红黄色。腹部各背板具正常中心鬃，覆较浓厚的灰白色粉被，具不规则的黑斑影。 雄虫：前足爪小于第五节。额宽为复眼宽的1.20-1.30倍。 卵：乳白色，长椭圆形，表面具有网状花纹。"	"0"	"Phryxe vulgaris (Fallen)"	"td00753"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/普通怯寄蝇.jpg"
"754"	"寄生性天敌"	"黄地老虎、警纹地老虎"	"棉花"	"梳飞跃寄蝇"	"0"	"新疆、西藏、黑龙江、内蒙古、北京、青海、甘肃"	"昆虫纲"	"双翅目"	"寄蝇科"	"雌虫：体长10-12毫米。复眼裸，侧颜上宽下窄被短毛，后头拱起，但眼后鬃后方无黑毛，被黄白色软毛；中颜板向内凹陷，但触角不能全部隐藏其中。触角第三节略长于第二节。胸部的小盾片前方无黄斑。胫节黑色或黑褐色，后胫节具1行整齐的前背鬃，其中有1根较粗大。 雄虫：触角第三节为第二节的1.10-1.50倍。"	"0"	"Spallanzania hebes Fallen"	"td00754"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/梳飞跃寄蝇.jpg"
"755"	"寄生性天敌"	"玉米螟"	"棉花、玉米"	"毛短尾寄蝇"	"0"	"黑龙江、辽宁、内蒙古、北京、山西、陕西、青海、云南、西藏"	"昆虫纲"	"双翅目"	"寄蝇科"	"雌虫：体长7毫米左右。体黑色，复眼被毛。翅第4+5胫脉基部具小鬃2根。头部略隆起，在眼后鬃的后方具1行黑毛。中胸背片具5个黑纵条。小盾片黄褐色，半圆形，两小盾亚端鬃之间的距离大于亚端鬃至基鬃之间的距离。腹部第五背板较第四背板明显短1/2的长度。"	"0"	"Aplomyia confinis Fallen"	"td00755"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/毛短尾寄蝇.jpg"
"756"	"寄生性天敌"	"棉铃虫、地老虎、棉小造桥虫"	"棉花"	"毛虫追寄蝇"	"0"	"山西、河北、北京、辽宁、江苏、云南、内蒙古、吉林"	"昆虫纲"	"双翅目"	"寄蝇科"	"雌虫：体长8-12毫米。复眼裸露。腹部各节背板覆深灰色粉被.沿后缘无黑色横带.第二背扳仅中央凹陷部分黑色，第三、四背板中部各具一模糊的钟形暗斑.中胫节具3根前背鬃，第五背板为第四背板长度的3/5-4/5，具粗大缘鬃。触角第三节为第二节长度的3倍，额鬃下降至侧颜达上方2/5的部位。"	"0"	"Exorista rossica Mesnil"	"td00756"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/毛虫追寄蝇.jpg"
"757"	"寄生性天敌"	"黄地老虎"	"棉花"	"黄毛膝芒寄蝇"	"0"	"新疆、辽宁、青海、浙江、福建、云南"	"昆虫纲"	"双翅目"	"寄蝇科"	"成虫体长11-13毫米。体红黄色，胸部背面全部被淡黄色长毛。腹侧后鬃3。腹部第3-5背板基部1/3各具1灰白粉带，第四和第五背板黑色。腿节淡黄色，前、中腿节端部各具1狭长的黑斑。侧颜几乎全部被白毛或黄白色毛，夜在靠近颜堤处有若干粗大黑毛。"	"0"	"Gonia klapperichi (Mesnil)"	"td00757"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黄毛膝芒寄蝇.jpg"
"758"	"寄生性天敌"	"棉铃虫、小地老虎、斜纹夜蛾"	"棉花"	"黄额拟膝芒寄蝇"	"0"	"河北，北京，山东、河南、新疆、江苏、上海、浙江、福建、广东、海南、云南"	"昆虫纲"	"双翅目"	"寄蝇科"	"成虫体长7-13毫米。小盾端鬃缺，仅具2根翘立的端前刺，头部黄色覆灰色粉被，后头灰黑色，下侧颜覆浓厚的白粉被，后足胫节前背方具1行梳状鬃，中部1根较粗大。雄虫无外侧鬃。侧颜下方的宽度为中颜板下方宽度的1/2。口孔的长度为颜面的3/5-2/3，间额为侧额2/3。胸部背面在小盾片前具黄斑。腹部覆浓厚而均匀的白粉被。"	"0"	"Pseudogonia rufifrons Wiedemann"	"td00758"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黄额拟膝芒寄蝇.jpg"
"759"	"寄生性天敌"	"黄地老虎、警纹地老虎"	"棉花"	"黑头裸盾寄蝇"	"0"	"新疆、甘肃、宁夏、云南、北京、西藏"	"昆虫纲"	"双翅目"	"寄蝇科"	"成虫体长3.50-4.50毫米。触角芒基部1/3-2/5加粗，第三节约为第二节的长3倍。小盾片黑色光亮，仅在后半部被毛，无基鬃。间额与侧额大致等宽。腹部第二背板中央凹陷达于后缘，前缘脉第四脉段基部1/3-1/2具缘刺，胸部和小盾片上毛短而密。胸部黑色有白色粉被，翅褐包，沿前方2/3变暗，第2+3径脉至前缘脉之间暗黑色，平衡棒黑色，基部黄褐色，前足胫节具1根后鬃。"	"0"	"Periscepsia carbonaria Panzer"	"td00759"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黑头裸盾寄蝇.jpg"
"760"	"寄生性天敌"	"黄地老虎"	"棉花"	"黑角长须寄蝇"	"0"	"新疆、黑龙江、内蒙古"	"昆虫纲"	"双翅目"	"寄蝇科"	"成虫体长14-16毫米。单眼鬃缺如，具侧额鬃，侧尾叶端部细长、尖锐、急剧弯曲，肛尾叶短，侧颜被长毛，有外侧额须。颊、侧额、侧颜和胸部侧片被黑毛，颏长超过复眼纵轴的长度。喙常细长。前胸侧板上方和前胸腹板裸。翅前鬃不短于背中鬃。小盾片具多数钉状心鬃。中脉心角为直角或小于直角，无赘脉，r4+5脉基部具数根小鬃，前翅脉不发达。后足胫节具3根背端刺。"	"0"	"Peletieria rubescens Robineau-Desvoidy"	"td00760"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黑角长须寄蝇.jpg"
"761"	"捕食性天敌"	"棉蚜"	"棉花"	"虎斑食虫虻"	"0"	"河北"	"昆虫纲"	"双翅目"	"食虫虻科"	"雌虫：体长19-24毫米；翅展30-32毫米。体黑色。额为头宽的1/5，有灰白色粉被。复眼内缘平直。单眼瘤上有黑毛。头后缘上有黑色粗列毛。触角黑色；第一节比第二节稍长；第三节比第一、二节之一和稍短。颜面、头外侧及头顶后缘、胸外侧、腹部第1-4节外侧、各足基节外侧均生有黄白色细长毛。胸背有虎状纹，黄白色粉被，中央有1纵长灰黑斑。小盾片后缘有6-7根黑色粗鬃。足赤黄色，基节黑色，上有白色粉被。腹部灰黑包，第1-5节后缘各有白色粉被。产卵器黑色。 雄虫：体较雌虫小。生殖器显著，背面细长突出于背上，上生毛块。"	"0"	"Astochia virgatipes Goguilicet"	"td00761"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/虎斑食虫虻.jpg"
"762"	"捕食性天敌"	"飞虱、蚜虫"	"荻、芦苇"	"中华婪步甲"	"0"	"湖南"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"步甲科"	"身体黑亮，体长10～12mm，口须、触角和足黄褐色，前胸背板侧缘褐色；身体腹面黑色，局部褐色或红色。复眼凸突，触角伸到前胸基角处。头部背面光滑或仅有小刻纹。上唇前缘稍圆或凹人；颏齿粗。前胸背板最宽在中部，基区刻点粗密，部份刻点愈合，此刻点区不被光滑区中断，中区光滑或有横皱纹，前侧区刻点浅；前缘中段缘边消失，前角略凸圆；基角钝圆。鞘翅扇角钝形，顶端着生一小齿，翅端角圆形，端角前的翅缘凹入浅；条沟内无刻点；间沟略凸，有浅刻点，第8、第9沟间刻点较密，第8～10沟间密生微毛。后足腿节近后缘毛5～6支。前足胫节前外缘刺5或4枚，端距侧缘常突出呈齿状，有时为钝角状。雄虫中足第1跗节腹面端区有粘毛。第5跗节腹侧缘毛各5～6支。胸部腹面侧区和第1腹板被覆绒毛和刻点。"	"0"	"Harpalus sinicus Hope"	"td00762"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/中华婪步甲.jpg"
"763"	"捕食性天敌"	"0"	"荻、芦苇"	"角胸步甲"	"0"	"湖南"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"步甲科"	"体长9mm左右，宽4mm左右，体黑褐色背面密被金黄毛，有紫铜色金属光泽。触角基部褐色，触角、下唇须、下颚须和足均为黄褐色，下唇须、下颚须端节斧形，复眼突出。前胸背板侧缘中部突出呈角状，尖角略钝，稍带圆形，后角呈直角。鞘翅上无斑纹，条沟明显，间室圆凸，有横褶。"	"0"	"Peronomerus auripilis Bates"	"td00763"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/角胸步甲.jpg"
"764"	"捕食性天敌"	"蚜虫"	"0"	"十二斑兼食瓢虫"	"0"	"湖南"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"瓢虫科"	"体长6mm左右，体宽4mm左右。虫体卵圆形拱起。头、触角、口器(除上颚齿黑褐色外)均为棕黄色。前胸背板黑色，两侧各有白色斑1个。小盾片黑褐色。鞘翅黑色，每鞘翅上各有6个黄色斑，排列为2、1、2、1。体腹面及足黄棕色。爪黑红色。小盾片微小，不及鞘翅基缘宽度的1/2。触角略长于两复眼问的距离。前胸背板缘折向前凸出。鞘翅肩角掀起。前胸腹板纵隆线平行，向后缘伸达腹板中部。雌虫第五腹板后缘中部微微外凸，第六腹板中部有纵隆起，后缘尖圆凸出。雄虫第五腹板后缘齐平，第六腹板中部平坦，后缘圆凸。"	"0"	"Verania sp."	"td00764"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/十二斑兼食瓢虫.jpg"
"765"	"寄生性天敌"	"棘禾草螟、芦螟"	"荻、芦苇"	"芦螟绒茧蜂"	"0"	"湖南"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"茧蜂科"	"雌体黑色，体长2.4mm，有光泽。头部黑色。口器红褐色，下颚须黄白色。触角黄褐色。足除后足基节基半部深褐色，端半部黄褐色外，其余均为黄色。前翅翅痣黄褐色，前缘脉和痣后脉褐色。腹部第1背板和第2背板除膜质边缘为深红褐色外，均为黑色；第3背板暗褐色或黑色。 头部正面观圆形，密生柔毛；额和头顶光滑，有强烈光泽，颜面和颊有明显的刻点。单眼排列呈矮三角形，两后单眼的距离为后单眼至前单眼距离的2倍，后单眼至复眼距离为后两后单眼距离的1.25倍。触角短，稍长于头胸之和(9:8)，其端前节长宽相等。胸部扁平。中胸背板宽度与头宽相等，有细致而明显的刻点。中胸背板长、宽和厚度的比为12:15:13，中胸小盾沟弯，小盾片有光泽具稀疏的浅刻点；中胸侧板仅翅基下脊附近刻点密集，其余部分平滑有光泽。并胸腹节密布皱纹刻点。后足基节有明显的刻点；后足胫距略等长，不及后足跗基节长度之半(2:5)。前翅痣后脉长为径室端部至痣后脉端部距离的3倍；径脉第一段和时问横脉等长，连接点呈角度，明显向外突出，均短于回脉(3：5)，回脉和翅痣的宽相等。腹部第1背板和第2背板密布纵刻纹；第1背板从基部至端部逐渐加宽，两端角圆，其长度大于端部的宽(5:4)；第2背板稍长于第3背板(6:5)，其中域宽明显大于高(5:3)，侧沟明显；第3背板及第4背板均平滑有光泽。产卵管鞘短，为后足跗基节长的2/5。肛下板均匀骨化。 雄触角长于体，其余同雌蜂。 茧纯白色，群集于荻茎秆内。"	"0"	"Apanteles chiloluteelli You, Xiong et Wang"	"td00765"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/芦螟绒茧蜂.jpg"
"766"	"寄生性天敌"	"荻蛀茎夜蛾"	"荻、芦苇"	"汉寿绒茧蜂"	"汉寿绒茧蜂在湖南汉寿一年发生9～10代，以幼虫在寄主体内越冬。各代成虫发生  期为：第1代(越冬代)于5月上旬始见；第2代5月下旬；第3代6月中旬；第4代  7月上旬；第5代7月下旬；第6代8月中旬；第7代9月上旬；第8代9月下旬；第  9代10月中旬；第10代10月下旬至11月上旬。成蜂羽化之前需在茧内充分翅展后再  静状一段时间，然后以上颚将茧咬一小圆孔爬出，爬出时间多在上午8～11时，少数在下午3～5时。成蜂有趋光性和向上性，一天中以上午10时～下午2时活动最盛，其活动主要是觅食(吸食花蜜)、交尾和产卵。在寻找寄主时，多在荻茎杆周围向上爬行，找到蛀茎夜蛾危害孔后，顺孑1道爬入茎杆内，产卵于寄主体躯两侧节间膜处。由于蛀茎夜蛾多在荻茎上部危害，而此蜂多有向上性，所以找到寄主的机会是很多的。汉寿绒茧蜂能寄生蛀茎夜蛾的幼龄和老龄幼虫。成蜂的交尾活动一般在羽化后进行，雄蜂能交尾多次，雌蜂仅能交尾一次。室内用多种寄主如芦螟、荻蛀茎夜蛾、大螟、高粱条螟、普通粘虫作接蜂试验，仅荻蛀茎夜蛾接蜂成功，育出子代，可见此蜂对寄主有较专化的选择性。蛀茎夜蛾幼虫被绒茧蜂寄生初期，食量减退，行动迟缓；寄生中期，食量大减，行动呆板；寄生后期虫体环节松驰或腹部肿胀，不能取食。蜂幼虫钻出后，寄主幼虫体侧留下许多斑点，体液被耗尽，尔后死亡。"	"湖南、湖北"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"茧蜂科"	"雌蜂体黑色，长2.6mm，有光泽。头部立方形，黑色，密生柔毛；前面观宽为长的1.7倍；额和头顶光滑有强光泽；颜面高为宽的0.7倍，颜面和颊有微细刻点和皱纹。口器红褐色，下颚须淡黄色。单眼排列呈矮三角形，前单眼至后单眼之间的距离为两后单眼距离的1/2，后单眼至复眼的距离为两后单眼距离的1.5倍。触角与头胸之和等长，触角端部两节长宽相等。 胸部扁平；中胸背板的宽度窄于头部的宽度(7:9)，中胸背板长、宽和厚度的比率为12:14:11；前胸背板背沟下有刻点具光泽；中胸背板具强光泽，有明显的刻点，后缘中部刻点密集变细，两侧稀少；小盾沟深，稍弯，有小脊；小盾片有光泽和稀疏刻点；中胸侧板仅在翅基下脊附近有少数刻点，其余部分光滑有光泽。并胸腹节密布网状皱纹，端部中央有放射状纵线。前、中足基节及后足跗节黄褐色，其余均为鲜黄色；后足基节有强皱纹刻点，黑褐色，端部红黄色，后足胫距略等，不及后足跗基节长度之半(2:5)。 前翅前缘脉和痣后脉黑褐色，翅痣褐色；径脉第一段和肘间横脉等长，连接处呈角度，短于翅痣的宽；回脉和翅痣的宽相等；翅痣短于痣后脉。 腹部稍长于胸部(21:19)，第1、2背板除膜质边缘外，黑色，均有网状皱纹；第1背板从基部至端部稍加宽，长稍大于端部的宽(5:4)；第2背板中域横置，宽为高的两倍(2:1)，两端角圆，第2背板稍短于第3背板，第3背板及以后背板暗红褐色，光滑具光泽；产卵管鞘为后足跗基节长的2/3，肛下板端部圆。 幼虫体长2.8mm，长棒形，稍弯，两端钝圆，无足，乳白色，腹部表皮有浅皱折。 茧圆筒形，纵径3.8mm，横径1.06mm，白色，30～40个茧结成一团。"	"0"	"Apanteles hanshouensis You et Xiong"	"td00766"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/汉寿绒茧蜂.jpg"
"767"	"寄生性天敌"	"棘禾草螟"	"荻、芦苇"	"棘禾草螟绒茧蜂"	"0"	"湖南、湖北、江苏"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"茧蜂科"	"雌体长2.4mm。头部、中胸小盾片、中胸侧板2/3或4/5处、中胸腹板、后胸背板和侧板，并胸腹节、腹部第1背板、腹部末端数节黑色；触角、前胸、中胸背板红黄褐色；中胸侧板1/5或1/3处、足、翅基片、翅痣和翅脉、腹部第1背板和第2背板的膜质边缘及腹部第3背板黄色；腹部第2背板中域黄褐色。 头大，稍横置，宽于胸(20:17)；颜面、头顶和后头均有微细刻点，但后头的刻点最细；单眼排列呈矮三角形，后单眼至复眼距离为两后单眼距离的1.66倍；触角长于体。胸部扁平，中胸背板(中胸盾片+小盾片)长、宽、厚的比为22:17:17，前胸背板光滑、侧沟明显，有脊；中胸盾片有均匀的浅刻点，前盾沟弯而浅，有微细的脊；中胸小盾片舌形，扁平，光滑有光泽，仅侧缘有极微细刻点；并胸腹节除后侧区稍光滑外，有网状皱纹和刻点；中胸侧板除中部光滑有光泽外，其余部分均有皱纹和刻点。前翅约与体等长，翅透明；翅痣长于翅后脉(18:13)，径脉第一段从翅痣下方垂直伸出，短于肘问横脉(2:3)，与肘间横脉的连接点不明显，连接处似均匀的弧形；肘脉第一段的端段为肘脉第二段有色部分长度的1/2。足细长，后足基节与腹部1～2背板等长，有微细刻点，后足胫节长于腿节(3:2.5)。后足胫距外距长于内距，外距为跗节基节长的1/3，内距为1/4。腹部短于头胸之和(7:9)，腹部第一背板从基部开始向端部逐渐加宽，至末端呈圆形收窄，背板长为基部宽的2.33倍，为端部宽的1.75倍，密布网状皱纹；第2背板中域宽为长的2倍(11:5.5)，侧沟不甚明显，密布细皱纹，其余背板平滑有光泽。侧面观肛下板尖锐，突出，产卵器多隐藏在肛下板内或微露。 雄蜂除体色比雌蜂稍深外，其余同雌蜂。"	"0"	"Apanteles chiloniponellae You et Wang"	"td00767"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/棘禾草螟绒茧蜂.jpg"
"768"	"寄生性天敌"	"芦苇豹蠹蛾"	"荻、芦苇"	"芦苇豹蠹蛾绒茧蜂"	"0"	"湖南"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"茧蜂科"	"雌体长2.2～2.3mm。体黑色，触角、腹部(除第1、2节背板膜质边缘黄色)红褐色；下颚须、翅基片、翅痣、翅脉、足、后足胫距及肛下板黄色。 头部横形，宽于胸部，单眼排列呈矮三角形，两后单眼距离为后单眼至复眼距离的0.6倍。头部有微细刻点，颜色显著隆起，具细皱纹。触角较粗，明显短于体长；胸部扁平，前胸背板背沟明显；中胸背板(中胸盾片+小盾片)长、宽、厚的比例为1.1:1:1；中胸盾片有微弱刻点和白色细毛，小盾沟微弯而浅，小盾片狭长，光滑、悬骨背面可见；中胸侧板仅翅基下脊附近有少数刻点外，完全平滑有光泽。并胸腹节光滑，端部有极微细皱纹。前翅翅痣约与痣后脉等长，径脉第一段明显短于肘间磺脉，与肘间横脉连接成均匀的弧形，与回脉约等长；肘脉第一段的端段与肘脉第二段的有色部分几乎相等，长于基脉上段。后足基节光滑无刻点；后足胫距等长，不及后足跗节基节长的1/2。腹部第1背板光滑，楔形，长度为端部宽的4倍，端部有细皱纹；第2背板中域三角形，光滑、侧沟明显，侧沟内方有纵细线；第3背板及接续背板光滑有光泽。肛下板大，产卵管鞘约与后足胫距等长。 雄蜂体长2.0mm除两性差异外，其余同雌蜂。"	"0"	"Apanteles phragmataeciae You et Zhou"	"td00768"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/芦苇豹蠹蛾绒茧蜂.jpg"
"769"	"寄生性天敌"	"肾毒蛾"	"荻、芦苇"	"肾毒蛾羽角姬小蜂"	"0"	"湖南"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"寡节小蜂科"	"雌蜂体长约2mm。头黑色，具绿色反光，触角暗黄色，胸黑色，足除后基节基部为黑褐色外，均为淡黄色，腹部的前半部黄褐色，后半部黑褐色。头扁，后头脊明显，和复眼后缘很近。触角生于脸的中下部，索节4节，均长于其宽，棒节2节、锥形，略长于第1索节。前胸和中胸背板粗糙，具稀疏长刚毛。小盾片近梯形，具网纹，周围有镶边，两侧各有2根长刚毛。中足的第1跗节比第2节长，后足胫节的距长于第1跗节。并胸腹节光滑，具中纵脊。腹部略短于胸、锥形，光滑，仅末端具稀疏刚毛，产卵管不突出或略突出。"	"0"	"Sympiesis sp."	"td00769"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/肾毒蛾羽角姬小蜂.jpg"
"770"	"寄生性天敌"	"荻蛀茎夜蛾"	"荻、芦苇"	"荻蛀茎夜蛾羽角姬小蜂"	"0"	"湖南"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"寡节小蜂科"	"雌体长2.7～3.0mm；头比胸部略宽(16:13)，头长、宽之比约为5:13；复眼突出；2后单眼之距离约为后单眼直径的1.6倍；后单眼至复眼边缘之距离约为后单眼直径的1.3倍；单眼区不特别凸起；触角自颜面中部稍下伸出，柄节长达前单眼，为梗节和第1索节长之和；索节第1节最长，约为宽的2.5倍，其余依次渐短，第4节长约为宽的1.5倍；棒节不特别宽，长约与第3索节相等；鞭节长略大于头宽(20:16)；颜面和头顶均有细网纹。 胸部具粗网纹，盾侧沟不明显；小盾片长为2个三角片间之距离的2.5倍；后胸背板具刻纹；前伸腹节具粗网纹和纵脊；前翅透明，毛不甚密，缘脉约与亚缘脉等长。 腹部长椭圆形，约与胸部等长，末节背板宽大于长。 体大致红黄色，头部紫黑色有金属光泽，颜面下部黄褐色；胸部背面包括前、中胸中央，三片内侧，小盾片、后胸及前伸腹节全部有一大的暗褐纵斑，具铜色金属光泽；后胸背板具兰色金属光泽；腹部背面中央有黑斑；足除中、后足基节同体色外，余均为黄白色。 雄体长约2mm，盛绿色，腹部除基部背面有大而圆的黄斑外，余为黑褐色，末端钝；足除基节外均为黄白色；触角三个分枝细长，末端略宽扁；棒节较宽扁。"	"0"	"Sympiesis viridula (Thomson)"	"td00770"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/荻蛀茎夜蛾羽角姬小蜂.jpg"
"771"	"寄生性天敌"	"飞蝗"	"0"	"飞蝗黑卵蜂"	"飞蝗黑卵蜂是以东亚飞蝗为主要寄主的寄生蜂，据河北、河南、山东、安徽、江苏等蝗区调查，一般年份寄生率在10％左右，个别年份在50％以上，局部地区可达90％以上。 飞蝗黑卵蜂在江苏泗洪一年繁殖三代，以第三代的卵在蝗卵内越冬。第一代(越冬代)成虫于6月上、中旬开始羽化，6月下旬至7月上旬为盛期，可延续到7月中旬。第二代成虫，7月底8月初开始羽化，8月中、下旬为盛期。第三代成虫，8月底9月初开始羽化，9月中、下旬为盛期，可延续到10月中、下旬。 飞蝗黑卵蜂除主要寄生东亚飞蝗卵之外，还可寄生于大垫翅蝗及中华蚱蜢蝗卵内，但寄生率下降1/2～2/3。羽化出的成蜂则随寄主卵粒的大小而异，如在大垫尖翅蝗卵内羽化的成蜂约缩小一半。未交配雌蜂寄生蝗卵，其后代全为雄性。 在蝗卵内发育而成的黑卵蜂，在温度20～30℃之间即咬破卵壳外出，以25℃左右为最适宜。28～18℃之间很少出来，18℃以下寿命缩短。黑卵蜂出蝗卵的当天即行交配，交配期间，成蜂非常活跃，一般每对蜂交配6～8次，每次交配时间最长18s，最短1s，平均8.4s。黑卵蜂成虫的寿命与补充营养有密切关系，取食5％糖水时寿命最长，平均为18.1d。糖分多了反而寿命短，没有糖分的寿命显著缩短。 交配过的黑卵蜂，寻找蝗卵产卵寄生以繁殖后代。飞蝗产过的地表孔洞都用后足扒土填平，看起来未留痕迹，黑卵蜂却能顺利找到，迅速地钻进卵块里，并做成一个隧道，便于自由出入，每粒蝗卵的顶端都在其产卵器所能触及的范围内。雌蜂产卵时，先将腹内白色针状产卵器探索蝗卵，往复多次，而后才排卵寄生。黑卵蜂寻找蝗卵寄生是有选择的，新产的蝗卵寄生率高，间隔时间愈长寄生率愈低。"	"河北、河南、山东、安徽、江苏"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"缘腹细蜂科"	"雌体长4.67～4.77mm。体黑，触角、上颚(除小齿外)、下唇须、翅基片、各腿节的中部及爪均暗褐色，基节、胫节、跗节红褐色。头长0.73mm，宽为1.04mm。单眼3个，排列成三角形。头部后方深陷。触角膝状，共12节。头部有大形网状刻点，每一刻点内具一根粗而弯曲的毛，但额区在触角和单眼周围光滑而有光泽。胸部具有更大形的网状刻点，每一刻点内具有一根细长毛。小盾片半月形，具有中胸背板相似的网状刻点，后小盾片由深纵脊沟沿一光滑的间隔同后胸背板分开。翅脉纹甚少，前翅可达第5腹节背板，后翅透明。腹部纺锤形。第1背板具8条纵脊线，第2节为16条，第3、4节为20条，第5节为16条，第6节中央有粗刻点，每一点具有刚毛1根，中央顶端具平行刚毛1列，其数为10根。腹板刻点与纵脊线均有，不如背板明显。 雄体长4.5mm。体色似雌虫。触角红褐色，共10节，鞭节排列成念珠状而不紧。胸部的前胸背板及肩部微高。腹部第4节背板纵脊线为22条，第6节具8条平行纵脊线。足各节较雌虫短粗，除第5跗节、爪和爪垫较长外，前足胫节末端有10～12根粗毛。"	"[1]姬庆文. 飞蝗黑卵蜂的生物学特性和利用[J]. 昆虫学报,1985,(2)."	"Scelio uvarovi Ogloblin"	"td00771"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/飞蝗黑卵蜂.jpg"
"772"	"捕食性天敌"	"0"	"0"	"橙红蟌"	"0"	"湖北、湖南"	"昆虫纲"	"蜻蜓目"	"蟌科"	"雌虫：腹部长16-18毫米；后翅长10-11毫米。体深橙红色。头顶黑色。合胸中央黑色带蓝色光泽。腹部背面第六节以后有黑斑。 雄虫：体黑色，腹面暗黄色。头胸部及各足腿节背面黑色，其余大体淡黄色，刺黑褐色。腹部第3-7节背面基部具1不完整的暗黄色横纹；第八、九节端缘黄褐色并各具1横排小齿。肛附器黄褐色，上舡附器有1深缺刻。"	"0"	"Agriocnemis femina Brauer"	"td00772"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/橙红蟌.jpg"
"773"	"捕食性天敌"	"0"	"0"	"黑蟌"	"0"	"湖北、湖南"	"昆虫纲"	"蜻蜓目"	"蟌科"	"成虫腹长22-25毫米；后翅长16-21毫米。雄虫体黑色，覆厚灰白粉被。头胸部具白色长柔毛。眼后纹小，近圆形。翅透明，翅脉、翅痣黑褐色。各足腿节大体黑色。胫节黄色。腹部背面第一节端部中央，圆斑及端缘灰蓝色，第3-7节基缘暗黄色。第7-9节端部具1横排小齿。第八节(除端部山峰形黑斑外)、九节天蓝色。上肛附器长，向左右伸展。"	"0"	"Cercion Calamorum Ris"	"td00773"	"1"
"774"	"捕食性天敌"	"0"	"0"	"塞内加尔弱蟌"	"0"	"湖南、湖北"	"昆虫纲"	"蜻蜓目"	"蟌科"	"雄虫：腹长25毫米左右；后翅长18毫米左右。眼后纹圆，黄白色，后头黄白色。合胸之背条纹细，黄白色；合胸腹面黄白色。足除腿节背面外，其余黄白色。腹部第八节淡青色，第九节背须黑色。下肛附器长而突出。 雌虫：体橙黄色。额蓝黑色，有光泽；头顶(除前部)和胸部背面中央黑色。足和腹部背面第一、二节(除端部中央)橙黄色，其余腹节黑色，第3-6节基部具不完整黄色横带，第八腹节端部具1横排小齿。"	"0"	"Ischnura senegalensis Rambur"	"td00774"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/塞内加尔弱蟌.jpg"
"775"	"捕食性天敌"	"0"	"0"	"白叶足蟌"	"0"	"湖北、湖南"	"昆虫纲"	"蜻蜓目"	"蟌科"	"成虫腹长32毫米左右；后翅长21毫米左右。中胸背堤黄色。雄虫中后足胫节均扩展加白色叶片状，因此而得名。"	"0"	"Platycnemis foliacea Selys"	"td00775"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/白叶足蟌.jpg"
"776"	"捕食性天敌"	"0"	"0"	"日本黄条色蟌"	"0"	"0"	"昆虫纲"	"蜻蜓目"	"色蟌科"	"腹长45毫米，后翅长雌虫40毫米，雄虫37毫米。体呈金绿色，雌虫色泽较浅。复眼黑褐色。雌虫翅色烟褐，后翅色泽较浓；翅脉褐色，翅痣白色。雄虫翅具紫黑色反光，翅脉黄绿色。足黑色。腹部各节背板具黄绿色粗条纹，第10节背板及下肛附器基半部显黄白色。"	"0"	"Calopteryx virgo japonica Selys"	"td00776"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/日本黄条色蟌.jpg"
"777"	"捕食性天敌"	"0"	"水稻"	"白扇蟌"	"0"	"0"	"昆虫纲"	"蜻蜓目"	"扇蟌科"	"腹长32毫米，后翅长21毫米。中胸背堤黄色，雄虫中后足胫节均扩张如白扇状(白色叶片状)；类似种黄扇蟌 P. marg inipes Rambur 中胸背堤黑色，雄虫中后足胫节扩张如黄扇；复眼间有暗色横条；扇蟌 P. annu1ata Se1ys 与黄扇蟌怨相似，复眼间仅有点纹。腹部第3—7节各节基部具黄白色环。"	"0"	"Platycnemis foliacea Selys"	"td00777"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/白扇蟌.jpg"
"778"	"捕食性天敌"	"稻纵卷叶螟"	"水稻"	"弱蟌"	"0"	"0"	"昆虫纲"	"蜻蜓目"	"蟌科"	"腹长23毫米，后翅长16毫米。雌虫橙黄。额蓝黑色，有光泽；头顶前部橙黄色，后部及胸部黑色，背条纹黄色。腹部第1节和第2节基部中央、第7—10节黑色，但第8节色较浅且端部有一横排小齿；其余腹节橙黄色，节间有黑色横带。"	"0"	"Ischnura sp."	"td00778"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/弱蟌.jpg"
"779"	"捕食性天敌"	"稻纵卷叶螟"	"水稻"	"黑尾黄蟌（短尾黄蟌）"	"0"	"0"	"昆虫纲"	"蜻蜓目"	"蟌科"	"腹长30毫米，后翅长20毫米。雄虫体黄色。头顶黑褐色，前缘有一显著的黄色横带；额黄色。胸部背面黑褐色，斑纹不明显，合胸脊明显隆起。翅透明，翅脉和翅痣黑褐，翅痣后缘及外缘呈钝角相汇合。足黄色，股节及胫节上的刺黑褐。腹部鲜黄色，第7节以下背面黑色；下肛附器颇短。雌虫黄绿色。干标本其胸部带褐色。"	"0"	"Ceriagrion melanurum Selys"	"td00779"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黑尾黄蟌（短尾黄蟌）.jpg"
"780"	"捕食性天敌"	"0"	"水稻"	"具环扁蟌"	"0"	"0"	"昆虫纲"	"蜻蜓目"	"扁蟌科"	"腹长35毫米，后翅长25毫米。大型细长种。雄虫体黑色。头顶两对条纹和眼缘纹暗黄色；头顶前缘具长毛。背条纹暗黄。各足股节基部及中、后足胫节中部黄白色；中、后足胫节中部宽扁；刺长，胫节之刺散开成羽状。腹部第1节两侧、2节基部、3～7节基缘、8节端缘、9节(除基部外)、10节、上肛附器均为灰蓝色。"	"0"	"Lopera annulata Selys"	"td00780"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/具环扁蟌.jpg"
"781"	"寄生性天敌"	"银纹夜蛾"	"蔬菜"	"稻苞虫黑瘤姬蜂"	"0"	"河北、江苏、上海、浙江、安徽、江西、湖北、湖南、四川、福建、台湾、广西、贵州"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"姬蜂科"	"体长15～17毫米，黑色。仅触角梗节和唇基大部分红褐色；翅基片黄褐色；足深褐色至黑色，仅前足腿节外侧、胫节、中足腿节末端、胫节和距红褐色(♀)或黄褐色(♂)。头顶刻点密而浅；额微凹，中央有细纵沟，近触角窝处有一平滑小区；颜面刻点较额粗大且多毛；唇基刻点细而稀，端半部平滑。中胸背板微隆，刻点及毛细密；并胸腹节刻点粗大，上无纵脊。翅上小室近三角形；后小脉在中央上方断开。腹部无柄扁平；第一腹节背板基部1/3光滑，余密布刻点，纵脊不明显；第二至八节背板后缘无光滑区可区别属内其他种。"	"0"	"Coccygomimus parncrae (Viereck)"	"td00781"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/稻苞虫黑瘤姬蜂.jpg"
"782"	"寄生性天敌"	"菜粉蝶、菜蛾"	"蔬菜"	"菜粉蝶绒茧蜂"	"0"	"河北、东北、内蒙古、山西、江苏、浙江"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"茧蜂科"	"体长约3毫米，黑色，须黄色，触角近基部红褐色，足除腿、胫节末端外大部分黄褐色；翅透明，翅基片暗红色；翅痣、翅脉淡红褐色；第一、二腹节背板侧缘黄色，腹面基部黄褐色。 头横宽，大部分有光泽和细褶；盾纵沟浅，且有细刻纹；小盾片平，有光泽；中胸侧板上部具刻点，下部平滑；并胸腹节有粗糙纵脊，中央有纵脊痕。胸腹等长，腹末尖；第一、二背板具皱纹，余皆光滑，第一背板长约为宽的1.5倍，侧缘平行；第二背板短于第三背板，有深的斜沟，侧方平滑；径脉自翅痣中央伸出，第一段明显长于肘间脉，连接处成折角；亚盘脉从第一臀室中央伸出，-后足基节上部及侧面有光泽，下方有刻点；后胫距短于基跗节之半。产卵器短。"	"[1]王奎武,蒋杰贤,游兰韶,陈永年,蒋祝瑞. 斜纹夜蛾侧沟茧蜂对寄主龄期的选择[J]. 湖南农业大学学报,2001,(5). [2]朱秋霖,陈力平,王建成. 生产无公害蔬菜的害虫综合防治技术[J]. 福建农业科技,1999,(S1). [3]林文彩,郭世俭,宋会鸣. 菜粉蝶绒茧蜂田间种群消长动态及农药对其毒性[J]. 昆虫天敌,1998,(4). [4]许维岸,李照会,李强. 绒茧蜂生物学和生态学特性[J]. 山东农业大学学报(自然科学版),1997,(2). [5]张贵有,李晶. 山楂粉蝶的寄生蜂和重寄生蜂调查[J]. 中国生物防治,1993,(1). [6]张贵有,牛延章. 果园内天幕毛虫寄生蜂调查[J]. 植物保护,1993,(6). [7]宋继学,霍绍棠,杨英. 陕西省菜粉蝶寄生昆虫调查及其利用[J]. 西北农业学报,1992,(3). [8]严静君,刘后平. 绒茧蜂研究进展[J]. 中国生物防治,1991,(3). [9]张贵有,张阁. 山楂粉蝶寄生蜂研究初报[J]. 吉林林业科技,1989,(6). [10]张贵有. 天幕毛虫寄生蜂初步观察[J]. 吉林林业科技,1989,(2). [11]应松鹤. 某些杀虫剂对数种寄生蜂的触杀活性[J]. 昆虫学报,1988,(1). [12]何继龙,张志连,朱林龙. 六种农药对菜粉蝶绒茧蜂的毒性测定[J]. 中国生物防治,1986,(1). [13]盛金坤. 四种稻田金小蜂的识别[J]. 昆虫知识,1985,(1). [14]胡萃. 中国菜粉蝶寄生昆虫调查[J]. 昆虫学报,1983,(3)."	"Apanteles glomeratus (Linnaeus)"	"td00782"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/菜粉蝶绒茧蜂.jpg"
"783"	"寄生性天敌"	"银纹夜蛾、粘虫、棉铃虫"	"蔬菜、棉花"	"侧沟绿茧蜂"	"0"	"河北、陕西"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"姬蜂科"	"体长3.5—4.2毫米，黑褐色。触角18节，黑色。中胸背板无盾纵沟，侧板有斜纵沟。前翅有3个肘室，第二室略小，三角形，径脉第一段与肘问横脉等长。后足胫节距短，为第一跗节长的1/3。草绿色，单个存在。"	"0"	"Microplitis sp."	"td00783"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/侧沟绿茧蜂.jpg"
"784"	"寄生性天敌"	"洋葱木虱"	"洋葱"	"木虱环腹瘿蜂"	"0"	"河北"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"环腹瘿蜂科"	"体长约2毫米，全身黄褐色到褐色，但复眼黑褐色至黑色，触角及足淡黄色，翅无色透明。头部复眼较小，近圆形，靠头部两侧上部；额区丰满；触角丝状，13节。胸部明显隆起；翅明显长于腹部；足跗节6节，第一节约为2—3节之和。腹部着生在并胸腹节端部，正观长椭圆形，侧观宽如桃形，最宽处在中部，第二腹板较大，但不到腹长之半，背板在腹面会合。"	"0"	"Figitis sp."	"td00784"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/木虱环腹瘿蜂.jpg"
"785"	"寄生性天敌"	"灯蛾"	"蔬菜"	"东方角额小蜂"	"0"	"河北、黑龙江、内蒙古、台湾"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"小蜂科"	"体长3.5—5.0毫米。头部黑色；触角红黑色，棒节端部红褐色。胸部黑色有光泽；翅基片红褐色，翅略呈淡烟色。足基节黑色，前、中足转节褐色，后足转节黑色；前、中足腿节红褐色，后足腿节黑色；前、中足胫节褐色，后足胫节黑色；跗节全部褐色。腹部黑色有光泽。体披银白色细毛，背面毛略呈金黄色。 头部背面观长宽相近，与胸部几乎同宽，表面密布刻点，其间隙隆线形具纹；头部两角几乎平行，长为宽的两倍，约为头长的3/7，内角齿较外齿明显突出；后两单眼距为最小内眼距之半，上颊微肿，与复眼等长，头部侧面观近梯形；复眼内侧具隆线；触角窝位于复眼下缘水平线之下；触角洼腹缘镶边微弱，永不成角，后唇基片光滑肿起，颚眼距为复眼长径的2/3；触角柄节长，约为其后7节之和，梗节长为宽的2倍，环节末端微宽；4～10节逐渐增宽；第十节仅如4节一半长而宽却为其1.5倍。棒节向末端变尖。胸部刻点大而深。小盾片中部有微纵隆，无刻点巨。顶圆而突出，并胸腹节短，侧具2齿，一在中部，一在后端，后胸侧片近侧后缘具3齿，内小，中长而尖，外齿钝圆。腹柄长小于宽，具4条隆线。柄后腹最宽在中部稍前，第一节约为柄后腹的2/3—3/4，基部具12条纵隆线。"	"0"	"Dirhinus heoporidum (Rossi)"	"td00785"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/东方角额小蜂.jpg"
"786"	"寄生性天敌"	"0"	"蔬菜"	"福库小蜂"	"0"	"河北"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"小蜂科"	"虫体长约4毫米。头黑色；胸部黑色，翅基片暗褐色，翅略呈烟褐色，翅脉褐色，足基节近黑色，有时前、中足基节红褐色；转节暗红褐色；前、中足腿节红褐色，末端黄色；后足腿节红褐色，端部略深；胫节一般红褐色，跗节略浅；腹部红黑色有光泽，披银白色体毛。 头部接近胸宽；背面具模糊不规则小刻点；触角窝下具不规则隆线，单眼区宽为内眼距一半；复眼大而突出，内缘无隆线；触角窝颇深，向顶部变浅；触角内突粗宽；前、后唇基间具宽隆线；额颊缝细而下陷；左上颚2齿；触角细长，柄节超过前单眼，稍短于4～6节之和，梗节长小于宽，环节宽为长的3倍；4—6节及棒节宽度几乎相等。胸部背面密具刻点，间隙呈隆线；体毛细长；中胸盾片中部有模糊纵沟；胸腹侧片窄，几乎伸到翅基片的后部；小盾片略横宽，顶平展和上翻，顶微弱内凹，并胸腹节有明显不规则的隆线；无侧齿；气门垂直开放。前翅长不足宽的3倍；缘脉密披纤毛，痣脉为缘脉的1/6；后足基节延长可到柄后腹的基部；后足腿节长为宽的2倍多，末端超过腹部末端，其基部内腹缘具大而尖的齿，外缘具16个小齿；爪细长。腹部小凸起，扁长相近，约为腹柄2倍；腹柄侧各具一突起和一些长毛、线刚毛，近前缘具隆线；腹背片六直角形，密具体毛；腹端背拱，表面粗糙，肛下板与产卵器同长。"	"0"	"Chalcis fukuharai Habu"	"td00786"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/福库小蜂.jpg"
"787"	"寄生性天敌"	"0"	"蔬菜"	"卷蛾齐胫小蜂"	"0"	"河北"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"小蜂科"	"虫体长约3.6—4.0毫米。头黑色，触角黑褐色，柄节、梗节及环节褐色至红褐色，第四节有时微红色。胸部黑色，微有光泽；翅基片褐色；后翅脉黄褐色。前、中足淡褐色，基节及腿节浅红色；后足基节暗红褐色，端区褐色；后足腿节红褐色，基部和端部较浅；后足胫节红褐色，外腹隆缘色较暗；后足跗节红褐色。腹部黑色，有光泽，腹面多少呈红褐色。体披银白色毛。 前翅缘脉同前缘连接；缘后脉和痣脉发育完好。额区沿复眼内缘具明显的隆线，并且在上部内弯，于前单眼之后彼此连接，在下部伸到复眼前的额颊沟；雄的触角细长，索节一般明显较长，且触角窝较远离唇基。中胸小盾片明显具齿或突出；雌虫腹部明显向后突出；后足腿节近基部无叶状齿突，腹缘栉形齿短小。"	"0"	"Antrocephalus satoi Habu"	"td00787"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/卷蛾齐胫小蜂.jpg"
"788"	"寄生性天敌"	"0"	"蔬菜"	"日本齐胫小蜂"	"0"	"河北"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"小蜂科"	"体长约3毫米。头黑色；触角暗红褐色，柄节端部、梗节、环节黄褐色。胸部黑色，颇具光泽；翅基片红褐色；前翅微带烟色，近缘脉处稍暗，翅脉褐色；后翅透明，脉浅褐色，足基节黑色，后足基节端部微红色，前、中足腿节红褐至红黑色，后足腿节暗褐或几乎黑色，但两端稍浅。前、中足胫节红褐色或暗红褐色，后足胫节黑色，但端部红褐色；前、中足跗节黄褐色，后足跗节红褐色。腹部黑色，有光泽，两侧部红褐色。体毛银白色，背面略黄色。"	"0"	"Antrocephalus japonicus (Masi)"	"td00788"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/日本齐胫小蜂.jpg"
"789"	"寄生性天敌"	"木虱"	"洋葱"	"洋葱木虱跳小蜂"	"注：本种与Rh. ma1en0tti从体色上极易区别。与Ch. Ferriere 1961年报道古北区捕食木虱的种类从♀♂触角上也很容易区别开来。 正模♀：河北省邢台市北小汪村，1980. X28日，毛金龙，采自洋葱线角个木虱Bacte-ricera sp. 末代老熟若虫体内羽出。 副模：4♀，4♂，来源同上。"	"河北"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"跳小蜂科"	"♀：体长1.1-1.3毫米。头部、前胸背板、中胸背板、小盾片及腹部背板全部铜绿色，闪紫铜金属光泽。复眼暗绿色。腹板褐色；足除基节和腿节黑褐色外，全部淡黄色。 ♂：体长1-1.1毫米。触角全部淡黄色。足亦全为淡黄色，其他部分颜色同雌虫。"	"0"	"Rhinoencyrtus allium psyllae Mao, sp.nov."	"td00789"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/洋葱木虱跳小蜂.jpg"
"790"	"寄生性天敌"	"粘虫"	"小麦、玉米、蔬菜"	"粘虫黑卵蜂"	"0"	"河北、黑龙江、吉林、辽宁、山东、江苏、四川"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"缘腹细蜂科"	"♀体长0.55-0.60毫米，黑色，触角栗褐色；足暗褐色，转节、腿节基部关节、跗节1一4节浅黄色，第五跗节暗红褐色。头略宽于胸，宽3倍于长，略为扁圆形；触角11节。胸部向前逐渐变圆，稍扁平而向后倾斜，长宽几近等。腹部略宽于胸，长近于宽的2倍；背、腹板第一、二节均具纵脊沟，第二背板长宽相等，端部4节背板光滑，有稀疏长黄毛。 ♂体色如♀体，但触角柄节、梗节、1—3索节褐色；转节无浅色。胸部较雌虫更扁平和倾斜。"	"0"	"Telenomus cirphivorus Liu"	"td00790"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/粘虫黑卵蜂.jpg"
"791"	"捕食性天敌"	"菜田鳞翅目幼虫"	"蔬菜"	"日本长黄胡蜂"	"0"	"河北"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"胡蜂科"	"雌蜂：头部宽略窄于胸部。两复眼问有一蝶形黄斑，两复眼内缘下侧，邻接复眼处为黄色窄带，其余额部呈黑色，刻点浅，覆黑色毛。触角支角突黑色，柄节腹面黄色，背面黑色，梗节、鞭节背面黑色，腹面锈色。颅顶部黑色，单眼褐色，刻点浅，覆黑色毛。颊部黑色，前缘上部、下部各有一点状黄斑，刻点浅，覆黑色毛。复眼下部与上颚基部相距远，其间黑色。唇基黄色，中间有1长形黑斑，黑斑两侧有突起，覆黑色毛。上颚黄色。 胸部：前胸背板黑色，邻接中胸背板两侧处各有一黄色窄带，刻点细密，覆黑色毛。中胸背板黑色；较平直，刻点浅细，覆黑色毛。小盾片黑色，前缘两侧有黄色横斑，刻点浅，覆黑色毛。后小盾片黑色，向下垂直，前缘两侧有点状黄斑，刻点浅、覆黑色毛。并胸腹节全呈黑色，刻点浅，覆黑色毛。翅基片棕色、光滑。翅棕色。中胸侧板黑色，仅上部于近翅基片下部有一点状黄斑，刻点浅，覆棕色毛。后胸侧板全呈黑色，覆棕色毛。各足基节、转节全呈黑色，股节除端部内外侧大部棕色外，余均黑色，胫节棕黄色，但外侧有一黑色纵斑，跗节均呈棕色。 腹部：除第一节腹板全呈黑色外，其余各节背、腹板全呈黑色，但端部边缘有黄色窄带，刻点细浅，背面毛黑色，覆面棕色毛。 职蜂：体长约11毫米。后蜂体长约14毫米。 雄蜂：近似雌蜂。唇基中部黑色纵斑窄。后小盾片全呈黑色，腹部7节。体长约13毫米。 本种近似石长黄胡蜂，但本种黄色斑极浅近于象牙白色。"	"0"	"Dolichovespula saxonica nipponica Yamane"	"td00791"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/日本长黄胡蜂.jpg"
"792"	"捕食性天敌"	"菜田鳞翅目幼虫"	"蔬菜"	"石长黄胡蜂"	"0"	"河北"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"胡蜂科"	"雌蜂：头部，宽略窄于胸部。两触角窝之间略隆起，其上有1蝶形黄斑，两复眼内缘下部黄色，其余额部及颅顶部均黑色，棕色单眼呈倒三角形排列于两复眼顶部之间，颊部复眼后缘上部及下部各有1黄斑，余均黑色，以上各部均无明显刻点，但密覆黑色较长的毛。触角支角突黑色，柄节前缘黄色，余均黑色，梗节及鞭节背部黑色，腹面锈色。上唇端部中央略凹陷，两侧略突出成齿状，中间黑色，两侧黄色。上颚基部远离复眼下端，黄色，周缘黑色。 胸部：前胸背板前缘窄，两肩角圆形，后缘黑色，余均黑色。中胸背板黑色，中央有纵隆线。小盾片矩形，中央有1浅纵沟，黑色，仅前缘两侧各有1黄色横斑。后小盾片为向下垂直端部突起的五边形，全呈黑色，前缘两侧各有1黄色小斑。并胸腹节全呈黑色，向下垂直，中央有一浅沟。中胸侧板黑色，上部边缘有1黄色斑。后胸侧板黑色。以上各骨板刻点均极浅细，密覆黑色或棕色较长的毛。翅基片中央棕色，前、后黄色。翅呈浅褐色，前翅前缘色略深。各足之基节、转节和股节基半部黑色，殷节端半部及其余各节均呈棕黄色。爪棕色，光滑，爪垫明显。 腹部：除第一节腹板全呈黑色外，其余各节背、腹板之基部大部为黑色，仅沿端部边缘有1黄色带状边。各节均较光滑并覆较长的黑色毛。 雄蜂：腹部7节。"	"0"	"Dolichovespula saxonica saxonica (Fabricius)"	"td00792"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/石长黄胡蜂.jpg"
"793"	"捕食性天敌"	"菜田鳞翅目幼虫"	"蔬菜"	"带黄胡蜂"	"0"	"河北"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"胡蜂科"	"雌蜂：头部，宽与胸部略相等，额部黑色，两触角窝之间有1扇形黄斑，两复眼内缘凹陷处黄色，触角全呈黑色，颅顶部黑色。颊部黄色，后缘上半部黑色。单眼黑色，唇基宽大于高，黄色，中央其基部伸至近端部处有1黑色带。上颚黄色。头部刻点浅细，覆黑色较长的毛。 胸部：刻点较细浅，布深色毛。前胸背板黑色，仅沿中胸背板处有一长而呈黄色的带。中胸背板略隆起，全呈黑色。小盾片黑色，略隆起，有1对称黄色横带。后小盾片黑色，仅前缘有1黄色横带，并胸腹节全呈黑色。中胸侧板黑色，上缘有1黄色斑，后胸侧板黑色，前足基节、转节及股节基部4/5为黑色，端部黄色，胫节黄色，上有1黑斑，跗节黄色。中足基节黑色，前缘黄色，转节黑色，股节基部2/3黑色，余呈黄色，胫节、跗节黄色。后足基节、转节及股节基部2/3黑色，余呈黄色，跗节黄色。翅基片及翅呈棕色。 腹部：各节背、腹板均黑色，除第一节腹板外，其余各节端缘有黄色窄带，较光滑，覆短毛。 体长约11毫米。后蜂体长约15毫米。 雄蜂：近似雌蜂。腹部7节。"	"0"	"Vespula shidai Ishikawa"	"td00793"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/带黄胡蜂.jpg"
"794"	"捕食性天敌"	"粘虫、银纹夜蛾"	"小麦、玉米、蔬菜"	"北方黄胡蜂"	"0"	"河北、浙江、江苏"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"胡蜂科"	"雌蜂：头部与胸部宽略相等。两触角窝之间略隆起，其上部有1黄色横斑，额沟可见；两复眼内缘下侧各有1黄色窄斑，其余额部及颅顶部均黑色，密布较浅的刻点，覆黑色较长的毛，棕色单眼呈倒三角形排列于两复眼顶部之间。颊部黑色，但于两复眼后缘上部，邻接复眼各有1黄色窄斑，刻点细浅，覆黑色较长的毛。触角支角突黑色，柄节仅于前缘有1黄色纵斑，极窄，余均黑色，梗节、鞭节全呈黑色。唇基布有浅刻点，覆较长的黑色毛，边缘黑色，中央有1自基部伸至约2/3处的黑色较宽的纵斑，端部略扩展，其余均黄色，基部基本截状，端。部两齿之间不甚凹陷。上颚黄色，端部边缘色略深，下半部有3个齿，上半部刃状，最上有1较小的齿状突，上颚有浅刻点，近基部布有黑色毛。 前胸背板前缘略呈弧形，两肩角圆形，沿中胸背板两侧各有1黄色窄斑，余均呈黑色，刻点细浅，覆黑色较长的毛。中胸背板全呈黑色，中央有纵隆线，刻点较浅，覆黑色、较长的毛。小盾片横带状，后缘近弧形，中央有纵沟，黑色，近前缘两侧各有1黄色斑，刻点细浅，覆黑色毛。后小盾片向下垂直，全呈黑色，端部中央突起，刻点细浅，覆黑色毛。并胸腹节向下垂直，全呈黑色，中央有纵沟，刻点细浅，密覆黑色长的毛。中胸侧板黑色，上部中央边缘有1黄色点状斑，刻点浅，覆黑色毛。后胸侧板窄，全呈黑色，刻点浅，覆黑色毛。翅基片有浅刻点，中央棕色，周缘黄色，稀覆黑色毛。翅呈浅棕色，前翅前缘色略深。各足基节、转节均黑色，前足股节基半部黑色，端半部前缘棕色，后缘黄色，胫节前缘棕色，后缘黄色，跗节棕色。中足股节基部2/3黑色，端部1/3黄色，胫节黄色。跗节棕色，第一节略呈黄色。后足股节基部3/4黑色，端部黄色，胫节前缘黄色，后缘棕色，跗节棕色。各足爪无齿，爪垫色深而明显。 第一节背板前截面黑色，背面观呈宽短的梯形，前缘有窄黄斑，端部边缘有黄色窄横斑，中央黑色，有时中部两侧也呈黄色，刻点浅，覆黑色毛，覆板宽而短，黑色。第二节背板基部黑色，中央向端部延伸，两侧及端部边缘黄色，较光滑，覆棕色毛。第三至五节背板均较光滑，覆棕色毛，均黑色，仅于端部边缘有黄色横斑，斑两侧均有凹陷。第二至五节腹板均较光滑，基部黑色，沿端部边缘有黄色横斑，横斑两侧各有突起状黄斑相联，覆黑色毛。第六节背、腹板均近三角形，沿两侧为黄色，中央黑色，光滑，覆短毛。 体长约14毫米。 雄蜂近似雌蜂。腹部7节。"	"0"	"Vespula rufa (Linnaeus)"	"td00794"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/北方黄胡蜂.jpg"
"795"	"捕食性天敌"	"银纹夜蛾、菜青虫"	"蔬菜"	"和马蜂"	"0"	"河北"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"马蜂科"	"雌蜂 头部：宽略窄于胸部。两复眼顶部之间有1黑色带，棕色单眼呈倒三角形排列于带中间。其余额部橙黄色，两触角窝之间棱状突起，上部有1黑色横带，沿唇基基部为黑色，额沟可见，沿后头边缘中央为黑色，其前有2黄色并列横斑，颊部黄色，各部布有浅刻点及短毛。触角支角突背面黑色，腹面黄色，柄节背面黑色，腹面黄色，梗节、鞭节腹面锈色，背面黑色，但端部5节均为锈色。唇基略隆起，宽大于长，黄色，布有刻点及短毛，基部截形，端部呈钝角状突出。上颚宽短，黄色，布有浅刻点，内缘及端部齿黑色，最上1齿较短。 胸部：前胸背板前缘截状，边缘呈领状突起，两肩角向后倾斜，两下角黑色近三角斑，中央两侧可见黑色小三角形斑，余为黄色，小三角形黑斑后略呈棕色，布有极细刻点及茸毛。中胸背板略隆起，中央有1纵隆线，两侧各有1黄色纵斑，较窄而短，后缘向下略凹陷，均为黑色，稀布浅刻点及短毛。小盾片矩形，中央为1黑色纵线，两侧均为黄色，刻点极细，覆有短毛，小盾片两侧向下倾斜，各有1小黄斑。后小盾片横带状，黄色，覆有短毛，两侧外部各有小黄斑。并胸腹节向后下方倾斜，端部截状，中央有纵凹陷，两侧各有1黄色斑，两侧面边缘各有1窄黄纵斑，密布横皱褶，均呈黑色，覆有短毛。中胸侧板略隆起，后半部布有刻点及短毛，全为黑色，仅上部有1黄斑，下部中间处隐约有1小黄点状斑。后胸侧板较窄，全呈黑色，仅上侧片上部有1黄斑，覆有短茸毛。翅基片棕色，光滑。翅呈棕色，前翅前缘色略深。前足基节黑色，仅内、外缘各有1黄色窄纵斑，转节及股节的基部2/3为黑色，股节端部黄色，胫节黄色，但背面基部2/3略呈棕色，跗节黄色，但第一节背面略呈棕色。中、后足之基节、转节和股节均黑色，仅股节端部呈黄色，中足胫节基部2/3为黑色，端部黄色，跗节黄色，仅第一节2/3黑色。后足胫节黑色，仅端部外侧有1黄斑，跗节第一节基部3/4为黑色，余1/4及其它各节均黄色。各足爪无齿。爪垫明显。 腹部：第一节背板端部边缘有1黄色带，中间有1凹陷，两侧中间各有1小黄斑，余均呈黑色，光滑，覆有短茸毛，腹板近三角形，全呈黑色，布有细横皱褶。第二节背板黑色，但端部边缘黄色，中间两侧各有1棕黄色大斑，光滑，覆有短茸毛，腹板黑色，端部两侧各有1黄斑，覆有短茸毛。第三至五节背、腹板均为黑色，仅端部边缘为黄色横带，背板横带中央有1凹裂，两侧各有呈棕色的黄斑各1个，光滑，覆有短茸毛。第六节背、腹板近三角形，基部黑色，端部黄色，背板横带中央有1凹裂，光滑，覆有短茸毛。 体长约20毫米。 雄蜂：近似雌蜂。腹部7节。"	"0"	"Polistes (Megapostes) rothneyi iwatai van der Vecht"	"td00795"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/和马蜂.jpg"
"796"	"捕食性天敌"	"菜青虫"	"蔬菜"	"孔蜾蠃"	"0"	"河北，东北，江苏、四川"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"蜾蠃蜂科"	"雌蜂 头部：宽略大于高，但窄于胸宽。额部至颅顶全为黑色，仅于两触角窝之间突起的地方为1黄色斑覆盖，额沟细而浅，额部及颅顶部密布颗粒状刻点，覆有短毛。单眼呈褐色，倒三角形排列于两复眼顶部之间，前单眼略大于后单眼。颊部黑色，在两复眼后缘上部，紧够复眼有1窄细的小黄斑，颊部刻点浅，覆有短毛。触角支角突，柄节和梗节、鞭节均呈黑色，仅柄节基部，有1极窄的棕色带。唇基为黑色，但时有于其基部两侧各有1或大或小之黄斑者，唇基刻点明显，覆有短毛，唇基长大于宽，唇基端缘缺刻明显。上唇呈深棕色。上颚黑色，端部略呈棕色，内缘三齿斜向下方，端部齿尖锐。 胸部：前胸背板前缘较宽，基本呈截形，两肩角可见，背密布粗糙刻点，覆有短毛，背板黑色，沿前缘有1较短的、后缘呈缺刻状的黄斑，两侧常有1点状黄斑。中胸背板全为黑色，密布粗糙刻点，覆以短毛，中央有1细纵隆线，背板长略大于宽。小盾片矩形，全呈黑色，密布粗糙刻点及短毛。后小盾片呈五边形，布有刻点及短毛，中间有1黄色横带状斑，周缘为黑色。并胸腹节几乎向下呈垂直状，中央有1浅沟，两侧呈圆形，无明显角度，布有粗糙刻点及短毛，两侧后端无明显角状突。中间侧板布有粗糙刻点及短毛，全呈黑色，仅有时于上部有1黄斑。后胸侧板窄，全呈黑色，较光滑，仅于边缘处有少许刻点及短毛。翅基片光滑，基部有1黑色点斑，大部为黄色，黄斑中央有1小棕色斑。翅呈浅褐色。各足基节、转节和股节的基部均为黑色，各足股节端部为棕色，前足胫节基部及外侧为棕色，内侧为黑色，跗节呈深棕色。中足胫节基部及外侧为棕色，后侧有1条状黑斑，跗节呈深棕色。后足胫节为棕色，仅端部外侧呈黑色，跗节为棕黑色。各足爪有裂齿。 腹部：第一节基部约为端部1/4粗，呈柄状；中部明显开始加粗，两侧瘤不明显，呈丘状凸起，背板全为黑色，仅于端部沿边缘有1窄黄色、带有小突起的斑，均布有粗糙刻点，覆有短毛，于端部中央有1明显的宽纵凹，通向中部，背板宽，向下包覆腹板。腹板基部约2/3以上仅为1条状，光滑呈黑色，在近端部1/3处始扩展成半圆形，中央有1新月形板，布有刻点及短毛，与第二节腹板相连处的半圆区为黄色。腹部第二节背板宽大，呈黑色，仅于端部沿边缘有1中央凹，两侧有凸起状的黄色状斑，于中央两侧，并可见各有1点状黄色斑，背板密布刻点及短毛，明显隆起，向下包覆平坦的腹板。腹板黑色，主要予两侧稀布浅刻点，端部边缘有1窄的呈两个凸起状的黄斑，第二节背、腹板沿端部边缘有棕色的檐状突起。腹部第三至六节均为黑色，仅端部边缘略呈棕色，各节布有较浅的刻点，覆有短毛，第六节近 三角形。 体长约13毫米。 雄蜂：与雌蜂相近似，体略小。唇基全为黄色。腹部第一节刻点更粗大，第二节腹板端部边缘黄斑较宽。前胸背板前缘黄色斑较窄。第三、四节背板端缘各有1黄色带状斑。 体长约11毫米。"	"0"	"Eumenes (Eumenes) punctatus Saussure"	"td00796"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/孔蜾蠃.jpg"
"797"	"捕食性天敌"	"菜青虫"	"蔬菜"	"方蜾蠃"	"0"	"河北、山东、江苏、浙江、江西、四川"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"蜾蠃蜂科"	"雌蜂 头部  正面观宽大于高，但窄于胸部宽。额部呈黑色，两触角窝之间隆起处为1黄斑，额沟不明显，两复眼内缘，由唇基上端开始，至复眼上部1/3—1/4的明显凹陷内，有1窄条状黄斑，额部密布粗糙刻点，颅顶部不甚隆起，亦密布刻点，均覆有短毛，单眼呈倒三角形排列于两复眼顶部之间，单眼褐色，前单眼略大于后单眼。颊部黑色，仅于两复眼后缘靠上部，各有1邻接复眼的窄条状短黄斑，颊部刻色较浅，覆有短毛。触角支角突、柄节均呈黑色，鞭节外侧呈黑棕色，内侧为锈色。唇基为黑色，布有较大的刻点，覆有短毛，高大于宽，唇基端缘凹陷明显，唇基上部中间时有黄斑。上唇暗褐色。上颚基部黑褐色，端部近棕色，端部齿尖锐，内缘有3个较尖的齿。 胸部  背面观近卵形。前胸背板前缘基本截形，中央略凸起，肩角不明显，背板呈黑色，密布粗大刻点，覆有短毛，仅沿前缘两端常各有1黄色极窄的斑，后缘中央沿与中胸背板相联处有1黄色带，较窄。中胸背板长大于宽，中间自基部起，隐约可见一窄的纵隆线，背板全为黑色，密布粗大刻点，覆以短毛。小盾片长方形，全呈黑色，密布粗糙大刻点，覆有短毛。后小盾片为五边形，密布粗糙刻点，覆有短毛，中央两侧常各有1对称的黄色小横斑。并胸腹节全为黑色，背部中央有1较浅的纵沟，背部和两侧部均布有粗糙的刻点，覆有短毛，后端部无明显的两侧角状突起。中胸侧板亦全为黑色，布有粗糙刻点，覆有短毛。后胸侧板全为黑色，较光滑，仅沿边缘有些刻点。翅基片呈棕色，基部色近黑褐，光滑无刻点。翅呈棕色略浅。各足均呈黑色，仅在各足股节端部和胫节基部的膝部处及胫节内侧大部为棕色。各足爪明显有齿。 腹部  第一节基部仅为端部粗的1/4，柄状，第一节背板密布粗糙刻点，覆有短毛，全为黑色，仅端部有1沿边缘的中央两侧各有1小突起的窄黄带状斑，近端部中央处略凹陷，两侧瘤不明显，略呈丘状突起，第一节腹板黑色，极光滑几无刻点。腹部第2节背板隆起甚明显，密布粗糙大刻点，覆以短毛，全为黑色，仅沿端部边缘有1中央略凹，两侧隆起的带状黄斑，在黄斑中央，小凹陷之下有1棕色小横斑，背板中部刻点粗大，两侧渐变浅而稀，第二节腹板平坦、光滑几无刻点，腹部第二节从侧面观的宽度大于从正面观的宽度，在第二节端部形成一棕色、光滑的褶状檐。腹部第三至五各节背板均明显隆起，全为黑色，各节沿端半部布有较浅的刻点，覆有短毛，各节之腹板亦全为黑色，布有极浅的刻点及短毛，第六节背、腹板近三角形，全为黑色，布有浅刻点及短毛。第三至六节经常缩入硕大的第二节内。 体长约15毫米。 雄蜂  极近似于雌蜂。唇基为黄色。触角鞭节端部呈钩状。腹部7节。体形较小。 体长约13毫米。"	"0"	"Eumenes (Eumenes) quadratus Smith"	"td00797"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/方蜾蠃.jpg"
"798"	"捕食性天敌"	"银纹夜蛾、菜青虫"	"蔬菜、棉花、玉米"	"米蜾蠃"	"0"	"河北"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"蜾蠃蜂科"	"雄蜂 头部  头部宽略大于高，但略窄于胸部宽。额部除两触角窝之间脊状隆起为1黄色直达唇基基部斑覆盖外，全为黑色，密布粗糙刻点，覆有浅色短毛。颅顶部全为黑色，密布刻点，覆有短毛，棕色单眼呈倒三角形排列于两复眼顶部中间。颊部仅沿复眼后缘近上部处有1窄而短的黄色斑，其余全呈黑色，刻点较浅，并略稀，覆有短毛。触角支角突呈黑色，柄节前沿基半部为黄色，其余均呈黑色，鞭节端部呈锈色，其余为黑色。唇基中部隆起，全呈黄色，高明显大于宽，稀布浅刻点，覆有浅色短毛，唇基端缘缺刻明显，两端角形成2齿状突。上唇暗褐色。上颚楔形，近黑色，端部呈棕色，近基部处有1黄色小斑，上颚末端齿尖锐，内缘3齿较钝。 胸部  前胸背板前缘截形，两肩角明显，沿前沿有1较宽的黄色横带，后半部及两下角为黑色，背板密布较粗的刻点，覆有短毛。中胸背板全呈黑色，密布粗糙的刻点，覆有短毛，中间有细纵隆线。小盾片呈矩形，黑色，中央两侧各有1点状黄色斑，密布粗糙刻点，覆有短毛。后小盾片后缘为钝角的五边形，中间为1横带状黄斑，周边为黑色，布有刻点，覆以短毛。并胸腹节全为黑色，侧面密布粗糙的刻点，覆有较长的淡色毛，中间有一向端部逐渐加深的沟，端部两侧角明显，垂直向下。中胸侧板呈黑色，仅予顶部有1黄色斑，前部约1/4处光滑无刻点，后部1/4处刻点较浅而稀，中间刻点密而粗糙，覆以浅色短毛。后胸侧板较窄，基本光滑，仅前、后缘略有刻点，全呈黑色。翅基片暗棕色，周边外侧为黄色，光滑。翅呈褐色。前足基节、转节和股节大部为黑色，胫节内侧为黑色，股节端部及胫节外侧，第一、二跗节呈淡黄色，第三至五节跗节及爪呈褐色。中足基节前侧呈淡黄色，后侧为黑色，转节呈黑色，但于前侧有1淡黄色小斑，股节前侧棕黄色，后侧黑色，胫节后侧黑色，前侧及第一、二跗节呈淡黄色，第三至五跗节及爪近褐色。后足基节黑色，但两侧各有1淡色斑，转节黑色，殷节端部淡黄色，余均黑色，胫节后侧黑色，前侧及第一、二跗节内侧呈淡黄色，跗节背面全呈黑色，第三至五跗节内侧及爪均呈棕色，各足爪有小齿。 腹部  第一节基部约1/3极窄，然后向端部明显扩展，第一节背板除端部有1沿边缘的窄黄带外，全为黑色，背板布有较大的刻点，基部较稀，端部较密，覆以短毛，近端部中央略有凹陷，两侧瘤于近中部两侧呈疣状突起，第一节腹板基部约3/4极窄，光滑呈黑色，近端部1/4扩大近半圆形，呈棕色，布有极浅的刻点。第二节背板与第一节背板约等长，除端部沿端边缘有1中间呈凹陷状的黄色窄带外，全呈黑色，密布独立的刻点，覆有短毛，刻点于背板两侧较稀，第一节腹板平坦，稀布浅的刻点，覆有短毛，除端部有1黄色凹凸不平的横带外，全呈黑色，在背、腹板端缘有低于背、腹板的棕色窄檐，光滑。第三至七各节腹板均于端部有1棕色边缘，余全呈黑色，均较光滑，近端部处明显可见覆有短毛。 体长约17毫米。 雌蜂：与雄蜂近似，但体型略大。唇基黑色，近基部有似“八”字形黄斑。触角末端不呈钩状。腹部共6节。 体长约19毫米。"	"0"	"Eumenes (Eumenes) micado Cameron"	"td00798"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/米蜾蠃.jpg"
"799"	"捕食性天敌"	"菜青虫"	"蔬菜"	"陆蜾蠃"	"0"	"河北、黑龙江、吉林、山东、山西、江苏、新疆"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"蜾蠃蜂科"	"雌蜂 头部  正面观头宽大于长，并与胸部宽几乎相等。额部呈黑色，仅两触角窝之间隆起部分为1黄斑覆盖，额沟浅而窄，颅顶部黑色，额及颅顶密布粗糙刻点，覆有短毛，单眼呈倒三角形排列于两复眼顶部之间，呈褐色，前单眼大于后单眼。颊部黑色，仅于两复眼后缘上部、紧邻复眼有1对窄条状的黄斑；颊部有较浅的刻点，覆有短毛。触角支角突为黑色，柄节前侧有1条状黄斑，余均为黑色。鞭节全呈黑色，端部略呈棕色。唇基为黑色，但在基部向两侧有“八”字形黄斑，唇基上布有细小的浅刻点，覆有短毛，唇基端缘有1明显的缺刻，近弧形。上唇暗棕色。上颚黑褐色，近端部略呈褐色，端部有1与内缘3齿等大的尖齿。 胸部  前胸背板前缘宽，几为截状，有肩角，布有较粗糙的刻点，覆有短毛，背板前缘为1宽的黄斑覆盖，余均呈黑色。中胸背板近圆形，全为黑色，布有较粗糙的刻点及短毛，中部自基部有1伸向端部的细纵隆线。小盾片呈较宽的矩形，前半部有1对左右对称的黄色近矩形的小斑，余均为黑色，布有刻点及短毛。后小盾片呈后缘为钝角的五边形，中间为1横带状黄斑，周缘黑色，布有刻点及短毛。并胸腹节坡度很小，几乎垂直向下，密布刻点及短毛，中间有1浅的纵沟，在近中间沟两侧之处有1对左右对称的大黄斑，在中间及两侧为黑色，端部两侧角无明显角状突。中胸侧1板呈黑色，仅上部有1点状黄斑，侧板密布大刻点，覆有短毛。后胸侧板全为黑色，较光滑，仅沿边缘处有少许刻点。翅基片光滑呈黄色，中央有1浅褐色圆斑。翅为浅褐色。前足、中足和后足的基节、转节均为黑色，前足股节基半部为黑色，端半部为黄色，胫节外侧为黄色，内侧呈棕色，跗节为棕色。中足股节基部3/4为黑色，端部呈棕色，内侧端部1/4呈黄色，胫节黄色，仅端部后侧呈棕色，跗节棕色。后足股节除端部呈棕色外，全为黑色，胫节除端部外侧呈棕色外，全为黄色，跗节为棕色。各足爪有齿。 腹部  第一节基半部细，端半部粗大，呈柄状。背板大部为黑色，中部略靠后有1对圆。形黄斑，沿端部边缘有1宽的、中央有凹陷的带状黄斑。斑前的两侧瘤不明显，仅略呈丘状突起，近端部中央有1小凹陷，呈褐色，其两侧各有1褐色小横斑，背板宽大，向下包覆平坦的腹板直到腹面，腹板基部4/5为黑色，光滑无刻点，近端部处开始扩大，呈黄色，布有刻点及短毛。腹部第二节背板明显隆起，侧面宽大于背面宽，向下包覆平坦的腹板，背板布有较浅的刻点及短毛，背板中部两侧有对称的黄色斜带状斑，端部沿边缘有1中央有小凹陷、两侧明显隆起的不规则形状黄斑。黄斑中央有1小点状褐色斑。腹板黑色，仅端部中央沿边缘有1大黄斑，黄斑中央有1点状褐色小斑，腹板基半部有刻点，端半部较光滑，但均布有短毛，沿背、腹板端缘有棕色的褶状檐。腹部第三、四节背板、腹板均呈黑色，仅沿端部边缘各有1带状黄斑，腹板的黄斑极窄，背板的黄斑较宽，背、腹板均较光滑。第五、六节背、腹板全呈黑色，较光滑。第六节近似三角形。 体长约11毫米。 雄蜂  与雌蜂极相近似，但体略小。唇基无黑色，全为黄色，长明显大于宽。触角鞭节 末端呈钩状。腹部7节。 体长约9毫米。"	"0"	"Eumenes (Eumenes) mediterraneus mediterraneus Kriechbaumer"	"td00799"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/陆蜾蠃.jpg"
"800"	"捕食性天敌"	"菜青虫"	"蔬菜"	"孪蜾蠃"	"0"	"河北、黑龙江、新疆、江苏、浙江"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"蜾蠃蜂科"	"雌蜂 头部  宽略大于高，但窄于胸部宽。额部及颅顶均为黑色，仅于两触角窝之间有1黄色小斑，不抵唇基，额及颅顶布有粗糙刻点，覆有短毛。复眼内缘上侧凹内刻点粗浅，单眼棕色，倒三角形排列于两复眼顶部之间，前单眼略大。颊部黑色，仅于两复眼后缘上部，紧邻复眼有1小黄斑，颊部刻点较浅，覆有短毛。触角支角突黑色，柄节前侧黄色，余黑色，梗节、鞭节全为黑色。唇基凸起，布有较浅而稀的刻点，长明显大于宽，中部黑色，端部和基部各为1黄色横带状斑，或端部2/3为黑色，唇基端缘缺刻明显，端部成2齿状。上唇暗褐色。上颚黑色，近端部略呈棕色，端部有1尖齿，内缘有3齿。 胸部  前缘较宽，基本截形，有肩角。前胸背板密布粗糙刻点，覆有短毛，前缘有1黄色横带，余均为黑色，密布粗糙刻点，覆有短毛，中央有1细纵隆线。小盾片矩形，全为黑色，布满粗糙刻点，覆有短毛。后小盾片呈五边形，大部为1黄色横带状斑覆盖，后缘及两端为黑色，布满刻点及短毛。并胸腹节向下垂直，背面及两侧布满粗糙刻点，覆有短毛，中间沟向端部渐加深，端部两侧突不明显，并胸腹节黑色，但基部两侧角各有1点状黄色圆斑。中胸侧板黑色，仅于上部中央，翅基片之下各有1黄色斑，密布粗糙刻点，覆有短毛。后胸侧板全为黑色，较光滑，仅沿边缘处，稀布较浅的刻点。翅基片光滑，黄色，仅基部中央为黑褐色。翅浅褐色。前、中和后足的基节、转节和股节基部为黑色，前足股节端部前侧为棕色，后侧为黄色，胫节内侧棕色，外侧黄色，跗节棕色，中、后足胫节棕黄色，跗节棕色，中足股节端部前侧黄色，后侧棕色，后足殷节端半部棕色，末端略黄。各足爪有齿。 腹部  第一节基部粗约为端部的四分之一。约在近基部1/3处开始加粗，背板黑色，仅沿端部边缘有1窄黄色边，或于中部两侧有2黄色点状斑，密布粗糙刻点及短毛，第一节腹板平坦，基部4/5极窄，光滑，近端部1/5处开始扩展，有刻点，第一节两侧瘤位于节中部，不甚明显。腹部第二节背板隆起，黑色，沿端部边缘有1窄的、中间有凹陷的黄色带状斑，中问两侧各有1对称的横点状斑，背板刻点明显、粗大，覆有短毛；第一节腹板平坦，黑色，沿端部边缘有黄色窄带状横斑，刻点浅而稀，沿第二节端部边缘有棕色檐状突起。腹部第三、四节背板均黑色，沿端部边缘有黄色横带状斑，刻点较浅，第三、四节腹板全为黑色，刻点浅，背、腹板均覆极短的毛。第五、六节背板、腹板均呈黑色，有浅刻点，覆有短毛。第六节背、腹板近三角形。 体长约14至19毫米。职蜂体小。 雄蜂  近似雌蜂，体型略小。触角端部节呈钩状。"	"0"	"Eumenes (Eumenes) fraterculus Dalla Torre"	"td00800"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/孪蜾蠃.jpg"
"801"	"捕食性天敌"	"菜青虫"	"蔬菜"	"点蜾蠃"	"0"	"河北、山东、河南、新疆、江苏、四川"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"蜾蠃蜂科"	"雌蜂 头部  宽大于高但略窄于胸宽。额部及颅顶部均黑色，仅于两触角窝之间，脊状突起处有1黄斑，额及颅顶密布粗糙刻点，覆以短毛。颊部黑色，仅于两复眼后缘上部，紧邻复眼有1黄色窄条状短斑，颊部刻点较浅，覆以短毛。复眼内缘上部1/3—1/4处有明显凹陷，单跟暗棕色，倒三角形排列于两复眼之间，前单眼略大于后单眼。触角支角突黑色-柄节内侧黄色，外侧及近端部处均黑色，鞭节均呈黑色，仅末端略显棕色。唇基中部略隆起，稀有刻点，唇基长大于宽，黄色，但其上常有不同形状的黑斑，唇基端缘缺刻明显呈弧形。上唇呈暗褐色。上颚黑色，端部略呈棕色，内缘及端部齿大小相似，均不甚尖锐。 胸部  前胸背板前缘及两肩部均为黄色，余黑色，前缘截形，较宽，背板密布粗糙刻点，布有短毛。中胸背板全呈黑色，密布粗糙刻点，覆以短毛，中央有1细纵隆线。小盾片矩形，黑色，仅前缘左右各有1对称黄色横斑，密布粗糙刻点，覆以短毛。后小盾片呈后缘为弧形的钝角的横长方形，密布刻点，覆有短毛，中央有1大型黄色横斑，周缘黑色。并胸腹节中央有1向端部逐渐加深的沟，背部两侧各有1对称黄色纵斑，较大，中央及侧面均为黑色，节端部两侧突不明显，密布粗糙刻点及短毛。中胸侧板呈黑色，仅于上侧片顶部有1黄斑，密布粗糙刻点，覆以较长的毛。后胸侧板较窄，全为黑色；中间光滑，仅边缘有稀疏刻点。翅基片光滑，呈黄色，中央有1棕色斑。翅呈淡褐色。前、中和后足的基节、转节和股节除端部外的基部均呈黑色，股节端部均呈棕色，各足胫节均一侧呈黄色，另一侧呈棕色，跗节则全呈棕色。各足爪有齿。 腹部  第一节基部细，约近一半处变粗，端部粗约为基部之4倍，背板密布粗糙刻点，覆以短毛，节呈黑色，仅于中部稍后有对称黄色点状斑，端部沿边缘有较宽的黄色带状斑，带中央有凹陷，两侧各有1棕色斑，背板向下包覆平直的腹板，腹板窄，仅端部扩展，除端部呈黄色外，均呈黑色，两侧瘤不明显，略呈丘状突起，于腹面可见。腹部第二节甚大，明显隆起，呈黑色，沿端部边缘有1近中部渐隆起的中央有凹陷的黄色带状斑，近中部两侧各有1横带状黄斑，背板布有粗糙的刻点，覆有密的短毛，腹板平坦，较光滑，稀布浅刻点，腹板除端部中央有1黄斑外，全为黑色。第三、四节背板黑色，仅沿端部边缘有窄的黄色带状斑，稀布浅刻点，腹板黑色，边缘有窄的黄色带状斑，稀有浅刻点。第五、六节背板、腹板均呈黑色，稀布浅刻点，覆以短毛，第六节背腹板，近似三角形。第二节背、腹板后缘延伸有棕色窄檐。 体长约11毫米。 雄蜂  与雌蜂相近似，但体型略小。唇基全呈黄色，唇基长明显较雌蜂为长。触角端部为钩状。腹部7节，第五至七节均呈黑色，无黄色端部边缘。 体长约9毫米。"	"0"	"Eumenes (Eumenes) pomiformis pomiformis (Fabricius)"	"td00801"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/点蜾蠃.jpg"
"802"	"捕食性天敌"	"菜青虫、棉铃虫"	"蔬菜、棉花"	"断带黄斑蜾蠃"	"0"	"河北、黑龙江、辽宁、吉林、山东"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"蜾蠃蜂科"	"雌蜂 头部  宽大于长.略窄于胸部宽。额部至颅顶及颊部均黑色，唯两复眼后缘上部，各有1窄带状黄斑，紧邻复眼。额部密布刻点及短毛。两复眼内缘，紧邻复眼，各有1窄长黄斑。触角窝之间明显隆起，有1近长方形的小黄斑。单眼呈倒三角形排列于两复眼顶部之间，前单眼略大。颅顶密布刻点及短毛。颊部刻点浅，覆有短毛。唇基黄色，上半部隆起，两侧边缘黑色，中央有1近弧形的黑色暗斑，无明显刻点，但覆有短毛，端部边缘基本截形，仅略凸起。上唇呈暗黄色。上颚黄褐色，内缘3齿大而较钝，端部齿尖锐。触角支角突和柄节上半侧黑色，下半侧黄色，梗节和鞭节背面黑色，腹面橙黄色，向端部黑色区渐大。 胸部  背面观近长椭圆形，底色黑上有黄斑。前胸背板前半部黄色，后两侧为黑色，背板密布刻点及短毛，前缘平截状，有肩角。中胸背板黑色，密布刻点及短毛，中间有1细纵隆线，背板中部隆起。小盾片矩形，黑色，布有刻点及短毛，前面有1对相靠拢的黄色、矩形小斑。后小盾片横带状，后缘呈弧形，布有刻点及短毛，中央黄色，周边黑色。并胸腹节中央有1向端部渐加深的沟，其上部有刻点及短毛，后部两侧无角状突，中央沟及沟两侧为黑色，节侧面呈黄色。中胸侧板全部黑色，其上密布刻点及短毛。后胸侧板全为黑色，其上侧片刻点密布，覆有短毛，下侧片刻点稀，较光滑，但有较短毛覆盖。翅基片黄色，中间有1模糊的褐色小斑。翅呈浅褐色。前、中、后足的基节和转节均为黑色，股节全呈黑色，但端部为黄色，前、中足胫节呈黄色，跗节均呈棕色，后足胫节为深黄色，端部色加深呈棕色。爪均有齿。 腹部  第一节柄状，基部细，中部开始加粗，端部粗约为基部的4倍，背板中央有1较深的纵沟，密布刻点及短毛，节呈黑色，仅于端部有1中间略凹的黄色斑，腹板光滑，端部有黄色边缘，节中部两侧瘤呈丘状突起。腹部第二节大，背板黑色，具黄斑，端缘有1中央略凹陷的带状黄斑，中部两侧各有1内端向基部倾斜的带状黄斑，背板光滑，中间隆起，向下包覆平坦而光滑的腹板，腹板黑色，但端缘中部有1中央有小凹陷的近矩形的黄色斑，中部两侧各有1内端向端部倾斜的、基部与背板中部带状黄斑相连的带形黄斑。第三至六各节之背、腹板均呈黑色，并均较光滑，第六节背、腹板端部尖，成角状。第三节背板端部中央两侧有时各有1环状黄斑。 体长约17—20毫米。 雄蜂  近似于雌蜂，但头部唇基为黄色，中间无暗色斑。上颚黄色，端部近棕色。前足股节背面隆起较粗壮，腹面平坦。各足爪上齿细小。腹部第三节背板端缘常有1类似第二节背板端缘的黄斑。腹部第三至六节腹板中间，自端缘起均有1中央有小凹陷的、近梯形的浅黄色斑。腹部第七节背、腹板均呈黑色。 体长约15—18毫米。"	"0"	"Katamenes sesquicinctus sesquicinctus (Lichtenstein)"	"td00802"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/断带黄斑蜾蠃.jpg"
"803"	"捕食性天敌"	"菜青虫、银纹夜蛾"	"蔬菜、棉花、玉米"	"黑胸蜾蠃"	"0"	"河北、山东、江苏、浙江、四川、福建"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"蜾蠃蜂科"	"雌蜂 头部  正面观近圆形，宽窄于胸部。额仅于两触角窝之间有1近“T”形小黄斑，余为黑色，颅顶部黑色，均密布粗糙刻点及短毛。颅顶部中央隆起部略有凹凸不平，褐色单眼呈倒三角形排列于两复眼顶部之间，额沟在黄斑中央，浅而窄。额部全呈黑色，布有略浅的刻点和短毛，颊下端角状，后头部黑色。触角支角突暗褐色，柄节前缘橙黄色，余黑色，梗节、鞭节内缘锈色，余黑色。唇基黄橙色，适度隆起，密布粗大刻点及短毛，唇基宽大于长，端缘约1/3处，形成一宽的平坦凹陷，较浅，唇基端缘呈褐色，略凹陷，两侧角状齿突出，端缘较宽。上唇暗褐色。上颚楔状，深棕色，端部齿不甚尖锐，内缘3齿钝形，近基部，处有黄色三角形小斑。 胸部  前胸背板黑色，密布粗糙刻点及短毛，前缘基本截形，中间略凹陷，肩角不甚明显，侧后部有1光滑棕色突。中胸背板黑色，密布粗糙相邻刻点，覆以短毛，中央隐约有细纵隆线，端部两侧可见2细纵隆起，约达背板中部。小盾片黑色，密布相邻的粗糙刻点，覆以短毛，略呈矩形，但两侧略呈弧形。后小盾片黑色，后缘近弧形的横带状，不甚隆起，密布粗糙刻点及短毛。并胸腹节黑色，向下垂直，端部截形，中央有浅纵沟，沟两侧有横的细皱褶，两侧上部向外扩展，与后小盾片几在同一平面上，密布粗糙刻点及短毛，两侧下部亦有大刻点及短毛，边缘处不形成明显的大角状齿。中胸侧板全呈黑色，前、后缘较光滑，中间密布粗糙刻点及短毛。后胸侧板黑色，较窄，仅上部及下部前侧，布有浅刻点。翅基片暗褐色，较光滑，稀布浅刻点。翅呈较深褐色。前、中和后足几全呈黑色，仅各足股节端部前 缘为棕色，前足胫节内侧及第五跗节为棕色。 腹节  第一节端部与第二节基部等宽。第一节背板除背面端部一半为橙黄色外，余为黑色，前截面光滑，中央有1具刻点的三角区，背面刻点密而不粗糙，腹板中间弧形区为棕色，端部为黑色，背、腹板均有短毛，背板端部边缘有1窄的棕色带，沿端缘橙黄色带两侧各有1棕色短窄斑。第二节背板甚长，约为第一节背板背部长之3倍，沿端部边缘有1与第一节背板端部边缘的橙黄色带相等宽的橙黄色带，其余全为黑色。沿边缘有棕色窄边，背板有独立的圆形刻点及短毛，腹板黑色，有刻点及短毛，沿边缘亦有窄棕色边。第三至五节腹板全呈黑色，有浅刻点及短毛，边缘均有窄棕色边。第三至五节背板均黑色，沿端部边缘有窄棕色边，背板刻点较前2节背板刻点粗糙，覆短毛。第六节背、腹板近三角形，全为黑色，刻点较细小，覆短毛。有时第三至五节背板端缘也有橙黄色带。 体长约19毫米。 雄蜂  近似雌蜂，体型略小。单眼黄色，体色斑较浅。触角末端钩状。腹部7节。 体长约16毫米。"	"0"	"Orancistrocerus drewseni drewseni (Saussure)"	"td00803"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黑胸蜾蠃.jpg"
"804"	"捕食性天敌"	"菜青虫"	"蔬菜"	"丽胸蜾蠃"	"0"	"河北、江苏"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"蜾蠃蜂科"	"雌蜂体长约20毫米。头部正面观近圆形，额部及颅顶部均呈黑色，但在两触角之间具T形深黄色斑，伸达唇基，颊部全部黑色，唇基全部呈深黄色。前胸背板黑色，仅侧后部有一光滑棕色突起。中胸背板黑色，密布粗刻点。小盾片、后小盾片及并胸腹节全部黑色。腹部第一背板基半部黑色，端部深黄色，第二背板端部黄色横带两端弯向基部，余为黑色，3—5节背板端部各有一黄色横带，余为黑色，第六腹板黑色，近三角形。 雄蜂体长18毫米。与雌蜂近似，第6背板端部有黄色横带。"	"0"	"Orancistrocerus drewseni opulentissimus (Giordani Soikaw)"	"td00804"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/丽胸蜾蠃.jpg"
"805"	"捕食性天敌"	"菜青虫"	"蔬菜"	"塔胡蜾蠃"	"0"	"河北、江苏、浙江、四川"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"蜾蠃蜂科"	"雌蜂 头部  正面观近圆形，头部宽略大于胸部宽。额部及颅顶部均为黑色，仅于两触角窝之间隆起处有1黄色小横斑，密布粗糙的刻点，覆有短毛。单眼暗褐色，倒三角形排列于两复眼顶部之间，颅顶中部凹凸不平，中央有瘤状凸起。颊部黑色，仅于两复眼后缘上部有1点状横斑，密布粗糙刻点及短毛。触角支角突黑色，柄节前缘黄色，其余黑色，鞭节黑色，仅顶部呈棕色。唇基长大于宽，稀布较浅的刻点，顶部平坦，有极短的毛，唇基大部黄橙色，近端部处呈黑色，唇基端缘略凹陷，有时不甚明显。上唇褐色。上颚暗棕色，基部色较深，端部色较浅，近基部处有1三角形黄色斑，端部齿不甚尖锐，内缘有3齿，齿问有凹陷。 胸部  胸部长约为宽2倍。前胸背板前缘基本直，两侧角近圆形，肩角不甚明显，前胸背板除前缘有一橙黄色窄横带外，全为黑色，密布粗糙刻点及短毛。中胸背板全为黑色，密布粗糙刻点及短毛，在背板中央近后部端缘有1光滑平坦区。小盾片全呈黑色，粗糙刻点互相接触，覆短毛，小盾片矩形。后小盾片后缘弧形的横带状，全呈黑色，其上刻点粗糙密布，表面凸凹不平，不规则状，覆短毛。并胸腹节全为黑色，后小盾片后有1窄的平面区，然后几乎垂直向下，背面两侧各成一近三角形区，密布粗糙刻点及短毛，中央有1浅沟，两侧为细密横皱褶，端部截状，两侧面密布粗糙刻点及短毛。中胸侧板全为黑色，刻点粗糙，凸凹不平，覆短毛。后胸侧板全呈黑色，其上侧片密布粗糙刻点及短毛，下侧片密布横的细皱纹及短毛。翅基片呈黑褐色，较光滑，稀布浅刻点。翅呈褐色。前足胫节前缘有条状淡黄 色斑，其余前、中、后足各节均为黑色，仅各足爪呈棕色，并均有齿。 腹部  第一节基部以一细的短柄与胸部相连，背板基部垂直部分为黑色，其上刻点较粗糙、密布，覆短毛，端部背面部分呈橙黄色，中央有1凹陷，其上部以较浅的刻点，近端部两侧各有一短的窄条状浅褐色斑，覆以短毛，腹板半月形，呈略暗的褐色，较光滑。第二节背板基部与第一节背板端部等宽，端部大半部以上为橙黄色，中央有凹陷，两侧略低，基半部为黑色，背板上均匀分布有较浅的刻点，第二节腹板黑色，沿端部边缘有棕黄色窄横带，中间有时略扩展。第三至四节背板均黑色，沿端部边缘有窄的黄橙色横带，各节基半部光滑，端半部有较浅刻点，覆短毛。第五节背板有时全呈黑色，有时端部有橙色窄横带，较光滑，覆短毛。第三至六节各节腹板均呈黑色，第六节背板亦呈黑色，第三至四节腹板刻点虽浅，但比第五、六节腹板刻点粗大。腹部各节腹、背板端缘均有1窄的光滑棕色边缘。 体长约14毫米。 雄蜂  近似于雌蜂，但体略小。各足胫节前缘均有黄色浅带状斑。唇基长与宽略相等。 触角鞭节端部为钩状。腹部共7节。 体长约11毫米。"	"0"	"Jucancistrocerus tachkensis (Dalla Torre)"	"td00805"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/塔胡蜾蠃.jpg"
"806"	"捕食性天敌"	"银纹夜蛾"	"蔬菜、棉花、玉米"	"前旁喙蜾蠃"	"0"	"河北"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"蜾蠃蜂科"	"雌蜂 头部  头部宽略窄于胸部，头宽大于高。额部黑色，仅于额沟处有1黄斑，密布粗糙刻点，覆有浅色短毛。单眼暗褐色，呈倒三角形排列于两复眼顶部之间。两触角窝之间隆起，支角突黑色，触角柄节前缘黄色，后缘黑色，梗节和鞭节背面黑色，腹面锈色。颅顶部及颊部亦呈黑色，仅于颊上部左右各有1小黄斑，布有较浅的刻点，覆有浅色短毛。唇基略隆起，宽大于高，呈黄色，但端部中央有1叉形黑斑，端部两侧呈2齿状突，中间凹陷呈弧形。布有浅刻点及短毛。上唇黑褐色。上颚黑褐色，端部近棕色，齿较钝。 胸部  前胸背板前缘截状，肩角明显，前缘中部两侧各有1对称三角形黄斑，余均黑色，密布刻点，密覆浅色短毛。中胸背板全呈黑色，有纵沟4条，布有较浅刻点，覆浅色短毛。小盾片矩形，两侧上部有凹陷，中间有纵沟，全呈黑色，唯中部两侧各有1对称点状黄斑，布有刻点及浅色短毛。后小盾片横带状，两侧下凹，全呈黑色，刻点粗大，覆短毛。并胸腹节全呈黑色，中部略凹陷，有横皱褶，两侧刻点粗糙，密覆浅色短毛。中胸侧板中部有1三叉状凹沟，全呈黑色，仅于上部中央有1黄色点状斑，刻点浅，覆浅色短毛。后胸侧板较窄，全呈黑色，刻点浅，覆较稀的短毛。翅基片光滑，棕色，翅亦呈棕色。各足均黑色，仅前足胫节内侧，中、后足胫节基部前侧及各足跗节腹面近棕色。爪有齿，爪垫明显。 腹部  第一节背板前侧面黑色，背面黄色，刻点较密，覆浅色毛，第一节腹板全呈黑色，近三角形，刻点粗大，覆短毛。第二节背板黄色，但自基部向中部延伸1黑色圆形斑，近基部两侧亦呈黑色，刻点极浅，仅近端部边缘刻点略深，稀覆浅色短毛，第二节腹板除端部边缘呈黄色外，余均黑色，刻点稀而浅，稀布短毛。第三、四节背板黑色，仅端部边缘黄色，刻点浅，覆短毛。第五节背板及第三至五节腹板均黑色，但沿端部边缘呈棕色，刻点稀而浅，覆短毛。第六节背、腹板全呈黑色，几无刻点，稀有短毛。 体长约14.5毫米。 雄蜂  腹部7节。触角13节。 体长约11毫米。"	"0"	"Pararrhynchium ornatum infrenis Soika"	"td00806"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/前旁喙蜾蠃.jpg"
"807"	"捕食性天敌"	"菜青虫"	"蔬菜"	"平啄蜾蠃"	"0"	"河北"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"蜾蠃蜂科"	"雌蜂 头部  头宽略等于胸宽。额部及颅顶部黑色，仅额部中央及两复眼内缘凹陷处各有1黄斑，密布刻点及棕色短毛。单眼棕色。颊部黑色，但两复眼后缘上部各有1黄色纵斑，刻点略稀。触角支角突黑色，柄节外缘黑色，内缘黄色，梗节背面黑色，腹面略呈锈色，鞭节黑色，仅端部腹面锈色，两触角窝之间脊状隆起。唇基黄色，中央有1三角形黑斑，端部两侧突明显，密布较浅刻点及短毛。上颚黄色，向端部渐变棕色，基部黑色，内侧3齿由基部向端部渐增大。 胸部  前胸背板前缘截状，两肩角明显，前半部黄色，其余黑色，密布粗刻点及黄色短毛。中胸背板黑色，密布粗糙刻点及黄色短毛。小盾片黄色，周边黑色，密布粗糙刻点及黄色短毛。后小盾片黄色，向下倾斜，周边黑色，密布粗糙刻点。并胸腹节黑色，两侧黄色，两侧刻点粗糙，布有黄色短毛。中胸侧板黑色，上半部有1大黄斑，下半部黄斑略小，密布粗糙刻点及黄色短毛。后胸侧板黑色。翅基片黄色，中央略呈棕色，布有细刻点。翅呈浅棕色，前翅前缘色略深。各足基节黑色，但前缘黄色，转节均呈黑色。股节、胫节均呈黄色。跗节均为棕色。各足爪有齿。 腹部  第一节背板基半部黑色，端半部黄色，黄色横带中央略凹陷，密布粗糙刻点及黄色短毛，第一节腹板黑色。第二节背板黑色，端部边缘黄色，两侧各有1黄色斑，密布粗糙刻点及黄色短毛。第二节腹板黑色，端部边缘黄色，刻点粗糙而密布，有黄色短毛。第三、四节背板黑色，端部边缘黄色，刻点略浅。第四节腹板黑色，仅端部两侧各有1黄斑，第三节腹板端部边缘黄色，刻点略浅。第五，六节背、腹板黑色，仅背板中部黄色。 体长约7.5毫米。"	"0"	"Antepipona deflenda lepeletieri (Bluthgen)"	"td00807"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/平啄蜾蠃.jpg"
"808"	"捕食性天敌"	"菜青虫"	"蔬菜"	"淡啄蜾蠃"	"0"	"河北、四川、广东、广西、云南"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"蜾蠃蜂科"	"雌蜂 头部  略宽于胸部。两触角窝之间有1黄斑，两复眼内缘及后缘上部黄色。唇基及触角柄节黄色，梗节及鞭节基部、端部节锈色。上颚黄色，但基部有1黑斑，其余头部均黑色。密布粗刻点及棕色毛。唇基端部弧形凹陷，约为基部的1/4宽。上唇亦黄色。 胸部  前胸背板前缘截状，肩角明显，除下角、后角黑色外，余为黄色。中胸背板黑色。小盾片和后小盾片黄色，周边黑色，后小盾片两侧各有一尖角状突起，并胸腹节黑色，背面两侧各有1黄斑。中胸侧板黑色，上部中央有1黄斑。后胸侧板黑色。除后胸侧板有横皱褶外，其余骨片密布粗刻点及黄色茸毛。翅基片黄色，中央有棕色斑，较光滑，有浅刻点。翅棕色。各足基节、转节黑色，前足股节基部黑色，余渐变黄色。后足股节基部黑色，余呈棕色，各足跗节棕色。余均黄色。 腹部  第一节背板两侧及端部边缘黄色，余为黑色。腹板黑色。第二节背板两侧近基部处各有1点状黄斑，端部边缘黄色。腹板黑色，端部边缘黄色。第三节背板、腹板及第四节背板黑色，端部边缘黄色，第四、五节腹板黑色，端部边缘黄色边极窄，第五节背板端部中央黄色，余为黑色。第六节背、腹板黄色。第一、二节背，腹板刻点粗糙，布黄色茸毛。其余节刻点浅细。体长约9毫米。 雄蜂  触角鞭节腹面橙色。腹部第一节背板橙色，端部边缘黄色，腹板橙色。第二节腹板基部两侧有两橙色斑。第六节背、腹板黑色。中、后足基节前缘黄色，股节以下黄色。体长约9毫米。"	"0"	"Antepipona rufescens (Smith)"	"td00808"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/淡啄蜾蠃.jpg"
"809"	"捕食性天敌"	"菜青虫"	"蔬菜"	"近直盾蜾蠃"	"0"	"河北"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"蜾蠃蜂科"	"雌蜂 头部  头宽略大于胸宽。额部上部隆起，全呈黑色，但两触角窝间有1点状黄斑，两复眼内缘凹陷处下缘有1点状黄斑，近唇基处，邻接复眼内缘又各有1黄色窄斑，刻点粗糙，覆白色短毛，触角支角突黑色，柄节背面黑色，腹面黄色，梗节、鞭节背面黑色，腹面锈色。颅顶部圆形隆起，全呈黑色，单眼棕色，刻点粗糙，覆白色短毛。颊部黑色，但复眼后缘上部，邻近复眼有1点状黄斑，刻点粗糙，覆白色短毛。唇基略呈圆形隆起，端部窄，黑色，但端部两侧各有1黄斑，中部两侧各有一较大的黄斑，刻点粗糙，覆浅色短毛。上颚黄色，基部有1小黑斑，端缘棕色。 胸部  前胸背板前缘截状，肩角明显，全呈黑色，但前缘两侧各有一相邻的黄色横斑。中胸背板黑色，较平直，刻点粗糙，覆浅色短毛。小盾片矩形，黑色，两侧各有1小黄斑，刻点明显，覆浅色短毛。后小盾片略突起，黑色，刻点粗大，两侧可见各有1点状小黄斑，覆浅色短毛。并胸腹节全呈黑色，刻点粗糙，覆浅色短毛。中胸侧板隆起，黑色，上缘有1点状黄斑，刻点粗糙，覆浅色短毛。后胸侧板黑色，较平滑，覆浅色短毛。翅基片光滑内缘黑色，外缘棕色。翅呈棕色。各足基节、转节全呈黑色，股节黑色，但端部棕色，前足胫节前缘黄色，后缘黑色，中足、后足胫节黑色，各足跗节暗棕色。 腹部  第一节背板由窄的基部呈弧形向端部扩展，黑色，但端缘有1黄色横带，刻点粗糙，覆白色短毛；第一节腹板全呈黑色。第二节背、腹板粗壮，全呈黑色，但端缘均有1黄色横带，刻点粗大，覆浅色短毛。第三节至第六节背、腹板均呈暗棕色，第五节腹板及第六节背、腹板较光滑，第三节背板至第五节背板及第三节腹板至第四节腹板有清楚刻点。 体长约8.5毫米。 雄蜂  近似雌蜂。但触角直角突周围黄色。唇基全呈黄色。胸部前胸背板前缘黄斑小，其它黄斑常缺如。中足腹节端部内侧，胫节内侧基部和端部均有黄斑。腹部第四节背板端缘中央有1短横带，带呈黄色。 体长约10毫米。"	"0"	"Stenodynerus chinensis simillimus Gusenleitner"	"td00809"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/近直盾蜾蠃.jpg"
"810"	"捕食性天敌"	"菜青虫"	"蔬菜"	"中华直盾蜾蠃"	"0"	"河北、四川、台湾"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"蜾蠃蜂科"	"雌蜂 头部  正面观近圆形。宽略与胸部相等，但宽于前胸背板。两触角窝之间隆起，额沟明显，除于额沟两侧为黄斑外，额部及颅顶部均为黑色，布有大刻点及浅褐色短毛，单眼浅褐色，呈倒三角形排列于两复眼顶部之间。颊部除于两复眼后缘上部各有1小黄斑外，全呈黑色，密布较小的刻点及浅褐色短毛。触角支角突黑色，柄节前缘黄色，余黑色，梗节、鞭节全呈黑色。唇基隆起，端半部渐平直，长、宽略相等，端半部黑色，基半部黄色，布有明显刻点及短毛。唇基端缘明显凹陷，端部两侧形成两尖齿状突。上唇褐色。上颚楔状，暗褐色，端部近深红棕色，端齿尖锐，内缘有3齿。 胸部  前胸背板前缘截状，两肩焦明显，前缘两侧各有1黄色斑，密布大刻点及短毛，黄斑外均呈黑色，外侧边缘各有1瘤状突起。中胸背板较平直，全呈黑色，中央有细纵隆线，刻点密布，覆有短毛。小盾片矩形，全呈黑色，密布刻点及短毛，两侧各有1明显凹陷。后小盾片五边形，黑色，中间有1黄色横带，布有刻点及短毛。并胸腹节端部为向下的截面，中央有1浅沟，全为黑色，仅上面两侧各有1延长的黄斑，有大刻点及短毛。中胸侧板隆起，中部有刻点，上部有1黄斑，其余均呈黑色，覆有黄色短毛。后胸侧板全为黑色，较窄，无明显刻点。翅基片光滑呈黄色，中央有1褐色斑，端部尖角状。翅呈棕色，前缘色略深。各足基节、转节均为黑色，前、中足股节黑色，但端部黄色，胫节内侧黑色，外侧黄色，跗节均为暗棕色。后足股节全呈黑色，胫节仅外侧基部为黄色，余为黑色，跗节全呈暗棕色。各足爪有齿。 腹部  第一节宽大于长，较第二节略窄，第一节背板除沿端部有1较宽的黄色带外，余均呈黑色，有粗糙刻点及短毛；腹板黑色，新月形，有粗糙刻点，中间有1突起。第二节背板沿端部边缘有1黄色带，余呈黑色，密布粗糙刻点及短毛，腹板较平，沿端部有1黄色带，刻点略小而稀，大部为黑色。第三至六节背、腹板均为黑色，有小刻点及短毛，第六节背、腹板近三角形。 体长约9毫米。 雄蜂  近似予雌蜂，体略小。唇基全呈淡黄色。上颚淡黄色。中、后足基节前部为黄色，各足胫节大部黄色，仅内侧略呈棕色，各足跗节呈浅棕色。腹部共7节。 体长约8毫米。"	"0"	"Stenodynerus chinensis (Saussure)"	"td00810"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/中华直盾蜾蠃.jpg"
"811"	"捕食性天敌"	"菜青虫"	"蔬菜"	"赤足拟蜾蠃"	"0"	"河北，东北，内蒙古、江苏"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"蜾蠃蜂科"	"雌蜂 头部  宽略窄予胸部。额部及颅顶部均呈黑色，但复眼内缘沿中间凹陷下部为1黄色窄带，有时于两触角窝之间脊状隆起上方，额沟两侧，各有1靠近的小黄圆斑，额部、颅顶部密布粗大、整齐刻点及短毛，浅褐色单眼呈倒三角形排列于两复眼顶部之间。颊部黑色，但于两复眼后缘上部，不邻接复眼，各有1黄色纵斑，颊部刻点稀而浅，覆短毛。触角支角突黑色，柄节前缘桔红色，余黑色，梗节、鞭节黑色。唇基长略大于宽，全呈黑色，略隆起，具较密的纵列刻点，唇基端缘略有缺刻，两侧突起。上唇暗褐色。上颚黑色，但端部约1/4部分为深棕色，端部齿较尖锐。 胸部  前胸背板前缘截形，窄于头部宽，两肩角明显，前缘背部覆黄色带状斑，前胸背板密布粗大刻点及短毛。中胸背板全呈黑色，密布粗糙刻点及短毛，中间隐约可见细纵隆线。小盾片略隆起，近矩形，黑色，近端部处有1黄色横带，密布粗糙刻点及短毛。后小盾片明显隆起，后缘钝角形，近后缘横贯黄色带，余均黑色，密布粗糙刻点及短毛。并胸腹节向前凹入，垂直向下，全呈黑色，中央有1浅沟，背面及两侧密布横皱褶，两侧上部密布粗糙刻点及短毛。中胸侧板隆起，全呈黑色，但上侧片中央上部有1点状黄斑，密布粗糙刻点及短毛。后胸侧板全呈黑色，窄而稀布浅横皱褶。翅基片黄色，中央有1棕色圆斑，刻点极浅。翅呈褐色，前缘色略深。前、中、后足之基节、转节及股节基部均为黑色，各足之其余各节均为赤橙色，各足爪均有齿。 腹部  第一、二节背板宽几相等，第一节背板端部边缘为1黄色窄带，两侧各有1大型近圆形的橙红色斑，余均黑色，密布整齐刻点及短毛，腹板近三角形，极短，橙红色，密布浅刻点及短毛。第二节背板黑色，仅端部边缘为1黄色横带，密布略浅刻点及短毛，端部处刻点略大，腹板黑色，仅端部两侧角各有1黄色斑，有浅而细的刻点及短毛。第三节近似第二节。第四节背板黑色，但端部边缘有1不达两侧角的黄色横带，布有浅刻点及短毛；腹板全为黑色，布有浅刻点及短毛。第五节背板全为黑色或于端部有1近似第四节背板的黄带，布有浅刻点及短毛；腹板全为黑色，布有细小刻点及短毛。第六节背、腹板全为黑色，近三角形，刻点细小，覆短毛。 体长约12毫米。 雄蜂：近似雌蜂，体略小。腹部7节。 体长约10毫米。"	"0"	"Pseudepipona (Pseudepipona) herrichii (Saussure)"	"td00811"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/赤足拟蜾蠃.jpg"
"812"	"捕食性天敌"	"菜青虫"	"蔬菜"	"黑背喙蜾蠃"	"0"	"河北"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"蜾蠃蜂科"	"雌蜂 头部  头宽窄于胸部，棕色，沿复眼内缘唇基上部有一圈状黑斑，颅顶中央有1“山”字形黑斑，额布较粗刻点，其余各部刻点较细浅，覆有棕色短毛。唇基中部棕色，周围黄色，端部齿小，两齿之间上部略呈凹形。上唇棕色。上颚深棕色，楔状。两后单眼内侧呈小突起。触角全呈棕色。颅顶部后缘有“八”字形略深的棕色带。 胸部  前缘截状，前胸背板全呈棕色，密布明显刻点。中胸背板黑色，中央两侧隐有两条细棕色纵纹，密布刻点。小盾片基部较光滑，黑色，端部棕色，有细刻点。后小盾片棕色，向后突出，有刻点，两侧各有1疣状突起。并胸腹节背面棕色，刻点粗糙，中央及两侧黑色，有斜皱褶，侧面上端缘具数个小齿状突。中胸侧板黑色，上侧片中央有1圆形棕色斑，密布粗糙刻点。后胸侧板黑色较光滑。翅基片棕色，光滑。翅棕色，前翅前缘色略深。前足基节前缘棕色，后缘黑色，转节及股节基部内缘黑色，其余各节均棕色。中、后足基节至跗节均黑色，仅中足股节端半部内侧及中、后足跗节及爪为棕色。爪有齿，爪垫明显，并星深色。胸部各骨片均布有棕色短毛。 腹部  第一节均黑色，仅背板端缘约1/3为棕色。第二、三节黑色，仅背板端缘及腹板端部两侧角棕色，第二节背板棕色端缘两侧角常向基部延伸。其余各节背、腹板均棕色。各节刻点细密，覆有棕色短茸毛。 体长约16毫米。 雄蜂  近似雌蜂。棕色略浅。唇基及上颚黄色，触角末端节钩状。中胸背板黄色斑大。小盾片仅基部边缘黑色。并胸腹节大部棕色。各足亦大部呈棕色，仅中、后足基节、转节及股节基部黑色，后足胫节背面色略暗。腹部7节。第一节腹板暗棕色，背板基部黑色，端部黄色，中间棕色，其余各节腹板端缘均为黄色。 体长约14毫米。"	"0"	"Rhynchium tahitense Saussure"	"td00812"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黑背喙蜾蠃.jpg"
"813"	"捕食性天敌"	"菜青虫"	"蔬菜"	"黄喙蜾蠃"	"0"	"河北、浙江、江西、四川、福建、广西"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"蜾蠃蜂科"	"雌蜂 头部  正面观近圆形，宽略窄子胸部。额部及颅顶部密布独立的刻点及短毛，额呈棕黄色，两触角窝之间有1黑色斑，并略向外扩展，正中间上部有1倒铁锚形黑斑。颅顶及颊部呈棕黄色，颅顶中央有1浅凹陷，后缘略呈褶状突起。颊部刻点略浅。后头黑色。单眼暗棕色，呈倒三角形排列于两复眼顶部之间。触角支触突、柄节、梗节和鞭节均呈棕色。唇基隆起，呈棕黄色，两侧缘上部近黄色，唇基密布刻点及短毛，近端部1/3处与唇基端缘几乎等宽的纵沟直达端缘，端缘略凹陷，长略大于宽。上唇棕色。上颚棕色，楔状，端部齿尖锐，内缘3齿较钝。 胸部  较宽，前胸背板黄棕色或棕色，其上刻点细致，分布较密，覆短毛，前胸背板前缘较宽，基本截形，肩角可见。中胸背板密布细致刻点及短毛，中央有1细纵隆线，刻点在后端浅而稀，中胸背板棕色，基部有1近三角形的黑斑，端部为黑色，中胸背板为黑色，中央两侧有对称的近半圆形的棕色花纹，或无棕色斑纹。小盾片较光滑、平坦，刻点细小而稀少，小盾片矩形，覆有短毛，基部近2/3处为黑色，余为棕色，或仅基部端缘为黑色，余均为棕红色。后小盾片较窄，后缘近钝角形，刻点较粗糙、密集，覆短毛，两端近边缘处有2明显突起，后缘明显隆起，高于并胸腹节。后小盾片呈棕色，边缘处为黑色，或棕黑色。并胸腹节垂直向下，端部截状，无角状突起，中央有纵沟，极浅，沟两侧有横皱纹，极密，两侧面亦密布横皱纹，两侧上部向外扩展，位于后小盾片外侧，密布粗糙刻点及短毛，两侧缘及端缘呈齿状突起，节呈棕红色，或暗棕色乃至近于黑色。中胸侧板呈黑色，仅于上部有1棕色斑，密布粗糙刻点及短毛。后胸侧板黑色，窄而较光滑，仅于上部端缘有刻点，下部近前缘处有横皱褶及短毛。翅基片呈棕红色，中央有1深色斑，翅基片光滑。翅呈棕色，近基部处色近暗褐。各足三基节、转节均黑色，前足股节基部约1/6为黑色，大部呈棕红色，胫节、跗节亦呈棕红色，中足、后股节基部2/3为黑色，其余为棕红色，胫节外侧均呈棕黑色，内侧均呈棕色，跗节均呈棕黑色，各足爪呈棕色，并有齿。 腹部  第一、二节背板同宽，背板基部均呈黑色，端部棕色，第三至六节背板亦然，但后4节背板常缩入前1节内，所以常见为端部的棕色，各节近基部处刻点由无到浅到较深，端部刻点最深，均覆短毛。第一节腹板近三角形，边缘棕色，中间黑色，有刻点及短毛。第二至四腹板黑色，仅端部边缘呈棕色，各节布有刻点及短毛。第五、六节腹板基本为棕色，一仅基部边缘为黑色，各节刻点均以端部者粗于基部，覆短毛。 体长约18毫米。 雄蜂  与雌蜂相近，但略小。唇基黄色。额部及颅顶部大部为黑色，仅边缘为黄色，两触角间有黄斑，单眼间有2黄斑。触角鞭节端部为钩状突。腹部共7节。 体长约13毫米。"	"0"	"Rhynchium quinquecinctum (Fabricius)"	"td00813"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黄喙蜾蠃.jpg"
"814"	"捕食性天敌"	"菜青虫"	"蔬菜"	"四带佳盾蜾蠃"	"0"	"河北、黑龙江"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"蜾蠃蜂科"	"雌蜂 头部  宽略窄于胸部。额部黑色，仅于两触角窝之间脊状隆起上部有1黄斑，额沟明显，额上密布较大刻点及短毛。颅顶部全呈黑色，单眼深褐色，倒三角形排列于两复眼顶部之间，颅顶部中央略凹陷，密布较大刻点及短毛。颊部黑色，仅于两复眼后缘上部，不邻接复眼处，左右各有1点状黄斑，刻点小而稀，覆短毛。触角支角突呈黑色，柄节黑色，仅端部内侧呈棕色，梗节内侧棕色，余黑色，鞭节黑色，仅基部节内侧棕色。唇基黑色。上颚基半部黑色，端半部深棕色，近基部处有1三角形黄色斑，端部齿及内缘3齿均较钝。 胸部  前胸背板前缘截形，前缘略窄于头部宽，前缘有黄色横带，余为黑色，密布粗糙刻点及短毛。中胸背板全呈黑色，不甚隆起，密布刻点及短毛。小盾片矩形，黑色，密布刻点及短毛。后小盾片五边形，基半部为黄色横带状斑，端半部垂直向下，呈黑色，基半部略隆起，密布刻点及短毛。并胸腹节几乎垂直向下，中间有1浅沟，背部及两侧密布横皱褶，两侧上部密布粗大刻点及短毛，全呈黑色，端部截状。中胸侧板前部光滑，中部隆起，密布刻点，后部有浅横皱褶，全呈黑色，仅于上侧片上部有1黄色小斑，覆短毛。后胸侧板全为黑色，较窄，密布浅横皱褶及短毛。翅基片黄色，中央有1浅褐色圆斑，布有浅刻点及短毛，后部内侧，左右各有1小黄点状斑。翅呈棕色，前缘色略深。前、中、后足的基节、转节均为黑色，股节及端部呈棕色，余均黑色，各足爪有齿，前足胫节和第一跗节呈黑棕色，其余跗节呈棕色，中、后足胫节及跗节均呈棕色。 腹部  第一节背板为黑色，端部有1黄色带，中央有小凹陷，带两侧中间各有1棕色小横斑，密布略小的整齐刻点及短毛，端缘有棕色檐状突，腹板黑色，新月形，有刻点及短毛。第二节背板黑色，沿端缘有黄色横带，密布向端部渐粗大的刻点，覆短毛，端缘具窄的棕色檐。腹板黑色，端部两侧角各有1黄色斑，密布刻点及短毛。第三节背板黑色，沿端缘有1窄的黄色横带，密布向端部渐粗大的刻点，覆短毛；腹板全呈黑色，密布刻点及短毛。第四节背板全呈黑色，密布向端部渐粗糙的刻点，覆短毛；腹板黑色，刻点较小，覆以短毛。第五、六节背，腹板均为黑色，密布较小刻点，覆短毛，节近三角形。 体长约12毫米。 雄蜂  近似于雌蜂，体形略小。腹部7节。 体长约10毫米。"	"0"	"Euodynerus (Pareuodynerus) quadrifasciatus quadrifasciatus (Fabricius)"	"td00814"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/四带佳盾蜾蠃.jpg"
"815"	"捕食性天敌"	"菜青虫"	"蔬菜"	"日本佳盾蜾蠃"	"0"	"河北"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"蜾蠃蜂科"	"雌蜂 头部  头部宽略窄于胸部。额部除额沟处有1黄斑外，全呈黑色，密布粗糙刻点，覆以浅色短毛。褐色单眼呈倒三角形排列于两复眼顶部之间，触角支角突黑色，柄节前缘黄色，余黑色，梗节及鞭节均黑色。颅顶部及颊部均黑色，仅复眼后缘上部有1黄色斑，呈点状，刻点较浅，覆短毛。唇基基半部黄色，端半部黑色，密布刻点及短毛，端部边缘略凹陷。上唇棕色。上颚楔状，基部黑色，向端部渐呈暗棕色，近基部边缘有1黄斑，齿尖锐。 胸部  前胸背板前缘截状，肩角明显，前缘两侧各有1黄色横带状斑，余均黑色，密布粗糙刻点，覆浅色短毛。后小盾片横五边形，中间有1黄色横色，周边黑色，密布刻点及短毛。并胸腹节全呈黑色，中部凹陷，有横皱褶，中央有纵沟，两侧刻点粗糙，覆短毛。中胸侧板全星黑色，中部有粗糙刻点，两侧光滑，后胸侧板全呈黑色，布有横皱褶，均覆短毛。翅基片黄色，中央有1棕色斑，光滑无毛。翅呈棕色，前翅前缘色略深。各足基节、转节全呈黑色，股节除端部为棕色外，余全呈黑色，各足胫节棕色，但外侧有1黄色纵带，跗节均里棕色，爪有齿，爪垫明显。 腹部  第一至四节背板黑色，仅沿端部边缘有1黄色横带，密布刻点及短毛。第五、六节背板及各节腹板全呈黑色，仅第二节腹板两侧常有1黄色斑，各节有略浅的刻点及短毛。 体长约13毫米。 雄蜂  近似于雌蜂，但体较小。唇基全呈黄色。中、后足基节前缘黄色。触角末端节呈钩状。腹部共7节。 体长约10毫米。"	"0"	"Euodynerus (Pareuodynerus) nipanicus (Schulthess)"	"td00815"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/日本佳盾蜾蠃.jpg"
"816"	"捕食性天敌"	"菜青虫"	"蔬菜"	"英佳盾蜾蠃"	"0"	"河北、黑龙江、江苏、浙江"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"蜾蠃蜂科"	"雌蜂 头部  宽窄于胸部。两触角窝之间隆起处有1抵唇基基部的黄斑，上部扩展，两复眼内缘下部，紧邻复眼亦覆黄斑，其余部分及颅顶部均黑色，密布粗糙刻点及短毛，褐色单眼倒三角形排列于两复眼顶部之间，颅顶中央近后部刻点粗平，略凹陷。颊部黑色，稀布较浅刻点及短毛。两复眼后缘上部，紧邻复眼有黄色窄条状斑各1个。触角支角突黑色，柄节棕色，背面略带黑色，梗节棕色，鞭节黑色。唇基长略大于宽，基部1/2黄色，端部一半呈棕或暗棕色，密布刻点成纵列，覆短毛，端缘略凹陷，两侧端部成2尖齿状突起。上唇棕色，上颚暗棕色，于基部处有1个黄色三角形斑，端部及内缘齿均较钝。 胸部  前胸背板前缘截形，两肩角明显，背板前缘呈黄色带状横斑，两下角及后角均黑色，密布粗糙刻点及短毛。中胸背板全呈黑色，密布粗糙刻点及短毛，中间有1模糊细纵隆线。小盾片矩形，黑色，常于两侧有黄色对称近方形斑各1个，密布粗糙刻点及短毛。后小盾片黑色，明显隆起，后缘檐状突出，超出并胸腹节基部，密布粗糙刻点及短毛。并胸腹节仅上部两侧呈黄色，密布粗糙刻点及短毛，余均黑色，后部中央两侧密布细横纹，两侧刻点亦成横纹状，均覆有短毛，后部明显向前呈弧形凹陷。中胸侧板呈黑色，仅于上部边缘有1圆形黄色斑，密布粗糙刻点及短毛。后胸侧板较窄，全呈黑色，其上刻点呈横纹状，覆短毛。翅基片呈黄色，中间有1棕色圆形斑，有浅刻点。翅呈褐色，前翅前缘色略深。各足基节均呈暗棕色，有浅刻点，各足之转节及股节基部亦均呈深棕色，足其余各部均呈棕色，爪均有齿。 腹部  第一节背板前端与并胸腹节端部之凹陷相吻合，基部黑色，向后有1圆形隆起，后半部黄色，稀布浅刻点及短毛，后缘为1浅棕色边，腹板极短，半弧形，棕色，稀布浅刻点，节间膜黄色，第一、二节腹板间有明显凹陷。第二节背板大部黑色，沿两侧及端部为1黄色凹形斑，余均呈黑色，端部边缘有浅棕色斑，布有较大刻点，腹板中间黑色，两侧黄色，略稀布较粗大的刻点及短毛。端部边缘有1浅棕色边。第三、四两节背板均于基部大部呈黑色，于端部有1略呈凹形的黄色斑，仅端部有刻点，较粗大，覆短毛，端缘有浅棕色边。第五节背板均为黑色，有粗大刻点和短毛，边缘有棕色斑。第三节腹板仅两侧端部有1点状黄色斑，余均黑色，稀布浅刻点及短毛，边缘有浅棕色边。第四、五节腹板均黑色，稀布浅刻点及短毛，有浅棕色边。第六节背、腹板均近三角形，黑色，刻点浅而稀，覆短毛， 端部毛较密。 体长约15毫米。 雄蜂  近似于雌蜂，体略小。唇基全呈黄色，长明显大于宽。触角端部呈钩状。上颚黄色。中、后足基节前侧为黄色。腹部共7节。 体长约12毫米。 本种黄斑均略深，近于黄橙色。"	"0"	"Euodynerus (Euodynerus) variegatus kruegeri (Schulthess)"	"td00816"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/英佳盾蜾蠃.jpg"
"817"	"捕食性天敌"	"菜青虫"	"蔬菜"	"单佳盾蜾蠃"	"0"	"河北、甘肃、江苏、浙江"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"蜾蠃蜂科"	"雌蜂 头部  宽略窄于胸部。额部于两触角窝之间隆起，覆以黄斑，黄斑向上扩展呈扇形，于两复眼内缘凹陷内及沿复眼内缘向下直抵唇基基部两侧均为黄斑，其余部及颅顶部均为黑色，密布不太粗糙的刻点及浅色短毛。棕色单眼呈倒三角形排列于两复眼顶部之间。颊部密布刻点及短毛，大部为1长形黄色斑覆盖，仅于下部有1三角形黑色区。触角支角突黑色，柄节黄色，仅于后缘呈棕色，背面端半部黑色，梗节、鞭节为黑色，或于基部内侧略呈棕色。唇基呈黄色，虽隆起，但顶部平坦，有时顶部呈浅棕色，或有1黑斑位于近端部处，长、宽几相等，唇基密布纵形刻点，覆极短的浅色毛，端缘明显凹陷，两侧端部成2齿状尖突。上唇棕黄色。上颚呈浅棕色，近基部处有1三角形黄斑，端部齿尖锐，内缘3齿较钝，齿呈黑色。 胸部  前胸背板前缘截形，肩部明显，密布刻点及短毛，除两下角及后角为黑色外，全呈黄色。中胸背板全呈黑色，密布刻点及短毛，中间有1模糊细纵隆线，近端部中央略平坦，两侧有浅凹陷。小盾片矩形，几全为1黄色斑覆盖，仅边缘略呈黑色，密布刻点及短毛，中间有细纵隆线。后小盾片黄色，窄横带状，后缘有时有1窄横带状斑，密布刻点及短毛，延伸于并胸腹节之上。并胸腹节垂直向下，背部中间两侧为黑色，密布横皱褶，两侧部亦为黑色，密布横刻点，两侧上部延伸于后小盾片两侧之外，全为黄色，密布粗刻点及短毛。中胸侧板前侧部黑色，光滑，背部布满较粗糙的刻点及短毛，上部有1黄色近圆形的大斑，其余全呈黑色。后胸侧板全为黑色，密布横褶状刻点及短毛。翅基片呈黄色，中央前缘有1棕色圆斑，较光滑，布有浅而稀的刻点。翅呈棕色，前翅前缘色略深。各足基节前侧呈黄色，后侧为黑色。转节均呈黑色。各足股节基部呈黑色，余呈黄色。各足胫节均呈黄色。各足跗节及爪皆呈棕色。爪均有齿。 腹部  第一节背板基部中央为黑色，向后延伸至近背板端部，两侧及背板端部均为黄色，背板布有浅而细的刻点，覆浅色短毛；腹板短，新月形，全为黑色，近基部一半稀有浅刻点，端部一半光滑。第二节背板与第一节等宽，仅沿端部及两侧为黄色凹形斑，中央为黑色，其上刻点较第一节明显，越近端部，刻点越大，覆有短毛。腹板自基部有1以基部为底的三角形黑斑，两侧为黄色，有刻点及短毛。第三至五节之腹板，均为黑色，仅端部沿边缘有1黄色、中部略凸起、中央有1小凹陷的横带状斑，刻点亦于近端部处粗大。第六节背、腹板近三角形，端部钝，背板中央有1倒八字形黄斑，余为黑色，刻点细小，覆短毛，腹板全为黑色，有细小刻点及短毛。 体长约16毫米。 雄蜂  近似雌蜂，体略小。唇基长明显大于宽，全呈黄色。颊部黄斑窄小，紧贴于复眼后缘。触角末端钩状。腹部7节。第七节背板全为黑色。 体长约14毫米。"	"0"	"Euodynerus (Euodynerus) dantici dantici (Rossi)"	"td00817"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/单佳盾蜾蠃.jpg"
"818"	"捕食性天敌"	"菜青虫"	"蔬菜"	"黄腰羽蜾蠃"	"0"	"河北、黑龙江"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"蜾蠃蜂科"	"雄蜂 头部  两触角窝之间有1黄斑，两复眼内缘及后缘上部有黄斑，唇基、上唇、上颚及触角柄节下缘均黄色。柄节背面、梗节及鞭节基部3节均橙色，余均黑色。头宽略等于胸宽。额部、颅顶部及颊部密布刻点及黄色短毛。唇基宽大于长，较光滑，端部凹陷较深。 胸部  前胸背板前缘截状，两下角黑色，中胸背板黑色。小盾片、后小盾片中央黄色，周边黑色。并胸腹节黑色。中胸侧板黑色，上部中央有1黄斑。后胸侧板黑色，具横皱褶，余均布明显刻点及黄色短毛。翅基片黄色，光滑，翅浅棕色。各足基节、转节黑色，仅中足基节前缘黄色，其余各节橙色。 腹部  第一、二节腹板橙色，其余腹板黑色。第一节背板基部黑色，中问有宽橙色带，后半部黑色，端缘有黄色窄边。第二节背板橙色，中间有黑色斑，端部边缘黄色。其余各节背板黑色，仅第三至六节背板端部边缘为黄色。各节较光滑。体长约9毫米。 雌蜂  腹部6节。"	"0"	"Pterocheilus ecklonii Morawitz"	"td00818"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黄腰羽蜾蠃.jpg"
"819"	"捕食性天敌"	"菜青虫"	"蔬菜"	"变侧异腹胡蜂"	"0"	"河北、湖北、江苏、福建、广东、台湾、云南"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"异腹胡蜂科"	"头部  额部两触角窝之间隆起呈黄色，与唇基相连处呈黑色，两复眼内缘呈黄色，后单鼹之前有1深色暗斑，斑中央有1小黄斑，后单眼两侧黄色，后部深褐色横带向。唇基黄色，中央自基部有1深色纵斑，端部呈角状突起。 胸部  前胸背板黄色，但于近侧缘处有1深褐色带状斑。中胸背板深褐色，中央两侧各有1长刀状纵斑，呈黄色。小盾片明显隆起，中间有1纵沟，周边黄色，中央靠后为深棕色斑。后小盾片黄色。并胸腹节深褐色，沟两侧各有1黄色纵斑，斑周边为深褐色，其余均黄色。 腹部  第一节长柄状。背板上部褐色，近端部两侧各有1黄斑，两侧黄色。第二节背板深褐色，但自基部两侧各有1内向的钩状黄色斑。第三至六节背板呈深褐色，左右各有一位于基部的黄色长斑。体长约14毫米。 雄蜂 触角比雌蜂多1节。共14节。腹部7节。"	"0"	"Parapolybia varia varia (Fabricius)"	"td00819"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/变侧异腹胡蜂.jpg"
"820"	"寄生性天敌"	"灯蛾"	"蔬菜"	"条纹追寄蝇"	"0"	"河北、黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古"	"昆虫纲"	"双翅目"	"寄蝇科"	"体长10.5—15毫米。全身黑色，覆稀薄的灰白粉被；额宽相当于复眼宽的3/4(♂)或大致等宽(♀)；复眼裸，额鬃有5—6根下降至侧颜，排列常不规则，最前面1根达复眼上方1/3构水平；颊被粗大黑毛；下颚须暗黄色，端部不加粗；触角黑色，固着于复眼上方1/4部分之水平，第三节的长为第二节的1.5倍左右。胸背面有5条黑色纵条，中间1条不明显或在盾沟前消失；足黑色，中足胫节具3根前背鬃.后足胫节上的前背鬃长短不一，排列疏松，翅灰色半透明，前缘脉不发达。腹部黑色，第三至五背板基部2/3覆灰白色粉被，沿背中线有1条黑色纵条；肛尾叶为三角形薄片，向腹面弯曲，末端具1小齿，被黑毛。"	"0"	"Exorista fasciata Fallen"	"td00820"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/条纹追寄蝇.jpg"
"821"	"寄生性天敌"	"小地老虎、棉铃虫"	"蔬菜、棉花、玉米"	"双斑撒寄蝇"	"0"	"河北、北京、山东、甘肃、青海、新疆"	"昆虫纲"	"双翅目"	"寄蝇科"	"体长9—13毫米。复眼裸，头部蜡黄色，覆银白色粉被，侧颜具1行鬃和黑色，毛比鬃小2—3倍；颊被白毛；触角第一、二节黄色，第三节黑色，第三节为第二节长的4倍，触角芒膝状；下颚须黄色。胸部黑，覆灰白色粉被，肩胛、中胸背片两侧缘及后缘和小盾片黄色，腹侧片鬃4；足的胫节棕黄色，其余部分黑色，雄、雌爪及爪垫很短；翅肩鳞和前缘脉基鳞黄色，第4+5径脉基部脉段的1/2被毛。腹部第二至四背板黄色，覆稀薄的灰白色粉被，无心鬃，沿中央线具1黑纵条，第五背板(有时包括第四背板后半部)黑色，覆浓厚粉被。"	"0"	"Salmacia bimaculata Wiedemann"	"td00821"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/双斑撒寄蝇.jpg"
"822"	"寄生性天敌"	"粘虫、小地老虎"	"蔬菜、棉花、玉米、小麦"	"粘虫侧须寄蝇"	"0"	"河北、北京、山东、山西、内蒙古、甘肃、上海、江苏、浙江、湖南、福建、四川、广东、广西、云南"	"昆虫纲"	"双翅目"	"寄蝇科"	"体长12毫米左右。头部灰白色，复眼裸，单眼鬃缺如；触角第一至二节红黄色，第三节黑色，前下角显著向前突出；喙较触角长，无下颚须；在侧颜下方，靠近复眼内缘处有2根侧颜鬃。胸部灰黑色，前胸腹片裸。中胸背片被黑毛，各侧片被黄白色毛，小盾片红黄色；翅灰色透明，中脉心角不具赘脉；后足胫节末端内侧具刺1根。腹部红黄色；沿背中线具1黑色纵条，整个腹部覆闪变性黄褐色粉被，腹面基部被黄白色毛，腹部其他部分被黑毛。"	"0"	"Peletieria varia Fabricius"	"td00822"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/粘虫侧须寄蝇.jpg"
"823"	"寄生性天敌"	"东方油菜叶甲"	"油菜"	"杂色美根寄蝇"	"0"	"河北、北京"	"昆虫纲"	"双翅目"	"寄蝇科"	"体长6毫米左右。头部较宽，额突出，覆浓厚灰白色粉被；复眼裸，额鬃下降至侧颜达触角芒着生处之水平，单眼鬃发达，位于前单眼的两侧；额黑色，为复眼宽的1/3；触角黑，第三节为第二节长的1.5倍；触角芒细长，基部2/5显著变粗；中颜板明显地凹陷，颜堤鬃上升不到颜堤长的1/5，髭发达，下颚须黑色，侧扁，超过第三节触角的长度；颊宽，被黑毛。胸部黑色，具3黑色纵条，中间1条较宽，覆灰白粉被，中鬃3+3，背中鬃3+3，翅内鬃1+3，腹侧片鬃2+2，肩鬃3根排列在一条直线上，小盾片黑色，小盾端鬃分开；前胸侧板中央凹陷被毛；翅淡灰透明，翅脉淡黄，翅肩鳞和前缘脉基鳞黑色。足黑色，前足胫节具2根后鬃，后足胫节具1行稀疏长短不齐的前背鬃。腹部黑色，覆黄灰粉被，腹部背面有1黑纵条，第三背板两侧具发达的棕黄花斑，第二背板具1对中缘鬃，第四背板具1对心鬃、1行缘鬃，第五背板具1行心鬃、1行缘鬃；肛尾叶狭长，侧尾叶发达，弯曲呈钩形，红棕色。"	"0"	"Meigenia matabilis discolor Zetterstedt"	"td00823"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/杂色美根寄蝇.jpg"
"824"	"寄生性天敌"	"铜绿金龟子"	"蔬菜"	"铜绿蜣蝇"	"0"	"河北"	"昆虫纲"	"双翅目"	"蜣蝇科"	"虫体长约6毫米。除头部复眼红褐色，触角褐色外，全体铜绿色，闪金属光泽。腹面腹板浅褐色；生殖器褐色弯向腹面。翅透明，在外前部呈淡烟色。足黄白色，体毛和鬃刺黑色。 头部额区极窄，仅及复眼宽的1/3，额长为宽的5倍多；触角3节，第二节下边有裂槽第三节最大，呈三角形，顶尖锐，触角芒极长，约为触角长的2倍多，着生在背面基部，上密生短毛。头顶横列4根鬃毛，均长于触角。中胸背板表面光亮，具若干粗长和短的稀疏鬃毛，均弯向后方。腹部亦具2种鬃毛，短毛较胸部密，各节后缘有横列长鬃毛，然不及腹节长的1/2，长近于胸部短毛鬃。翅长于腹部。足长于腹部2倍，除较密短毛外，有8-14根长锥刺，以胫节特别是后足胫节最多，中、后足跗节长约为胫、腿节长之和，毛极密，末端有刺毛。 生殖器特大，弯向腹面前方，几达腹基部，产卵器保护基鞘巨大而强烈几丁化，末端具上下2对带缘刺的圆盘状抱器，上大下小。"	"0"	"Epicerella microcera (Portschinsky)"	"td00824"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/铜绿蜣蝇.jpg"
"825"	"捕食性天敌"	"金龟子"	"蔬菜"	"中华盗虻"	"0"	"河北"	"昆虫纲"	"双翅目"	"食虫虻科"	"大型。体长20－28毫米，黄色至赤褐色；触角黄至黄褐色，第三节黑色；胸背中央成对的暗褐色纵纹和斑，翅淡黄褐色，足黑色，胫节黄色；腹部黄褐色，雄暗褐色。"	"0"	"Ommatius chinensis Fabricius"	"td00825"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/中华盗虻.jpg"
"826"	"寄生性天敌"	"黑尾叶蝉"	"蔬菜、水稻"	"黑尾叶蝉头蝇"	"0"	"河北"	"昆虫纲"	"双翅目"	"头蝇科"	"虫体长约3毫米左右，黑色，腹部毛密而色暗，且有自粉。头近于球形；复眼黑紫色，甚大，几乎占据整个头部，雄虫两复眼上方甚接近；单眼黑色呈正三角形排列，位于复眼后方中央，触角基部2节黑色，末节黄褐色，伸向下方，端末尖，触角棘毛黑色。翅透明，稍带烟褐色，密生细毛，无翅痣，平均棍匙形，淡黄褐色。足黑色，腿、胫节相接部分及胫节末端、跗节1—4节及爪黄褐色。腹部狭，侧缘近直形；第一腹节两侧有几根黄色刚毛，雄且第五腹节为第四腹节长的1倍。雌虫产卵器弯向前下方，基部膨大部分黑色，针状部分黄褐色。"	"0"	"Tomosvaryella oryzaetora (Koizumi)"	"td00826"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黑尾叶蝉头蝇.jpg"
"827"	"捕食性天敌"	"菜田昆虫"	"蔬菜"	"褐带赤蜻"	"0"	"河北"	"昆虫纲"	"蜻蜓目"	"蜻科"	"腹部长约20毫米，后翅长约24毫米。全体黄褐色，翅略带黄烟色，最主要的特征是前、后翅自2/3处起各有褐色纵带，带宽约为翅长的1/5。翅痣青黄色。"	"0"	"Sympetrum pedemontanum Allioni"	"td00827"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/褐带赤蜻.jpg"
"828"	"捕食性天敌"	"菜田昆虫"	"蔬菜"	"大黄赤蜻"	"0"	"河北、北京"	"昆虫纲"	"蜻蜓目"	"蜻科"	"腹长27毫米，后翅长29毫米。全体黄褐色，腹背中部深褐色，翅略呈烟黄色，向前缘渐深。翅痣褐黄色。"	"0"	"Sympetrum uniforms Selys"	"td00828"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/大黄赤蜻.jpg"
"829"	"捕食性天敌"	"菜田昆虫"	"蔬菜"	"中华东蚁蛉"	"0"	"河北、山西、陕西、四川"	"昆虫纲"	"脉翅目"	"蚁蛉科"	"体长24～32毫米，前翅长25～34毫米，后翅长23—32毫米。头部黄色多黑斑，额大部分为黑色，唇基中央有1大黑斑，下颚须短小，下唇须很长且末端膨大；触角黑色；头顶有6个大黑斑，中间两个被中沟略分开，后头也有黑斑。胸部黑褐色，前胸背板两侧及中央各有1黄色纵纹，近端部还有1对小黄点；中、后胸则几乎全为黑褐色。腹部黑色，第四节以后各节后缘有细黄边。足基节黑色，转节黄色，腿节和胫节黄褐色有黑斑，跗节除第一节为黄色外，其余均为黑色，胫节端距细而直，仅伸达第一跗节末端。 翅透明，有许多小褐点；翅痣黄色，翅脉大部为黑色，问杂有黄色部分。前翅的褐斑约十余个，主要分布在Sc与R间的横脉上约有4—5个，M与Cu间的横脉上有6—7个，排成两列；此外，在翅后缘中部还有1个；后翅则褐斑很少。"	"0"	"Euroleon sinicus (Navas)"	"td00829"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/中华东蚁蛉.jpg"
"830"	"捕食性天敌"	"菜田昆虫"	"蔬菜"	"追击大蚁蛉"	"0"	"河北、北京、河南、山东、辽宁、江西"	"昆虫纲"	"脉翅目"	"蚁蛉科"	"体长38—42毫米，前翅长48—54毫米，后翅长41—47毫米。 头部密生灰白色长毛，触角以下为黄色，下颚须及下唇须黄褐色，触角黑色；头顶黑色，有许多小瘤突。胸部黑色有黄斑，前胸背面黄斑每侧形成纵带；胸部生有许多黑毛，两侧及后端有许多灰白色长毛；腹面及侧面均密生灰白长毛。腹部黑色，腹面有黄色纵带；雄虫第五腹节背面密生细而短的毛，具银白色光泽。足黑褐色，密生灰白色长毛及黑色刚毛，胫节上有3个黄环；胫节的1对端距赤褐色，弯曲，伸达第三跗节端部；跗节短小，黑色，各节基部黑褐色。 翅透明，翅痣淡黄色，内侧有褐斑；翅脉黑色，问杂有黄色部分，特别是Sc、R、M、Cu各纵脉上形成黑黄相问的明显点线。翅脉的特点是前翅前缘横脉列除去基部一小段外，各横脉间均有短脉相连，而形成两列五角形翅室。"	"0"	"Heoclisis japonica (Maclachlan)"	"td00830"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/追击大蚁蛉.jpg"
"831"	"捕食性天敌"	"菜田昆虫"	"蔬菜"	"褐纹树蚁蛉"	"0"	"河北、陕西、江苏、江西、福建"	"昆虫纲"	"脉翅目"	"蚁蛉科"	"体长17—25毫米，前翅长22—31毫米，后翅长21-30毫米。 头部黄褐色，额中央触角基部为褐色；触角黄褐色，末端膨大部分为黑色，膨大部前有一小段淡色，下颚须和下唇须均短小，黄褐色。胸部背面黄褐色。中央有褐色纵带，以后胸上的褐纹最明显；前足基节外侧也为褐色。足黄褐具黑斑，跗节大部为黑色，胫节端部的1对距细长而末端弯，黄褐色，伸达第二跗节端部，约等于爪长的2倍。腹部黄褐色，第二节黑色，第三节大部黑褐色，腹面黑褐色。 翅透明，具明显花斑，翅脉褐色，部分为黄色；翅痣淡红褐色。前翅褐斑多，分布在翅尖及后缘，以后缘中央的弧形纹和下面的褐斑最为醒目。后翅则褐斑较前翅为少，均在翅端部，前缘翅痣旁的一个褐斑最大，翅尖的呈三角形。翅脉的特点是前翅Rs的起点在Cu分叉的内侧；后翅Rs起点内侧只有1条横脉连接R与M之间。"	"0"	"Dendroleon pantherius Fabricius"	"td00831"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/褐纹树蚁蛉.jpg"
"832"	"捕食性天敌"	"菜田昆虫"	"蔬菜"	"花边星齿蛉"	"0"	"河北、山东、湖南、浙江、山西、河南、内蒙古"	"昆虫纲"	"脉翅目"	"齿蛉科"	"体长30一40毫米，前翅长42—52毫米，后翅长35—45毫米。 头扁宽，黄褐色，头顶两侧无黑斑。触角短，锯状，除基部两节为黄褐色外均为黑色，长仅为前翅的1/3。单眼3个，中单眼横长，后缘具黑绒，侧单眼长圆形，内侧有月牙形黑斑。胸部黄褐色，前胸长弓形，两侧有中断的黑带；中胸和后胸有淡褐斑。足黄褐色，胫节韵大部分及跗节均为黑褐色。胸部黄褐至褐色。 翅淡黄褐色，半透明，无明显斑纹；但前翅前缘横脉列间有褐色条纹，为本种简易的识别特征。仔细观察翅上还有许多淡黄色斑点，翅基部2—3个，中部4—5个，近端部1个。黄斑的大小不等且常并连；翅脉黄褐色，但位于黄斑中的脉则为黄色；脉相特点为M分为4条并再分支，横脉很多但排列不整齐。后翅相似，除前缘横脉间无褐条外，淡黄色斑也少，只有2—3个。"	"0"	"Protohermes costalis (Walker)"	"td00832"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/花边星齿蛉.jpg"
"833"	"捕食性天敌"	"菜青虫"	"蔬菜"	"小姬猎蝽"	"0"	"河北、北京、天津、上海"	"昆虫纲"	"半翅目"	"姬猎蝽科"	"虫体长约7毫米，宽约1.7毫米，灰褐色。本种与窄姬猎蝽斑纹近似，主要不同是虫体较宽，长不大于宽的4倍，而雄虫抱器明显宽于窄姬猎蝽雄虫抱器。"	"0"	"Nabis mimoferus Hsiao"	"td00833"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/小姬猎蝽.jpg"
"834"	"捕食性天敌"	"粘虫"	"蔬菜、棉花、玉米、小麦"	"狭黄缘青步甲"	"0"	"河北"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"步甲科"	"体长12—14.5毫米左右，体宽3.5—4.5毫米。体表绿色带金属光泽，触第四节以下、上唇、上颚及小盾片赤褐色，下颚须、下唇须、触角基部、前胸背板及鞘翅侧缘、端缘及足黄褐色，近翅端的黄褐色斑呈阶梯状。头部稍隆起，前部两侧纵凹，具细刻点。前胸背板中部最宽，外缘呈弧形，前角突出，后角纯，鞘翅的刻点行纵沟明显，行距平坦，布有刻点和细毛。"	"0"	"Chlaenius inops Chaudoir"	"td00834"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/狭黄缘青步甲.jpg"
"835"	"捕食性天敌"	"菜田昆虫"	"蔬菜"	"古铜虎甲"	"0"	"河北"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"虎甲科"	"体长约15毫米，宽约5毫米。背面古铜色，腹面具青蓝色光泽。头部颊区光滑，无毛，触角柄节中部有短毛，端部有鬃毛4根，上唇浅黄色，近前缘有毛8－10根；唇基古铜色，无毛；前胸背板两侧和侧板及中、后胸侧片均密被白毛；腹部腹板两侧仅有稀疏短毛，第三至五节腹板中间后缘各有1横列稀疏的长毛；鞘翅斑银白色，肩斑断为上下两个圆斑，中斑呈“山”字形。雄外生殖器阳具浅褐色，中上部较粗，端部斜截，尖端钝圆而侧扁，阳具侧卅刺芒状，较长。"	"0"	"Cicindela gemmata Fabdermann"	"td00835"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/古铜虎甲.jpg"
"836"	"捕食性天敌"	"菜蚜"	"蔬菜"	"拟九斑瓢虫"	"0"	"河北、内蒙古"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"瓢虫科"	"体长5.5—7.0毫米；体宽4.4—5.3毫米。虫体卵形。额斑大型，2斑问仅留很窄的黑色分界，额斑与复眼内突相连；上颚外侧黄白色，触角浅黄褐色。前胸背板黑色，前角黄斑近方形，其缘折外前方有近长方形的黄斑。鞘翅黄褐色，共9个黑斑，除如七黑瓢虫斑外，在肩胛上各具1小黑斑。‘腹面黑色，中、后胸后侧片黄白色，后胸前侧片的后端亦为黄白色。雄虫前足基节上有1黄白斑。"	"0"	"Coccinella divaricata Olivier"	"td00836"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/拟九斑瓢虫.jpg"
"837"	"捕食性天敌"	"蝗虫"	"蔬菜"	"中华芫菁"	"0"	"河北"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"芫菁科"	"体长约14毫米。头、体躯和足黑色，在额的中央有1红斑纹。两复眼后各有1大红斑。触角丝状。前胸背板中央有1条由灰白色毛组成的纵纹。鞘翅黑色，仅在鞘翅外缘及后缘有灰白毛组成的纵纹。前足腿节腹面有1棕黄色纵斑，其余均黑色。"	"0"	"Epicauta chinensis Pallas"	"td00837"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/中华芫菁.jpg"
"838"	"捕食性天敌"	"0"	"0"	"大红斑葬甲"	"0"	"河北"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"葬甲科"	"体黑色。头部粗，布细微刻点，头顶为赤黄色，两侧各有一个纵沟。触角黑褐色，末端3节赤黄色，雌触角端部呈球状，两侧各有一纵沟。前胸背板的中央纵沟很浅。鞘翅上各有1对相互平行的红褐色云斑。足黑褐色，跗节赤褐色，后足转节大，末端有针状突出，胫节弯曲如弓状。腹末端露3节，体长23毫米左右。"	"0"	"Necrophorus japonicus Harold"	"td00838"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/大红斑葬甲.jpg"
"839"	"捕食性天敌"	"0"	"0"	"双斑葬甲"	"0"	"河北"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"葬甲科"	"体长16毫米。触角黑褐色，呈球杆状。前胸背板前无纵横的沟，不分成4块。鞘翅中部有一大红斑，无明显的纵脊。足黑褐色，中足胫节端部有两个距。胸部腹面、足和腹部腹面1－2节被金黄色微毛。"	"0"	"Ptomascopus plagiaeus Menetries"	"td00839"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/双斑葬甲.jpg"
"840"	"捕食性天敌"	"粘虫、地老虎、菜青虫"	"蔬菜、棉花、玉米、小麦"	"黄缘步甲"	"0"	"河北、辽宁、青海"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"步甲科"	"体长15.5-17.5毫米；体宽6.2-7毫米。背面大部分黑色，复眼间有两个黄斑，触角、颚须、唇须、前胸背板、翅缘两侧、鞘翅端末约1/4-1/5及足(除基节褐色外)全为黄色。虫体腹面褐色。头近方形，在复眼后方不窄缩，头顶宽平，前部靠近复眼两侧及头后部中央各有1凹洼，后者有时不明显；表面有刻点，多位于凹洼中，两侧凹洼有皱褶；额中部平滑，有微隆起；上颚槽中有毛1根，颚须及唇须末节渐向端部加大，接近斧形。前胸背板横宽，心形，两侧在前部明显膨出，向后方窄缩；背中线明显，前后横沟深凹；侧缘边宽，并上翘；背板中央隆起，光滑无刻点，沿侧缘及前后横沟中有粗刻点，基部有刻点及皱褶。小盾片三角形，表面皱褶。鞘翅狭长，两侧近平行，末端窄缩；每鞘翅除小盾片刻点行外，尚有9行刻点沟，行距平坦，第七、八行间距较宽，有1列弱刻点。雄虫前足跗节基部3节微较雌虫膨大，但可以其下方的毛垫与雌虫区别。"	"0"	"Nebria livida Linnaeus"	"td00840"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农业天敌昆虫数据库/黄缘步甲.jpg"
