"id"	"发生与危害"	"地理分布"	"纲"	"目"	"科"	"属"	"中文名"	"综合治理策略"	"形态特征"	"相关文献"	"拉丁学名"	"记录号"	"别名"	"图片"
"1"	"多年生杂草。以根状茎繁殖为主，也可孢子繁殖。微酸性至中性土壤发生普遍。根茎甚为发达、蔓延迅速，难以清除，是危害小麦、油菜、马铃薯、甜菜等夏收作物与果树的恶性杂草，发生量大，危害重。"	"安徽、浙江、山东、江苏、西藏，以及东北、华北、西北、西南等地均有发生。"	"木贼纲"	"木贼目"	"木贼科"	"木贼属"	"问荆"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"成株  根状茎长而横走。地上茎软草质。营养茎在孢子茎枯萎后生出，高15—60厘米，分枝轮生，中实，鲜绿色，表面粗糙。叶退化成鞘，鞘齿披针形，黑褐色，边缘灰白色。孢子茎早春先发，高5-20厘米，常呈紫褐色，肉质，粗壮，单一。 繁殖器官   孢子囊顶生，椭圆形，钝头。孢子叶盾状，下面生6～8个孢子囊。孢子成熟后孢子茎即枯萎。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Equisetum arvense  L．"	"dw00069"	"笔头草、土麻黄、马草、接骨草"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/问荆.jpg"
"2"	"多年生杂草。常以孢子繁殖。喜酸性土壤，生于林、果园、茶园、路埂。园林杂草。"	"长江以南各省区均有发生"	"薄囊蕨纲"	"水龙骨目"	"里白科"	"芒萁属"	"芒萁"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"成株    株高30—80厘米，直立或蔓生。根状茎长，横走。叶柄褐棕色。羽片披针形至阔披针形，先端渐尖，羽状深裂，呈齿状。裂片顶端钝或微凸，全缘。叶厚纸质，幼时沿脉被锈色星状毛。 繁殖器官   孢子囊群生于裂片小脉中段，并在中脉两侧各排成一行。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Dicranopteris dichotoma(Thunb．)Bernh"	"dw00070"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/芒萁.jpg"
"3"	"多年生杂草。发生与危害  孢子繁殖。林缘或山地阳坡。生于桑园、茶园、胶园、山林、草地，为常见杂草，发生量大，危害较重。"	"全国各地均有发生"	"薄囊蕨纲"	"水龙骨目"	"凤尾蕨科"	"蕨属"	"蕨"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"成株   株高可达1米。根状茎长而横走，被棕褐色毛。叶柄光滑，黄褐色。叶片阔三角形，顶端渐尖，羽片卵状三角形，下部对生，上部互生。小羽片互生，披针形。叶近革质。 繁殖器官   孢子囊群线形，沿叶边分布。囊群盖两层，外层为由变质的叶缘反折而成的假盖。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Pteridium aquilinum (L．) Kuhn var．latiusculum(Desv．)Underw"	"dw00071"	"如意蕨、狼萁"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/蕨.jpg"
"4"	"一年生或多年生缠绕草本。花期7～8月份，果期9～10月份。种子繁殖。危害果树及作物，其茎缠绕在植株上。"	"除青海和新疆外，各地均有发生。"	"双子叶植物纲"	"荨麻目"	"桑科"	"葎草属"	"葎草"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗    子叶线形，长达2～3厘米，叶上面有短毛，无柄。下胚轴发达，微带红色。初生叶2片，卵形，3裂，每裂片边缘具钝齿。 成株   茎蔓生，茎和叶柄均密生倒钩刺。叶对生，叶片掌状5～7裂，直径7～10厘米，叶缘具粗锯齿。 花和子实   花单性，雌雄异株。雄花为圆锥花序，花小，淡黄绿色。雌花为圆形的穗状花序。每个苞片内有2片小苞片。柱头2个，红褐色。瘦果扁球形，淡黄色或褐红色，直径约3毫米，被黄褐色腺点。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Humulus scandens  (Lour．) Merr"	"dw00072"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/葎草.jpg"
"5"	"一年生草本。2～4月份出苗，花果期5～9月份。种子繁殖。生于农田、荒地、路旁或水边湿地，喜湿润。"	"全国各地均有发生"	"双子叶植物纲"	"蓼目"	"蓼科"	"蓼属"	"萹蓄"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗   下胚轴较发达，玫瑰红色。子叶线形，长12～14毫米，宽约2毫米，基部连合，光滑无毛。初生叶宽披针形，先端急尖，基部楔形，全缘。 成株   茎自基部分枝，匍匐或斜展，有沟纹。叶互生。叶片狭椭圆形或线状披针形，长1～3厘米，宽5～10毫米，先端钝或急尖，全缘，叶基具关节。 花和子实   花遍生于全株叶腋。花梗短，花被5裂，裂片椭圆形，边缘带白色或淡红色。雄蕊8枚，短于花被片。花柱3裂，甚短，柱头头状。瘦果卵状三棱形，长2～3毫米，宽约1．5毫米，表面暗褐色或黑色，无光泽。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Polygonum aviculare  L."	"dw00073"	"地蓼、扁竹、猪牙菜"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/萹蓄.jpg"
"6"	"一年生草本。春季出苗。花果期7～9月份。种子繁殖。喜生于沙地、田边及路旁荒芜湿地。为常见夏、秋收作物田杂草。"	"黑龙江、辽宁、河北、山西和内蒙古等地均有发生"	"双子叶植物纲"	"蓼目"	"蓼科"	"蓼属"	"柳叶刺蓼"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗   下胚轴很发达，上胚轴不明显。子叶卵状披针形，长1．2厘米，宽4毫米，先端锐尖，有短柄。初生叶阔卵形，先端钝圆。后生叶卵形或椭圆形。幼苗全株密被紫红色乳头状腺毛。 成株   茎直立，高30～60厘米，疏生倒向钩刺。叶片披针形或长圆状披针形，长3～13厘米，宽1～2．5厘米，先端短渐尖或稍钝，基部楔形。 花和子实   花序由数个花穗组成圆锥状花序，顶生或腋生。苞片漏斗状，上部为紫红色，苞内生有3～4朵花。花排列稀疏，白色或淡红色。花被片5深裂，裂片椭圆形。雄蕊7～8枚，花柱2裂。瘦果圆形而略扁，黑色，无光泽，长约3．5毫米。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Polygonum bungeanum  Turcz"	"dw00074"	"本氏蓼"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/柳叶刺蓼.jpg"
"7"	"一年生草本。多次开花结实，东北及黄河流域4～5月份出苗，花果期7～9月份。种子繁殖。在长江流域及以南地区9月份至第2年春出苗，花果期4～5月份，先于作物果实成熟。适应性较强。"	"各地均有发生，南方发生较重"	"双子叶植物纲"	"蓼目"	"蓼科"	"蓼属"	"酸模叶蓼"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗   下胚轴发达，深红色。子叶长卵形，长约1厘米，叶背紫红色，初生叶长椭圆形，无托叶鞘。后生叶具托叶鞘。叶上面具黑斑，叶背被绵毛。 成株    茎直立，高30～120厘米，有分枝，无毛。叶互生，有柄，披针形或宽披针形，长5～12厘米，宽1．5～3厘米。茎和叶上常有新月形黑褐色斑点。 花和子实   数个花穗构成的圆锥状花序。苞片膜质，边缘生稀疏短睫毛。花被4深裂，裂片椭圆形，淡绿色或粉红色。雄蕊6枚，花柱2裂。瘦果圆卵形，扁平，长2～3毫米，宽约1．4毫米，红褐色至黑褐色，有光泽。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Polygonum  lapathifolium L．"	"dw00075"	"大马蓼、旱苗蓼、斑蓼、柳叶蓼"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/酸模叶蓼.jpg"
"8"	"一年生草本。花果期6～9月份。种子繁殖。常生于沟边路旁或河滩湿地，往往成片生长，为常见的秋收作物田杂草。"	"全国各地均有发生"	"双子叶植物纲"	"蓼目"	"蓼科"	"蓼属"	"红蓼"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗   下胚轴极发达，紫红色。子叶弓形带状，长3厘米。初生叶卵形，先端渐尖，叶基楔形，叶缘具睫毛，有长柄。 成株   茎高1～2米，直立，分枝，全体密生柔毛。叶片宽卵形或卵形，长10～20厘米，宽6～12厘米，先端渐狭成锐尖头，基部近圆形或浅心形，全缘，两面疏生长毛，有长柄。托叶鞘筒状，有缘毛。 花和子实   花序穗状，圆柱形，顶生或腋生，长2～8厘米，紧密，不间断。苞片鞘状，被稀疏长柔毛，边缘具缘毛。花被淡红色。雄蕊7枚，伸出花被外。柱头2个。瘦果近圆形，两面中央微凹，径约3毫米，扁平，黑色，有光泽。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Polygonum  orientale  L．"	"dw00076"	"东方蓼、红草、水红花、大蓼、天蓼"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/红蓼.jpg"
"9"	"一年生攀援性草本。花果期6～10月份。种子繁殖。常见于山坡灌丛和疏林中、沟边、河岸及路旁。为果园、茶园及路埂常见杂草，发生量较大，危害较重。"	"我国西南部、东南部、华北和东北均有发生"	"双子叶植物纲"	"蓼目"	"蓼科"	"蓼属"	"杠板归"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗   上、下胚轴都很发达，粉红色。子叶阔椭圆形，长1．7厘米，宽l厘米，先端钝圆，叶基渐窄，有l条明显中脉，有长柄。初生叶三角形，先端锐尖，叶基箭形或近心形，有长柄。托叶鞘近圆形，穿茎，粉红色。后生叶呈盾状，叶柄有倒钩刺。 成株   茎常带红褐色，有棱，沿棱有倒生钩刺。叶片近三角形，盾状着生，长4～6厘米，背面淡绿色沿叶脉疏生钩刺。 花和子实   花序短穗状，长l～3厘米，顶生或生于上部叶腋内。苞片圆形，内含2～4花。花淡红色或白色，花被5深裂，裂片结果时增大，肉质，变为深蓝色。雄蕊8枚，花柱3裂。瘦果近球形，熟时黑色，直径2。3毫米，有光泽，包于蓝色肉质的花被内。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Polygonum perfoliatum L．"	"dw00077"	"河白草、贯叶蓼"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/杠板归.jpg"
"10"	"多年生草本。花果期3～6月份。种子繁殖。适生于山坡阴湿肥沃地及路边荒地。为常见的果、茶园及路埂杂草，危害轻。"	"吉林、辽宁、河北、陕西、新疆、安徽、江苏、浙江、湖北、四川和云南均有发生。"	"双子叶植物纲"	"蓼目"	"蓼科"	"酸模属"	"酸模"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗   下胚轴粗壮，紫红色，上胚轴不发育。子叶阔卵形，先端钝圆，叶基近圆形，有长柄。初生叶叶基略呈戟形，叶面有红色斑点，无明显叶脉。从第2后生叶开始叶片为椭圆形。全株光滑无毛，根系发达，主根粗壮。 成株   株高30～80厘米，有酸味。主根粗短，有少数须根。茎直立，细弱，不分枝。叶片椭圆形，长2～11厘米，宽1～3．5厘米，先端急尖或圆钝，全缘。茎上部的叶较小，披针形，无柄。 花和子实   花序狭圆锥状，顶生。花单性，雌雄异株。花被片6片，椭圆形。雄花内轮花被片约3毫米，雄蕊6枚。雌花内轮花被片结果时显著增大，淡红色。柱头3个。瘦果椭圆形，有3棱，暗褐色，有光泽。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Rumex  acetosa L．"	"dw00078"	"醋缸、小红根"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/酸模.jpg"
"11"	"一年生草本。在田边及水沟边生长的植株。种子繁殖。适生于水湿地。为夏收作物田杂草，在低洼水稻田块常发生，数量较大，危害重。"	"东北、华北、长江流域及东南沿海各省均有发生。"	"双子叶植物纲"	"蓼目"	"蓼科"	"酸模属"	"长刺酸模"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗   子叶卵状披针形，先端急尖，基部楔形，有长柄。下胚轴发达，上胚轴不发育。初生叶卵状长圆形，有长柄，基部有膜质透明的托叶鞘。 成株    株高19～100厘米，主根常粗壮。有显著棱条，中空。叶具短柄。茎中部叶片披针形或狭披针形，长8．14厘米，宽1～2．6厘米，基部楔形，先端稍锐尖，全缘，茎下部叶片较宽，有时为长椭圆形，上部叶片则较狭。 花和子实   花两性，轮生于茎上部叶腋中，组成顶生具叶的圆锥花序。花被片6片，绿色。雄蕊6枚。子房三棱形，柱头3个，柱头画笔状。瘦果三棱状卵圆形，两端急尖，黄褐色，有光泽，长约1．8毫米，宽0．8毫米。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Rumex maritimus L．"	"dw00079"	"海滨酸模、假菠菜"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/长刺酸模.jpg"
"12"	"一年生草本。花果期5～10月份。种子繁殖。3～4月份出苗。主要危害小麦、棉花、豆类、薯类、蔬菜、花生、玉米等旱作物及果树，常形成单一群落。"	"除西藏外，我国各地都有发生"	"双子叶植物纲"	"石竹目"	"藜科"	"藜属"	"藜"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗   子叶近线形或披针形，先端钝，肉质，叶下面有白粉，有柄。初生叶长卵形，先端钝，边缘略呈波状，主脉明显，叶片下面多呈紫红色。上、下胚轴均较发达，紫红色。后生叶互生，叶形变化较大，呈三角状卵形，全缘或有钝齿。 成株   株高60～120厘米。茎直立，粗壮，有棱和纵条纹，多分枝，上升或开展。叶有长柄。叶片菱状卵形至宽披针形，长3～6厘米，先端急尖或微钝，基部宽楔形，叶缘具不整齐锯齿。下面生有粉粒，灰绿色。 花和子实   花两性，数个花集成团伞花簇，由花簇排成密集或间断而疏散的圆锥状花序，顶生或腋生。花小，黄绿色，花被片5片，宽卵形至椭圆形。雄蕊5枚。柱头2个。胞果完全包于花被内或顶部稍外露，果皮薄。种子直径1．2～1．5毫米，黑色，有光泽，表面具浅沟纹。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Chenopodium album L．"	"dw00080"	"灰菜、落藜"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/藜.jpg"
"13"	"4～5月份出苗，花期6～9月份，果期8～10月份。种子繁殖。田边、路边和荒地常见。危害小麦、棉花和蔬菜等。发生量大，危害重。"	"东北、华北、西北以及河南、山东、江苏、浙江、湖南、西藏等均有发生"	"双子叶植物纲"	"石竹目"	"藜科"	"藜属"	"灰绿藜"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗    子叶2片，呈紫红色，长约0．6厘米，狭披针形，先端钝，基部略宽，肉质，有短柄。初生叶三角状卵形，先端圆，基部戟形，主脉明显，叶片下面有白粉。下胚轴呈紫红色。后生叶椭圆形或卵形，叶缘有疏钝齿。 成株    茎平卧或斜升，高10～35厘米，茎自基部分枝，有绿色或紫红色条纹。叶互生，有短柄，叶片厚，长圆状卵形至披针形，长2～4厘米，先端急尖或钝，基部渐狭，叶缘具波状齿，上面深绿色，中脉明显，下面灰白色或淡紫色，密被粉粒。 花和子实    团伞花序排列成穗状或圆锥状。花两性或兼有雌性。花被片3～4片，浅绿色，肥厚，基部合生。胞果伸出花被外，果皮薄，黄白色。种子扁圆形，直径0．5～0．7毫米，赤黑色或黑色，有光泽。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Chenopodium glaucum L．"	"dw00081"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/灰绿藜.jpg"
"14"	"一年生草本。早春萌发，花期4～6月份，果期5～7月份。种子繁殖。适生于湿润具轻度盐碱的沙性壤土上。发生量大，危害重，区域性的恶性杂草。"	"除西藏外，全国都有发生"	"双子叶植物纲"	"石竹目"	"藜科"	"藜属"	"小藜"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗   子叶线形，肉质，基部紫红色，有短叶柄。初生叶线形，先端钝，基部楔形，全缘，叶下面略呈紫红色，有短柄。下胚轴与上胚轴均较发达，玫瑰红色。后生叶披针形，常于基部有2个较短的裂片，叶缘具波状齿。 成株   株高20～50厘米。茎直立，有分枝，有绿色纵条纹，幼茎常密被粉粒。叶互生，有柄，长圆状卵形，长2～5厘米，宽1～3厘米，先端钝，边缘有波状齿，下部的叶近基部有2个较大的裂片，两面疏生粉粒。 花和子实   花序穗状或圆锥状；腋生或顶生。花两性。花被片5片，先端钝，淡绿色。雄蕊5枚，长于花被。柱头2个，线形。胞果包于花被内，果皮膜质。种子直径约l毫米，圆形，边缘有棱，黑色，有光泽，表面有明显的蜂窝状网纹。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Chenopodium serotinum  L."	"dw00082"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/小藜.jpg"
"15"	"一年生或多年生草本。春季出苗，花果期6～10月份。种子繁殖。生于村旁、旷野、田边、路旁和沟岸等处，为路埂常见杂草。"	"广东、广西、福建、台湾、安徽、江苏、浙江、江西、湖南和四川均有发生。"	"双子叶植物纲"	"石竹目"	"藜科"	"藜属"	"土荆芥"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗   下胚轴短，粉红色。子叶椭圆形，上面被稀疏白色粉粒，有长柄。初生叶卵形，先端钝圆，全缘。第2后生叶叶缘开始出现不规则锯齿，并有明显的主脉与侧脉。 成株   茎直立，多分枝，高50～80厘米。具棱，无毛或有腺毛，揉之有强烈芳香气味。叶具短柄。叶片长圆形至披针形，长3～15厘米，宽0．5～5厘米，先端急尖或渐尖，边缘具不整齐的齿，上部叶渐小。 花和子实    花两性或雌性，通常2～5朵簇生于苞腋，排列成穗状或圆锥状花序。花被5裂，绿色。雄蕊5枚。柱头3个。胞果球形，略扁，包于花被内。种子球形，略扁，直径0．6～0．7毫米，黄褐色至红褐色，有光泽。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Chenopodium ambrosioides L．"	"dw00083"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/土荆芥.jpg"
"16"	"一年生草本。春季出苗。花期6～9月份，种子于8～10月份成熟。种子繁殖。生于农田、路旁或荒地，各种土壤均能生长。适生于湿地，亦较耐旱，秋收作物田和果园常见，部分农田发生量较大，危害较重。"	"全国各地均有发生，北方地区发生普遍。"	"双子叶植物纲"	"石竹目"	"藜科"	"地肤属"	"地肤"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗    除子叶外，全体密生长柔毛。子叶线形，长5～7毫米，宽1．5～2毫米，叶背紫红色，无柄。初生叶1枚，椭圆形，全缘，先端急尖，无柄。下胚轴发达，上胚轴较短。 成株   茎直立，高50～100厘米。多分枝，枝斜上升，淡绿色或带紫红色，晚秋常变为红色，幼枝有白色柔毛。叶近于无柄。叶片披针形至线状披针形，全缘，先端短渐尖，基部渐狭，近基部三出脉。叶上面无毛或具细软毛，边缘疏生缘毛。上部的叶较小。 花和子实    花两性或雌性，无梗，生于枝条上部的叶腋中，构成疏穗状圆锥花序。花被片基部合生，黄绿色。雄蕊5枚。花柱极短，柱头2个。胞果扁球形，包于宿存的花被内。种子扁平，倒卵形，表面暗褐色至淡褐色，有小颗粒，无光泽。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Kochia scoparia (L.) schrad"	"dw00084"	"扫帚菜"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/地肤.jpg"
"17"	"多年生草本。花期6～8月份，果期10月份，以宿根上芽进行营养繁殖和种子繁殖。为路埂、果园、苗圃、幼林和茶园的杂草。"	"湖南、江西、福建、台湾、广东、广西、海南、四川、云南和贵州等均有发生。"	"双子叶植物纲"	"石竹目"	"苋科"	"牛膝属"	"土牛膝"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"成株   主根细长，土黄色。株高20～120厘米。茎方形，有疏柔毛，分枝对生。叶对生，叶柄长5～15毫米，叶片倒卵形或椭圆状长圆形，长1．5～7厘米，宽0．4～4厘米，先端圆钝或急尖，基部楔形或圆形，全缘。 花和子实   穗状花序顶生，直立，长10～30厘米，总花梗坚硬．密生白色柔毛，花后伸长，花疏生。花被片披针形，花后变硬且锐尖。雄蕊5枚，花丝带状，基部连合成筒，长2．5～3．5毫米。胞果卵形，长2．5—3毫米。种子卵形，长约2毫米，棕色。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Achyranthes  aspera  L．"	"dw00085"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/土牛膝.jpg"
"18"	"多年生草本。花期7～9月份，果期9～10月份。以宿根出芽繁殖和种子繁殖。适应性较强，喜生于潮湿环境，为果园和茶园等地常见杂草，但危害轻。"	"除东北外，全国均有发生。"	"双子叶植物纲"	"石竹目"	"苋科"	"牛膝属"	"牛膝"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗   下胚轴发达，略带紫色，无毛。子叶披针形，长约1厘米，有短柄，光滑。上胚轴也显著，淡紫色，被短柔毛。初生叶和成长叶相似而小。 成株  根细长，圆柱形，土黄色。株高60～120厘米，茎有棱角或四方形，绿色或带紫色，节部膝状膨大，分枝对生。叶对生，椭圆形或椭圆状披针形，长4．5～12厘米，先端尖，全缘。 花和子实   穗状花序顶生或腋生，长3～5厘米，花后总花梗伸长，花也向下折而贴近总花梗。花多数，密生，长5毫米。雄蕊5枚。胞果长圆形，长2～2．5毫米，黄褐色，光滑，果脐在弯曲基部的末端。种子长圆形，长约1毫米，黄褐色。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Achyranthes  bidentata  Blume．"	"dw00086"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/牛膝.jpg"
"19"	"一年生草本。花期5～9月份，果期7～10月份。以匍匐茎进行营养繁殖和种子繁殖。喜生于湿润地。为水田边、草地、湿润的旱田、菜园、苗圃和果园的常见杂草，危害较重。"		"双子叶植物纲"	"石竹目"	"苋科"	"莲子草属"	"莲子草"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗   上、下胚轴发达，紫红色，子叶阔椭圆形；长约l厘米，先端钝圆，全缘。初生叶对生，椭圆形，先端钝尖，叶缘微波状，叶基楔形，羽状叶脉明显。 成株    根圆锥形。株高10～45厘米，茎常匍匐，绿色或稍带紫色，有纵沟。叶对生，叶片线状披针形、倒卵形或卵状长圆形，长1～8厘米，宽2～20毫米，先端急尖或圆钝，基部楔形。 花和子实   头状花序l～4个，腋生，无总花梗，直径3～6毫米。花密生。苞片及小苞片白色，先端短渐尖。花被片卵形，先端渐尖或急尖，白色。雄蕊，3枚。花柱极短，柱头短裂。胞果倒心形，扁平，边缘有狭翅，深棕色。种子卵球形。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Alternanthera sessilis(L．)DC．Alternanthera nodinora  R．Br"	"dw00087"	"虾钳菜、满天星、蟛蜞菊"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/莲子草.jpg"
"20"	"多年生草本。以根茎进行营养繁殖，3～4月间根茎开始萌芽出土。匍匐茎发达，并于节处生根，茎的节段亦可萌生成株。花期5～10月份，通常开花而不实。在水质肥沃的沟塘，生长旺盛。为低湿秋熟旱作田的恶性杂革。"	"华东、华中、华南和西南地区均有发生"	"双子叶植物纲"	"石竹目"	"苋科"	"莲子草属"	"空心莲子草"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗   下胚轴显著，无毛。子叶长椭圆形，长约7毫米，无毛，有短柄。上胚轴和茎均被2行柔毛，初生叶和成长叶相似而较小。 成株   茎基部匍匐，常呈粉红色，上部斜升或全株平卧，着地生根，茎中空，直径3～5毫米，节膨大。茎和分枝有细棱，棱间有白色细毛。叶对生，叶柄短。叶片长圆形、长圆状倒卵形或倒卵状披针形，先端急尖或圆钝，全缘。 花和子实   头状花序单生于叶腋，直径10～15毫米，由10～20朵无柄的白色小花集生组成，有总花梗，花被5片，披针形，白色有光泽。雄蕊5枚。胞果扁平，边缘具翅，略增厚。种子凸透镜状，种皮革质。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Alternanthera  philoxeroides(Mart．)Griseb"	"dw00088"	"水花生、革命草、水蕹菜、空心苋"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/空心莲子草.jpg"
"21"	"一年生草本。华北地区早春萌发，4月初出苗，花期7～8月份，果期8～9月份。种子边成熟边脱落。喜湿润环境，亦耐旱，适应性强。为棉花和玉米地等旱作地及菜园、果园、荒地和路旁常见杂草，局部地区危害重。"	"华北、东北、西北、华东、华中，以及贵州和云南等有发生。"	"双子叶植物纲"	"石竹目"	"苋科"	"苋属"	"反枝苋"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗   子叶长椭圆形，先端钝，腹面呈灰绿色，背面紫红色，初生叶互生，全缘，卵形，先端微凹，叶背面亦呈紫红色。后生叶有毛，柄长。下胚轴发达，紫红色。 成株   株高20～80厘米。茎直立，粗壮，幼茎近四棱形，绿色，有时有淡红色条纹。叶椭圆形，长4～12厘米，先端锐尖或微凹，全缘或波状缘。 花和子实    圆锥花序较粗壮，顶生或腋生，由多个穗状花序组成。花被片5片，长圆形或长圆状倒卵形，白色，先端尖，有凸尖。雄蕊5枚。花柱31裂，长刺锥状。胞果扁卵形至扁圆形，果实成熟时环状横裂。种子直径约1毫米，卵圆形，略扁，黑色或棕黑色，有光泽。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Amaranthus  retroflexus  L．"	"dw00089"	"西风谷、野苋菜、人苋菜"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/反枝苋.jpg"
"22"	"一年生草本。苗期4～5月份，花期7～8月份，果期8～9月份。为蔬菜地主要杂草，局部地区危害较为严重，亦发生于秋熟旱作物田。"	"华东、华中、华南，以及陕西、河南、四川、云南、贵州和台湾等均有发生。"	"双子叶植物纲"	"石竹目"	"苋科"	"苋属"	"刺苋"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗   子叶卵状披针形，先端锐尖，全缘，有长柄。下胚轴很发达，紫红色。初生叶阔卵形，先端钝，有凹缺，叶脉明显。 成株  高30～100厘米。茎直立，多分枝，绿色或带红色，下部光滑，上部无毛或稍有柔毛。叶片菱状卵形或卵状披针形，全缘。 花和子实    花单性或杂性，雌花簇生于叶腋，雄花集成顶生的圆锥花序。雄花的雄蕊5枚，雌花的柱头3个。胞果长圆形，长1～1．2毫米。种子倒卵形至圆形，略扁，凸透镜状。表面黑色，有光泽。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Amaranthus spinosus L．"	"dw00090"	"勒苋菜"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/刺苋.jpg"
"23"	"一年生草本。苗期5～7月份，花期7～8月份，果期8～10月份。为玉米、大豆、棉花及甘薯等秋熟旱作物田的主要杂草。在有些地区发生普遍，危害较重。"	"安徽、河北、河南、陕西、山东及沿长江流域和长江以南各省区均有发生"	"双子叶植物纲"	"石竹目"	"苋科"	"苋属"	"青葙"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗    子叶出土，椭圆形，有短柄。下胚轴发达，紫红色，上胚轴亦较发达，圆柱状，绿色。初生叶互生，近菱形，先端锐尖，全缘，叶基渐窄。有明显的羽状脉，有柄。 成株   高60～100厘米，全株无毛。茎直立，有分枝，绿色或红色，有明显条纹。叶互生，叶片披针形或椭圆状披针形，全缘。 花和子实   穗状花序顶生。花多数，密生，初开时淡红色，后变白色。花苞片披针形，先端渐尖。花被片披针形，干膜质。雄蕊5枚，花丝下部合生成环状，花药紫红色。胞果卵形或近球形。种子倒卵形至肾状圆形，略扁，表面黑色，有光泽，周缘无带状条纹，种脐明显。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Celosia argentea L．"	"dw00091"	"野鸡冠花"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/青葙.jpg"
"24"	"一年生草本。春、夏季都有幼苗发生，盛夏开花，夏末秋初果熟。在土壤肥沃的蔬菜地和大豆、棉花地危害严重，为秋熟旱作田的主要杂草。"	"遍及全国；也广布世界温带和热带，为世界性杂草。"	"双子叶植物纲"	"石竹目"	"马齿苋科"	"马齿苋属"	"马齿苋"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗   子叶卵形至椭圆形，先端钝圆，肥厚，带红色。初生叶对生，倒卵形。全株光滑无毛，稍带肉质。 成株   全株光滑无毛。茎平卧，常带暗红色，肉质。单叶互生或近对生，肉质，上表面深绿色，下表面淡绿色或淡红色，叶楔状长圆形或倒卵形，先端钝圆或微凹，有短柄，有时具膜质的托叶。 花和子实    花小，直径3～5毫米，无梗。花瓣4～5片，黄色，倒卵形。雄蕊10～12枚。花柱顶端4～5裂。蒴果，卵形至长圆形。种子多数，细小，肾状卵形，黑色。种脐大而显，淡褐色至褐色。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Portulaca oleracea L．"	"dw00092"	"马齿菜、马蛇子菜、马菜"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/马齿苋.jpg"
"25"	"一年生草本。苗期4～5月份，花果期7～9月份。种子繁殖。为淮河、秦岭以南各省的秋旱作物田极为常见的杂草，对作物有一定的危害，局部地区危害较重。"	"河南、山东为发生的北界。"	"双子叶植物纲"	"石竹目"	"番杏科"		"粟米草"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗    全体光滑无毛，下胚轴不发达，略带紫色。子叶长椭圆形，长约3毫米，有短柄。初生叶倒卵形，基部楔形，全缘。第3片真叶以后为阔披针形。 成株    全株光滑无毛。茎柔弱直立，基部多分枝，高10～30厘米。叶常3～5片轮生或对生，披针形或线状披针形，长1．5～3．5厘米，宽0．3～0．7厘米，先端尖，全缘，主脉明显，侧脉不明显。 花和子实    二歧聚伞花序，顶生或腋生，总花梗细长。花小，淡绿色。萼片5，长1．5～2毫米。缺花瓣。雄蕊3枚，花柱3裂。蒴果卵圆形或近球形，直径约2毫米，果皮薄膜质，种子多数，细小，肾形，扁平，黄褐色或红色。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Mollugo pentaphylla L．(M stricta L．)"	"dw00093"	"万能解毒草、降龙草。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/粟米草.jpg"
"26"	"多年生草本。春季萌发，花期6～8月份，果期8～10月份。以根茎及种子繁殖。喜生长在土壤肥沃的林缘，地边，房前屋后。为茶、果园、竹林、油茶林、油桐林地杂草。"	"安徽、江苏、河南、湖北、河北均有发生。"	"双子叶植物纲"	"石竹目"	"商陆科"	"商陆属"	"美洲商陆"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"成株    高1～2米。根粗大，圆锥形。茎直立，粗壮，圆柱形，常为紫红色。叶卵状长圆形至长圆状披针形，长10～30厘米，先端短尖，基部楔形。 花和子实    总状花序长5～20厘米，下垂。花白色，直径6毫米。花被5片。雄蕊10枚。果穗下垂。浆果扁球形，红紫色。种子肾形，黑褐色。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Phytolacca americana L．"	"dw00094"	"商陆、美国商陆、垂序商陆"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/美洲商陆.jpg"
"27"	"二年生或有时一年生草本。苗期11月份至翌年2月份。花果期4～5月份。种子繁殖。喜生于干燥疏松的土壤。危害较为严重。"	"全国各地均有发生"	"双子叶植物纲"	"石竹目"	"石竹科"	"卷耳属"	"球序卷耳"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗    子叶阔卵形，先端钝圆，光滑无毛，有柄。初生叶椭圆形，有1条明显的中脉，下具长柄，基部相连抱轴，密被长柔毛。后生叶倒卵状披针形。 成株    茎高20～35厘米，被白色柔毛。叶倒卵形或卵圆形，质薄，先端圆形或急尖，基部楔形或圆形，边缘具缘毛，两面疏被长柔毛。 花和子实    聚伞花序多花，幼时密集成头状。萼片披针形，先端尖，有狭膜质边缘，被腺毛。花瓣白色，与萼片近等长。雄蕊l0枚，花药淡黄色。蒴果圆筒形。种子卵圆形而略扁。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Ceratium  glomeratum Thuill"	"dw00095"	"婆婆指甲菜、粘毛卷耳"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/球序卷耳.jpg"
"28"	"越年生或一年生草本。种子繁殖，以幼苗或种子越冬。黄河中、下游9～10月间出苗，早春出苗数量较少；花期4～6月份，种子于5月份即渐次成熟。为华北和西北地区夏熟作物田的主要杂草，尤对华北地区的麦类和油菜等夏熟作物，危害严重。"	"主要发生在华北和西北地区，湖北、云南和西藏等部分地区也有发生。"	"双子叶植物纲"	"石竹目"	"石竹科"	"蝇子草属"	"米瓦罐"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗    上胚轴不发达。子叶长椭圆形，长6～8毫米，宽2～3毫米，先端尖锐，子叶柄极短，略抱茎。初生叶2片，匙形，全缘。 成株    全体有腺毛。茎直立，高15～60厘米，单生或叉状分枝，节部略膨大。叶对生，无柄，基部连合，茎生叶长圆形或披针形，长5～8厘米，宽5～10毫米，全缘，先端尖锐。 花和子实    聚伞花序顶生或腋生，花少数，有梗。萼筒长2～3厘米，开花时呈筒状，果时下部膨大呈卵形，裂片5，钻状披针形。花瓣5片，倒卵形，紫红或粉红色。雄蕊10枚。花柱3裂。蒴果卵圆形或圆锥形，有光泽，包于宿存的萼筒内，中部以上变细，先端6齿裂。种子肾形，螺卷状，长约1．5毫米，红褐色。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Sillene conoidea  L．"	"dw00096"	"麦瓶草、净瓶、麦瓶子、麦黄菜"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/米瓦罐.jpg"
"29"	"一、二年生或多年生草本。在黄河流域以南地区多于冬前出苗，以北地区多于春季出苗。花果期5～6月份。喜生于潮湿环境。为我国夏熟作物田的恶性杂草，尤以低洼田地发生严重。"	"全国南北各地均有发生"	"双子叶植物纲"	"石竹目"	"石竹科"	"牛繁缕属"	"牛繁缕"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗   子叶卵形，先端锐尖，全缘，有长柄。上、下胚轴均发达，常带紫红色。初生叶阔卵形，先端突尖，叶基近圆形，叶柄疏生长柔毛。 成株   植株形似繁缕而较粗大。根须状。茎圆柱状而带紫色，下部卧伏，上部斜立，有分枝，略有短柔毛，茎高30～80厘米。叶对生，卵形或广卵形，先端锐尖，全缘而稍呈波状，叶基部为心形，茎下部的叶有叶柄，长5～10毫米，上部的叶无柄或极短。 花和子实   聚伞花序顶生。花梗细长，有毛。花瓣5片，白色，顶端2深裂达基部。雄蕊10枚，柱头5个。蒴果呈卵形，种子多数，近肾圆形，稍扁，褐色。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Mgosoton aquaticum(L．)Moench"	"dw00097"	"鹅儿肠、鹅肠菜"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/牛繁缕.jpg"
"30"	"一年生或二年生草本。花期4～6月份，果期5～8月份。以种子繁殖。常生长于庭园、路旁、水塘边及荒芜的农田中，常侵入夏收作物田及蔬菜园危害，危害轻。"	"东北、华北、华东、华中和西南各省区。"	"双子叶植物纲"	"石竹目"	"石竹科"	"漆姑草属"	"漆姑草"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗   幼苗矮小，稍呈肉质，光滑无毛。子叶出土，线形，先端钝，无脉，也无叶柄，基部连合。初生叶2片，圆柱状线形，叶脉不显，基部连合抱茎，后生叶与初生叶相似。 成株   高5～10厘米。茎由基部分枝，绿色，有光泽，节膨大。叶对生，圆柱状线形，长5～20毫米，宽约l毫米，顶端锐尖，基部近膜质且连成短鞘状。 花和子实   花小，白色，单生于枝端或叶腋，花梗细长，直立，长1～2厘米，疏生短柔毛。萼5片，卵形。花瓣5片，卵形，全缘。雄蕊5枚，较花瓣为短。柱头5个，短线形。蒴果广卵形，成熟后5裂。种子呈圆肾形，深褐色。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Sagina  japonica(S．W．)Ohwi"	"dw00098"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/漆姑草.jpg"
"31"	"一年生或二年生草本。苗期11月份至翌年2月份。花期3～5月份，果期4～6月份。种子繁殖。果实成熟后即开裂，种子散落土壤。为夏熟作物田主要杂草，常于作物生长的前、中期造成危害。"	"全国各地均有发生，为全球广布性杂草。"	"双子叶植物纲"	"石竹目"	"石竹科"	"繁缕属"	"繁缕"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗    子叶卵形，先端急尖，基部阔楔形，有叶脉。初生叶对生，卵圆形，先端突尖，叶基圆形。 成株    株高10～30厘米，全株鲜绿色。茎细弱，下部伏卧，常假二叉分枝。茎下部及中部叶有长柄。叶片卵形，长1～2厘米，宽0．8～1．5厘米，基部圆形，先端急尖，中脉较明显，上部叶较小，有短柄。 花和子实   二歧聚伞花序顶生。苞片小，叶状。萼片卵状披针形，边缘膜质，背部被毛。花瓣白色。雄蕊3～5枚。柱头3～4个。蒴果卵圆形，比萼稍长，6瓣裂。种子近圆形，两侧略扁平，褐色，直径约1毫米，表面有数列细小突起。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Stellaria media(L．)Cyr L．"	"dw00099"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/繁缕.jpg"
"32"	"多年生草本。花果期5～9月份。生活力强，适生于潮湿环境，生于水田边、溪边、湖旁及湿草地。为水田边极常见的一种杂草。危害轻。"	"全国各省区均有发生。"	"双子叶植物纲"	"毛茛目"	"毛茛科"	"毛茛属"	"茴茴菜"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗   子叶呈阔卵形，先端钝圆，并且微凹，全缘，有明显羽状脉，有长柄。初生叶片3浅裂，掌状，有长柄并在基部两侧有半透明膜质边缘。 成株   株高15～50厘米。茎与叶柄均密被伸展的淡黄色糙毛。叶为三出复叶。叶片宽卵形。中央小叶具长柄，3深裂，裂片狭长。 花和子实    单歧聚伞花序，花直径6～12毫米。萼片5片，淡绿色，外面疏被柔毛。花瓣5片，黄色，宽倒卵形。雄蕊和心皮均为多数，心皮密生白短毛。聚合果椭圆形，瘦果扁平，长约3．2毫米，无毛，喙极短，呈点状，长0．1—0．2毫米。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Ranunculus chinensis Bunge"	"dw00100"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/茴茴菜.jpg"
"33"	"一年生或二年生草本。花期3月份，果期4～5月份。种子繁殖。为常见路埂杂草，对农作物危害轻。"	"华东，湖北、台湾、广东、四川、云南均有发生。"	"双子叶植物纲"	"白花菜目"	"十字花科"	"臭荠属"	"臭荠"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗   子叶线形。初生叶对生，阔卵形，先端急尖，叶基阔楔形，有长柄。后生叶为羽状裂叶，裂片2～3对。全株光滑无毛，有臭味。 成株    全株有臭味。茎匍匐，主茎短而不明显，高10～30厘米，基部多分枝，疏生柔毛。叶为l～2回羽状全裂，裂片5～7对，先端急尖，基部楔形，两面无毛。 花和子实   总状花序腋生。花小，直径约1毫米。花瓣白色，长圆形。雄蕊通常2枚。花柱极短，柱头凹陷，稍2裂。短角果肾形，果瓣半球形，表面有粗糙皱纹，成熟时分离成2瓣。种子肾形，长约l毫米，红棕色。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Coronopus   didymus  (L．)J．E．Smith"	"dw00101"	"肾果荠"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/臭荠.jpg"
"34"	"一年生或二年生草本。花期3～5月份，果期4～6月份。种子繁殖。为常见之夏收作物田杂草。"	"全国各地均有发生"	"双子叶植物纲"	"白花菜目"	"十字花科"	"碎米荠属"	"弯曲碎米荠"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗    光滑无毛。下胚轴不发达。子叶椭圆形或近圆形，先端钝。初生叶全缘，基出。最初的3个叶片近心形或三角状卵形，先端钝圆，边缘浅波状，有长叶柄，以后的叶片为羽状复叶。茎基部带黑色，茎上有棱。 成株   株高10～30厘米，茎直立，从基部多分枝，上部稍呈之字形弯曲，下部通常被柔毛。叶为奇数羽状复叶，顶生小叶菱状卵形。茎生叶长2．5～9厘米，有柄，顶生小叶稍大，卵形，侧生小叶卵形或线形，小叶全缘或有1～3圆裂，有缘毛。 花和子实   总状花序，有花10～20朵，花梗长约5毫米，萼片长圆形，绿色或带淡紫色。花瓣白色，倒卵状楔形。长角果线形，斜展，扁平，无毛，与果序轴近于平行排列。种子长圆形，扁平，平滑，褐色，顶端有极窄的翅。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Cardamine  flexuosa   With"	"dw00102"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/弯曲碎米荠.jpg"
"35"	"二年生草本。花期3～4月份，果期4～6月份。种子繁殖。生于田边路旁、山沟、河边或潮湿地，为夏收作物田常见杂草，能危害麦类、油菜及蔬菜等农作物。"	"华北、华中、华东、华南，以及辽宁、四川、云南、台湾均有发生"	"双子叶植物纲"	"白花菜目"	"十字花科"	"蔊菜属"	"细子蔊菜"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗    子叶阔卵形，先端钝圆，叶基圆形，有长柄。初生叶互生。阔卵形，先端钝圆，叶基阔楔形，全缘，无明显叶脉，有长柄。第1后生叶开始递变为椭圆形，叶片下部呈羽状深裂或全裂。幼苗全株光滑无毛。 成株    植株光滑无毛，高10～25厘米。茎直立或呈铺散状分枝，有时带紫红色。基生叶有柄，羽状深裂或浅裂，裂片4～6对，边缘具钝齿，顶端裂片较大。茎生叶无柄，羽状浅裂，基部略呈耳状抱茎，边缘有不整齐锯齿。 花和子实    总状花序顶生。花黄色，近无梗，单生于叶状苞片腋部。萼片宽披针形。花瓣倒卵形，稍长予萼片。雄蕊6枚，柱头短。短角果圆柱形，裂瓣无脉，平滑，果柄极短。种子数量极多，细小，扁卵形，红褐色，表面具网纹。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Rorippa   cantoniensis  (Lour．)Ohwi"	"dw00103"	"广州蔊菜"	"1"
"36"	"一年生或二年生草本。种子繁殖，在麦田中(华北地区)多为10月份出苗，第2年4～6月份为花果期。适生于较湿润的环境，主要危害小麦、油菜、蔬菜及果树。是华北地区麦田的主要恶性杂草之一。"	"华北、东北、西北、华东，四川均有发生。"	"双子叶植物纲"	"白花菜目"	"十字花科"	"播娘蒿属"	"播娘蒿"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗   幼苗全株被星状毛或叉状毛，灰绿色。子叶长椭圆形，先端钝，基部渐狭，有柄。初生叶叶片3～5裂，中间裂片大，两侧裂片小，先端锐尖，基部楔形具长柄。后生叶互生，叶片为2回羽状深裂。 成株    株高10～70厘米，有叉状毛及单毛。茎直立，有分枝，密被淡灰色柔毛。叶狭卵形，2～3回羽状全裂，末回裂片条形或条状长圆形。下部叶有柄，上部叶无柄。 花和子实   花淡黄色，直径约2毫米。萼片直立。长角果狭条形，长2～3厘米，宽约1毫米，无毛。果梗长l～2厘米，果瓣1脉。种子长圆形至卵形，褐色，有细网纹。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Descurainia sophia(L．)Sc  hur"	"dw00104"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/播娘蒿.jpg"
"37"	"一或二年生草本。苗期冬季或迟至翌年春季，花期3～4月份，果期5～6月份，为夏收作物田主要杂草之一，以华北及西北、东北为其重发区，部分地区危害较重。"	"全国各地均有发生"	"双子叶植物纲"	"白花菜目"	"十字花科"	"菥蓂属"	"遏蓝菜"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗   子叶阔椭圆形，一边常有缺失，先端钝圆，基部圆形，有长柄。初生叶对生，近圆形，先端微凹，基部阔楔形，全缘，有长柄。 成株   茎直立，高10～60厘米，全体光滑无毛。呈鲜绿色。单叶互生，基生叶有柄，倒卵状长圆形，茎生叶长圆状披针形或倒披针形。 花和子实   总状花序顶生。花白色，直径约2毫米，花瓣先端圆或微凹。短角果倒卵形或近圆形，长约1．5厘米，宽1厘米，扁平。种子倒卵形，细小，常常有白色种柄。表面红褐色至黑色，粗糙，有平行的“V”字形棱。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Thlaspi arvense  L．"	"dw00105"	"菥蓂、败酱草"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/遏蓝菜.jpg"
"38"	"多年生匍匐草本。花期4～7月份，果期5～10月份。以匍匐茎和种子繁殖。适生于潮湿环境，果园、苗圃、田埂、路旁常见。"	"全国各地均有发生"	"双子叶植物纲"	"蔷薇目"	"蔷薇科"	"蛇莓属"	"蛇莓"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗   子叶阔卵形，先端微凹，叶基圆形，边缘生睫毛，有长柄。下胚轴较发达。初生叶为掌状单叶，有明显掌状脉及斑点，有长柄。第2后生叶为三出复叶，叶形与初生叶相同。 成株   株高3～4．5厘米，有匍匐茎，铺地生长，有柔毛。三出复叶。小叶片菱状卵形或倒卵形，长1．5～3厘米，宽1．2～2厘米，边缘具钝锯齿，两面散生柔毛或上面近无毛。叶柄长1．5厘米。托叶卵状披针形，有时3裂，被柔毛。 花和子实  花单生叶腋，直径l～1．8厘米，花梗长3～6厘米；花托扁平，果期膨大成半圆球形，海绵质，红色。萼裂片5，卵状披针形，均有柔毛。花瓣黄色，长圆形或倒卵形，先端微凹或圆钝，与萼片近等长。雄蕊短于花瓣。瘦果，长圆状卵形，暗红色，着生在半球形花托上。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Duchesnea indica(Andrews)Focke"	"dw00106"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/蛇莓.jpg"
"39"	"多年生草本。花期5～9月份，果期6～10月份。以地下芽和种子繁殖。为果园、茶园、苗圃和路埂常见杂草，发生量小，危害轻。"	"东北、华北、西北、华中、华东、华南和西南均有发生。"	"双子叶植物纲"	"蔷薇目"	"蔷薇科"	"委陵菜属"	"委陵菜"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗   子叶近圆形，长、宽各2．5毫米，先端微凹，叶基圆形，有短柄；下胚轴明显，红色；初生叶阔卵形，先端3～5浅裂，叶缘有长睫毛，叶基圆形，有长柄；后生叶掌状5浅裂。 成株    根粗壮，圆柱形，木质化。茎直立或斜生，高20～70厘米。奇数羽状复叶，基生叶有小叶5～15．5对，小叶片长圆形至长圆状倒披针形；茎生叶的小叶片少而小。 花和子实   伞房状聚伞花序顶生，花较紧密，花序梗、花梗有绒毛和长柔毛；花黄色，直径约1厘米；花托有毛。瘦果卵球形，深褐色，有毛和明显皱纹。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Potentilla chinensis Ser"	"dw00107"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/委陵菜.jpg"
"40"	"一年生半灌木状草本。花期7～8月份，果期9月份。种子繁殖。生于山坡草地和灌木丛中，为果园、茶园、苗圃和路埂一般性杂草，发生量小，危害不重。"	"甘肃、安徽、江苏、浙江、福建、广东、台湾、四川、贵州、甘肃均有发生。"	"双子叶植物纲"	"蔷薇目"	"豆科"	"决明属"	"决明"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗   下胚轴很发达。子叶圆形，先端钝圆，叶基圆形，有短柄。初生叶为偶数羽状复叶，倒卵形，先端钝尖，全缘。后生叶为偶数羽状复叶。 成株    株高1～2米。偶数羽状复叶，有小叶3对。在叶轴上两小叶之间有一个腺体。小叶倒卵形至倒卵状长圆形。 花和子实    花通常2朵生于叶腋。总花梗极短，萼片5，卵形或卵状披针形，分离。花冠黄色，花瓣倒卵形，最下的2个花瓣稍长。荚果条形，长10～15厘米，直径3～4毫米。种子多数，近菱形，淡褐色，有光泽。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Cassia tora L．"	"dw00108"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/决明.jpg"
"41"	"一年生草本。生命力强，耐践踏。花果期6～9月份。生于山坡、路旁、田边、林缘和林下等潮湿环境。常能连片生长成为地毯状，对有些果园、旱地可造成危害。"	"东北，以及河北、安徽、江苏、福建、广东、湖南、湖北、贵州、四川、云南均有发生。"	"双子叶植物纲"	"蔷薇目"	"豆科"	"鸡眼草属"	"鸡眼草"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗    下胚轴极发达，有细茸毛。初生叶单叶，对生，叶片倒卵形，先端微凹。后生叶为三出掌状复叶，小叶三角状倒卵形，先端微凹。 成株    株高5～30厘米，茎常平卧、斜升或直立。三出复叶，托叶长卵形，宿存。小叶倒卵形、倒卵状长圆形或长圆形，先端圆或微凹，有小突尖，基部楔形，全缘，主脉和叶缘疏生白色毛。 花和子实    花1～3朵，腋生。深紫色。在果期为果的1／2以上或与果近等长。花冠淡红色。荚果卵状长圆形，外被有细短毛。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Kummerowia striata(Thunb．)Schindl．"	"dw00109"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/鸡眼草.jpg"
"42"	"一年生草本。花期7～8月份，果期8～9月份，生活力强，耐践踏。种子繁殖。适生于比较湿润的土壤，常见于旱作地。常连片生长，可危害果园及旱秋作物。"	"东北，以及河北、山西、陕西、甘肃、河南、山东、江苏、浙江、安徽、江西均有发生。"	"双子叶植物纲"	"蔷薇目"	"豆科"	"鸡眼草属"	"长萼鸡眼草"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗   子叶椭圆形，长约0．5厘米，先端圆，近无柄，光滑无毛。初生叶倒卵形，先端微凹，顶端有小突尖，叶片常以中脉为轴微向腹面折叠，侧脉呈倒人字形向顶排列，掐断时，裂口顺侧脉呈“V”字形断口。上、下胚轴较发达，有短毛。 成株   株高10～25厘米，茎常平卧、匍匐、斜升或直立，多分枝而开展，茎和幼枝生有向上的疏硬毛。小叶倒卵形或椭圆形，先端微凹或圆形，全缘，侧脉平行。 花和子实    花1～2朵簇生于叶腋。花梗有白色硬毛，有关节。花冠上部暗紫色，长5～6毫米，龙骨瓣较长，旗瓣与翼瓣稍短，近等长。荚果卵形。种子黑色，平滑。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Kummerowia stipulacea(Maxim．)Makino"	"dw00110"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/长萼鸡眼草.jpg"
"43"	"多年生半灌木状草本。期春夏季。花果期9～10月。为秋熟旱作地和果园杂草，华南及西南部分地区的旱地及果园发生数量大。"	"华东、华南、西南均有发生"	"双子叶植物纲"	"蔷薇目"	"豆科"	"含羞草属"	"含羞草"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗    子叶近方形，稍肥厚，先端微凹，基部略呈箭形，有短柄。下胚轴发达，密生短柔毛，与初生根交界处有一膨大的颈环，上胚轴不发达。初生叶偶数羽状复叶，缘具稀睫毛。第1后生叶分为二杈，每枝为偶数羽状复叶。 成株    直立，植株高30～100厘米，枝散生倒刺毛和锐刺。复叶，掌状排列，触它时小叶闭合，叶柄下垂。小叶片长圆形，叶缘及叶脉有刺毛。头状花序，2～3个生于叶腋。 花和子实   花冠淡红色，花瓣4片，基部合生，外面有短柔毛。雄蕊4个，伸出花瓣之外。荚果扁，长1．2～2厘米，宽约4毫米，边缘有刺毛，每荚节有1粒种子，成熟时从荚节处脱落。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Mimosa pudica L．"	"dw00111"	"知羞草、怕丑草"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/含羞草.jpg"
"44"	"一或二年生草本。苗期冬季至翌年春季，花期4～5月份，果期5～6月份。夏收作物田主要杂草之一。常和大巢菜混生成群，局部地区麦田发生严重。"	"长江流域及其以北各省区均有发生"	"双子叶植物纲"	"蔷薇目"	"豆科"	"野豌豆属"	"窄叶野豌豆"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗   上、下胚轴均不发达，带紫红色。鳞片叶3～4片，继之出现的叶均为l对小叶所组成的复叶，顶端具小尖头或卷须，小叶线状披针形，托叶呈不对称戟形。 成株   茎蔓性，有分枝，疏生长柔毛或近无毛。偶数羽状复叶，总叶柄顶端为卷须，小叶8～12片，近对生，狭长圆形或线形，先端截、形，有短尖，两面有黄色柔毛。 花和子实   花腋生，单生或有2朵。萼筒状，有5齿。花冠红色，花柱顶端背部有髯毛。荚果条形，成熟时黑色。种子球形，表面黑褐色，近光滑或稍粗糙，无光泽。种脐倒卵形，白色至淡黄色，脐边稍凹，脐沟白色，种瘤色较深。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Vicia angustifolia  L．"	"dw00112"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/窄叶野豌豆.jpg"
"45"	"二年生或一年生蔓性草本。苗期11月份至翌年春，花果期3～6月份。为夏熟作物田危害较为严重的杂草。冬麦区麦田发生普遍，危害较大，此外，在春麦区也有发生。同时亦危害油菜等作物。果园、桑园、荒地、路旁也大量发生。"	"全国各地均有发生，以长江以南、南岭以北地区为其发生较重区"	"双子叶植物纲"	"蔷薇目"	"豆科"	"野豌豆属"	"大巢菜"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗    下胚轴不发育，上胚轴发达，带紫红色。初生叶鳞片状，主茎上叶由l对小叶所成的复叶，顶端具一小尖头或卷须。小叶狭椭圆形，有短睫毛，有短柄。侧枝上的叶为倒卵形小叶所组成的羽状复叶。 成株   茎上具纵棱。偶数羽状复叶，椭圆形或倒卵形。叶顶端变为卷须。托叶戟形。 花和子实   花朵腋生，花梗具黄色疏短毛，花冠紫色或红色。花柱顶端背部有淡黄色髯毛，荚果条形，成熟时荚果棕色，含种子4～8粒。种子近球形，棕色或黑褐色，表面平滑，无光泽，有时具模糊的深色花纹。果实随熟随开裂，散出种子。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Vicia sativa L．"	"dw00113"	"救荒野豌豆"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/大巢菜.jpg"
"46"	"一年生蔓性草本。花期4～6月份，果期5～7月份。种子繁殖。在有些地区对麦田及豆类等作物造成比较严重的危害，是长江以南麦田的重要杂草之一。"	"陕西、江苏、安徽、浙江、江西、台湾、河南、湖北、湖南、四川、云南均有发生。"	"双子叶植物纲"	"蔷薇目"	"豆科"	"野豌豆属"	"小巢菜"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"成株   株高10～30厘米，茎纤细，有棱，基部分枝。偶数羽状复叶，有分枝卷须。托叶半边戟形，下部裂片分裂为2个线形齿。小叶线状长圆形或倒披针形，先端截形，微凹，有短尖。 花和子实   总状花序腋生，有2～5朵花，花序轴及花梗均有短柔毛。花冠白色或淡紫色。荚果扁长圆形，长约8毫米，宽3．5～4毫米，被黄色长柔毛，含种子l～2粒。种子近球形，稍扁。表面黄褐色或棕色、或黄绿色而具紫色花斑，光滑，有光泽。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Vicia hirsuta(L．)S．F．Gray—Ervum hirsutum L．"	"dw00114"	"雀野豆"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/小巢菜.jpg"
"47"	"多年生蔓性草本。花期6～8月份，果期8～9月份。种子繁殖。多生于山坡草地、林缘、灌丛及农田，部分麦田受害较重。"	"东北、华北，以及河南、陕西、甘肃、四川、贵州、浙江、安徽、湖北、江西、福建、广东、广西均有发生。"	"双子叶植物纲"	"蔷薇目"	"豆科"	"野豌豆属"	"广布野豌豆"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗   上胚轴发达，带暗红色。初生叶为羽状复叶，小叶狭椭圆形，先端急尖，叶基近圆形。后生叶均为偶数羽状复叶，顶端具卷须，托叶披针形。 成株   茎攀援，有棱。偶数羽状复叶，有分枝的卷须。小叶狭椭圆形或狭披针形，先端有突尖，基部圆形，上面无毛，下面有短柔毛。叶轴有淡黄色柔毛。 花和子实   总状花序腋生，有花7～15朵。萼斜钟形，萼齿5枚，上面2齿较长。花冠紫色或蓝紫色，花柱顶端四周被黄色腺毛。荚果长圆形，两端尖，膨胀，褐色，有柄，含有种子3～6粒。种子近球形或长圆形，黑色。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Vicia cracca L."	"dw00115"	"草藤、细叶落豆秧、肥田草"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/广布野豌豆.jpg"
"48"	"多年生草本。花期4～5月份，果期5～6月份。根颈萌芽及种子繁殖。生于旱作地田边、路旁、山坡、草地。为果园、苗圃常见的杂草。"	"东北，河北、山东、山西、陕西、河南、湖北、甘肃、江苏均有发生。"	"双子叶植物纲"	"蔷薇目"	"豆科"	"米口袋属"	"米口袋"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗   下胚轴较短。子叶阔椭圆形，先端钝圆，叶基阔楔形，有短柄。初生叶单叶，阔椭圆形，先端微凹，叶基圆形，有长柄，柄上密生长柔毛，托叶三角形。第2后生叶为三出羽状复叶，小叶椭圆形，先端微凹，叶基近圆形，总叶柄长。 成株   根圆锥状。茎缩短，叶在根颈丛生。全株被有白色长柔毛。奇数羽状复叶，小叶椭圆形、长圆形或卵形；托叶三角形。 花和子实    伞形花序具4～6花，花梗极短。花萼钟状。花冠紫红色或紫色，旗瓣卵形，长约13毫米，翼瓣长约10毫米，龙骨瓣短，长5～6毫米。子房圆筒状，花柱内卷。荚果圆筒状，无假隔膜。种子多粒，肾形，有凹点，有光泽。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Gueldenstaedtia multiflora Bge．"	"dw00116"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/米口袋.jpg"
"49"	"一年生草本。2～3月出苗，花期5～9月份，果期6～10月份。种子繁殖。适生于潮湿环境，耐干旱，为旱作物的地较常见之杂草，多生于蔬菜地、林下、苗圃、果园、温室等地。"	"全国各地均有发生"	"双子叶植物纲"	"牻牛儿苗目"	"酢浆草科"	"酢浆草属"	"酢浆草"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗   子叶椭圆形，先端圆，基部宽楔形，无毛，有短柄。初生叶为指状三出复叶，小叶倒心形，叶柄淡红色，叶柄及叶缘均有白色长柔毛；叶有酸味。 成株    茎柔弱，匍匐或斜生，多分枝，节上生不定根，疏生柔毛。三出复叶，互生；小叶无柄，倒心形或倒宽心形，先端心形，基部宽楔形，被柔毛；叶柄长基部有关节。 花和子实   花为伞形花序，腋生，总花梗与叶近等长。花黄色，萼片长圆形，先端急尖，被柔毛。花瓣倒卵形。蒴果，近圆柱形，长1～1．5厘米，有5棱，被短柔毛。种子多数，长圆状卵形，长1．2～1．5毫米，扁平，表面具隆起的波状横皱纹，侧缘有沟和脊棱，熟时红褐色。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Oxalis corniculata L."	"dw00117"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/酢浆草.jpg"
"50"	"多年生草本植物。花果期4～8月份。种子繁殖。喜生于荒地、路旁草丛中，为夏收作物田中常见杂草。对麦类及油菜等作物有危害。"	"河南、安徽、江苏、浙江、江西、四川和云南均有发生。"	"双子叶植物纲"	"牻牛儿苗目"	"牻牛儿苗科"	"野老鹳草属"	"野老鹳草"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗   下胚轴很发达，红色。子叶肾形，先端微凹，有突尖，叶基心形，叶缘有睫毛，有叶柄。初生叶与后生叶均为掌状深裂叶，有明显掌状脉，有长叶柄。 成株   株高20～50厘米。茎直立或斜升，有倒向下的密柔毛，有分枝。叶圆肾形，下部互生，上部对生，5～7深裂，每裂又分3～5小裂。小裂片线形，先端尖，两面有柔毛。下部茎叶有10长厘米的叶柄，上部的叶柄等于或短于叶片。 花和子实   花成对集生于茎端或叶腋，花序柄短或几无柄。萼片宽卵形，有长白毛，果期增大，长5～7毫米。花瓣淡红色，与萼片等长或略长。蒴果长约2厘米，先端有长喙，成熟时裂开。种子宽椭圆形，表面有网纹。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Geranium carolinianum L．"	"dw00118"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/野老鹳草.jpg"
"51"	"一年生或二年生草本。花期4～5月份，果期6～7月份。种子繁殖。适应性强，喜生于潮湿地区，多生于山沟、荒野、路旁、胶园、桑园、茶园及蔬菜田、油菜地，危害较重。"	"除新疆、西藏外，全国各地均有发生"	"双子叶植物纲"	"大戟目"	"大戟科"	"大戟属"	"泽漆"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗   子叶椭圆形，先端钝圆，叶基近圆形，全缘，有短柄。下胚轴发达，上胚轴亦很明显，绿色。初生叶对生，倒卵形，先端钝，有小突尖，有1条中脉，有长叶柄。后生叶互生。幼苗全株光滑无毛，体内含白色乳汁。 成株   株高10～30厘米。通常基部多分枝，斜生，茎无毛，基部紫红色，上部淡绿色。单叶互生，叶倒卵形或匙形，先端钝或微凹，基部楔形，在中部以上边缘有细齿。茎顶端有5枚轮生的叶状苞片，与茎生叶相似，但较大。 花和子实    多歧聚伞花序，顶生，有5伞梗，每伞梗分为2～3小伞梗，每小伞梗又分成2叉状。杯状总苞钟形，顶端4浅裂，与4个肾形肉质腺体互生。花单性，无花被。雌花子房有长柄，伸出总苞外。蒴果，无毛。种子倒卵形，暗褐色，无光泽，表面有凸起的网纹。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Euphorbia helioscopia L．"	"dw00119"	"乳腺草、猫儿眼、五朵云"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/泽漆.jpg"
"52"	"一年生草本。4～5月份出土，花、果期为8～10月份。种子繁殖。适生于向阳坡地或排水良好的平坦地，旱作地、荒地、路旁常见，为一般性旱地杂草。"	"广东、广西、湖南、云南、贵州、江西、福建和台湾均有发生。"	"双子叶植物纲"	"大戟目"	"大戟科"	"大戟属"	"飞扬草"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗   幼苗平卧，茎淡红色，折断有白色乳汁。子叶长圆形，先端圆或微凹，基部楔形，有短柄，初生叶交互对生，倒卵形，先端钝圆，基部楔形，全缘，叶片与叶柄具毛，叶片下面微带粉色。上胚轴与下胚轴均不很发达。 成株    植株匍匐或扩展，长15～40厘米，被硬毛，基部多分枝；枝呈红色或淡紫色。叶对生，卵形、卵状披针形或披针状长圆形，先端锐尖，基部圆而偏斜，中央常有紫色斑，两面被短毛。 花和子实    杯状花序，腋生；总苞宽钟形，外密被短柔毛。蒴果卵状三棱形，被覆短柔毛。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Euphorbia hirta L．"	"dw00120"	"大飞扬草"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/飞扬草.jpg"
"53"	"一年生匍匐草本。5～6月份出苗，7～10月份为花、果期。种子繁殖。适生于较为湿润的土壤，耐干旱，为旱作地较为常见的杂草。"	"江西、云南、福建、台湾、广东、广西等地均有发生。"	"双子叶植物纲"	"大戟目"	"大戟科"	"大戟属"	"千根草"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗    平卧地面，茎红色，折断有白色乳汁。子叶长圆形，先端圆，基部楔形，略偏斜，有柄。初生叶与子叶交互对生，倒卵形，先端钝圆，有细锯齿及细缘毛，基部楔形，略歪斜，有红色短柄。 成株   全株被稀柔毛，茎匍匐，近基部多分枝，茎长15厘米，红色。叶对生，叶小，长圆形或椭圆形，边缘有细锯齿。 花和子实   杯状花序单生或少数聚伞状排列于叶腋。总苞陀螺状，顶端5裂，裂片内被贴伏短柔毛。有短柄及极小的白色花瓣状附属物。蒴果三角状卵形，长约1．5毫米，被短柔毛。种子长圆形，有四棱，长约0．7毫米，每面有4～5条横沟纹。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Euphorbia thymifolia  L．"	"dw00121"	"小飞扬草"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/千根草.jpg"
"54"	"一年生草本。4～5月份出苗，花期6～7月份，果期7～10月份。种子繁殖。适生于较湿润而肥沃的土壤，亦耐干旱，主要危害棉花、豆类、薯类、蔬菜等，其他旱作地、水稻田边、果园、路边、河滩常见。"	"除广东、广西外，全国各地均有发生。"	"双子叶植物纲"	"大戟目"	"大戟科"	"大戟属"	"地锦"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗    幼苗平卧地面，茎红色，折断有白色乳汁。子叶长圆形，先端钝圆，有短柄，无毛。初生叶倒卵状椭圆形，无毛，叶缘毛端具细锯齿，有柄。下胚轴较发达，光滑，暗紫红色。 成株    茎匍匐，纤细，带红紫色，长10～30厘米，近基部多分枝，无毛。叶对生，长圆形，先端钝圆，基部偏斜，边缘有细锯齿，绿色或带淡红色。 花和子实    杯状花序单生于叶腋。总苞倒圆锥形，长约1毫米，浅红色，裂片长三角形，膜质，裂片间有腺体，扁椭圆形，有白色花瓣状附属物。蒴果三棱状球形，直径约2毫米，无毛。种子卵形，长约1．2毫米，黑褐色，外被白色蜡粉。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Euphorbia   humifusa  willd"	"dw00122"	"地锦草、红丝草"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/地锦.jpg"
"55"	"一年生匍匐草本。4～5月份出苗，花、果期7～10月份。种子繁殖。适生于潮湿的土壤，为旱作地杂草，常见于水旱轮作地及水稻田边。"	"湖南、湖北、江西、安徽、江苏、及辽宁等地均有发生。"	"双子叶植物纲"	"大戟目"	"大戟科"	"大戟属"	"斑地锦"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗    幼苗平卧地面，茎红色，折断后有白色乳汁，子叶长约2毫米，长圆形，先端钝圆，微带紫红色，有短柄。初生叶倒卵形，先端具不规则细钝齿，基部楔形，叶上面中央具长圆形紫斑，有短柄。 成株    茎匍匐，自基部多分枝，带淡紫色，有白色细柔毛。叶对生，椭圆形，长约6毫米，先端钝圆或具短尖，边缘中部以上有细齿，基部偏斜，叶上面中央有一紫斑，背面有柔毛。 花和子实   花序单生于叶腋。总苞倒圆锥形，顶端4裂。蒴果三棱状球形，密被白色细柔毛，种子卵形，有棱。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Euphorbia supine Raf"	"dw00123"	"紫斑地锦草、紫叶地锦"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/斑地锦.jpg"
"56"	"一年生草本。苗期4～5月份，花期7～8月份，果期8～10月份。种子繁殖。为秋熟旱作物田主要杂草。在棉花、甘薯、玉米、大豆及蔬菜田危害较重，局部地区成为棉花、玉米及蔬菜田优势种群。"	"除新疆外，分布遍及全国"	"双子叶植物纲"	"大戟目"	"大戟科"	"铁苋菜属"	"铁苋菜"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗    子叶长圆形，先端平截，基部近圆形，脉3出，有长柄。上、下胚轴发达。初生叶对生，卵形，先端锐尖，叶缘钝齿状，基部近圆形，密生短柔毛，有长柄。 成株   茎直立，高30～60厘米。单叶互生，卵状披针形或长卵圆形，先端渐尖，基部楔形，基三出脉明显，叶片长2．5～6厘米，叶缘有钝齿，茎与叶上均被柔毛。 花和子实     穗状花序腋生。花单性。雌花位于花序下部，花萼3裂，花柱3裂，全花包藏于三角状卵形至肾形的苞片内，苞片靠合时形如蚌，边缘有细锯齿。雄花序较短，位于雌花序上部，萼4裂，紫红色。蒴果小，钝三棱状，直径3～4毫米，3室，每室具1粒种子。种子卵球形，灰褐色。果实成熟开裂，散落种子。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Acalypha australis L．"	"dw00124"	"海蚌含珠"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/铁苋菜.jpg"
"57"	"一年生草本。4～5月份出苗，6～8月份为花果期。种子繁殖。适生于较湿润而肥沃的农田，亦较耐旱，为旱作地常见杂草，生长在棉花、玉米、豆类、蔬菜、果树等作物地里。 幼苗    子叶近圆形或卵圆形，有柄，柄具毛。初生叶近方形，先端微凹，基部近心形，叶缘有钝齿及疏睫毛。下胚轴发达，上胚轴较发达，均被毛。"	"全国各地均有发生。"	"双子叶植物纲"	"锦葵目"	"锦葵科"	"木槿属"	"野西瓜苗"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗    子叶近圆形或卵圆形，有柄，柄具毛。初生叶近方形，先端微凹，基部近心形，叶缘有钝齿及疏睫毛。下胚轴发达，上胚轴较发达，均被毛。 成株    株高30～60厘米，茎柔软，常横卧或斜生，被白色星状粗毛。叶互生，下部叶圆形，不分裂或5浅裂，上部叶掌状3～5全裂。 花和子实   花单生叶腋。小苞片线形，有缘毛。萼钟形，淡绿色。花冠淡黄色，内面基部紫色，花瓣5枚，基部结合。花柱端5裂，柱头头状。蒴果长圆球形，直径约l厘米，有粗毛。种子肾形，表面灰褐色，有细颗粒状尖头瘤状突起。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Hibiscus trionum，L."	"dw00125"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/野西瓜苗.jpg"
"58"	"一年生草本。4～5月份出苗，花期6～8月份，果期8～9月份。种子繁殖。"	"我国南北各地均有发生。"	"双子叶植物纲"	"锦葵目"	"锦葵科"	"苘麻属"	"苘麻"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗   全体被毛。子叶心形，先端钝，基部心形，有长叶柄。初生叶卵圆形，先端钝尖，基部心形，叶缘有钝齿，叶脉明显。下胚轴发达。适生于较湿润而肥沃的土壤。主要危害玉米、棉花、豆类、蔬菜等作物。 成株    株高1～2米，茎直立，上部有分枝，有柔毛。叶互生，圆心形，先端尖，基部心形，长5～10厘米，两面密生星状柔毛，叶柄较长。 花和子实    花单生叶腋，花梗长1～3厘米，近端处有节。花萼杯状，5裂。花黄色，花瓣5枚，倒卵形。心皮15～20组，排列成轮状。蒴果半球形，分果瓣有粗毛，有喙。种子肾形，有星状毛，成熟时黑褐色。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Abutilon theophrasti Medic"	"dw00126"	"青麻、白麻"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/苘麻.jpg"
"59"	"一年生草本。湿生，稍耐旱。花、果期为夏、秋季，开花期长，花后果实依次成熟。种子繁殖。常生于水稻田中或水稻田边。为稻田常见的一种杂草，旱作地亦有生长。"	"我国长江以南各省区均有发生。"	"双子叶植物纲"	"桃金娘目"	"柳叶菜科"	"水龙属"	"草龙"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗   子叶三角状卵形，长约5毫米，先端钝。叶柄与叶片近等长或稍短，微带红色。初生叶2片，卵圆形，先端渐尖，叶脉清楚。上胚轴及下胚轴均较发达，紫红色。 成株   株高20～60厘米。茎直立，多分枝，绿色或淡紫色，有3～4纵棱。叶互生，狭条状披针形或长圆状披针形，先端短尖。 花和子实   花单生于叶腋，黄色，无花梗。萼管长绿色，披针形，渐尖。花瓣狭长圆状椭圆形，短于萼片。蒴果长圆柱形，绿色或淡紫色。种子多数，卵形，淡黄色。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Jussiaea   linifolia  Vahl"	"dw00127"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/草龙.jpg"
"60"	"一年生草本。5～6月份出苗，花果期7～10月份。种子随流水或风传播、繁殖。为水稻田及湿润秋熟旱作地主要杂草。水田改旱田后常会大量发生，局部地区危害重。"	"全国各地均有发生，主要分布在长江以南各省区。"	"双子叶植物纲"	"桃金娘目"	"柳叶菜科"	"丁香蓼属"	"丁香蓼"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗   上、下胚轴均发达。子叶近菱形，先端渐尖，有1条中脉，有柄，常在早期脱落。初生叶对生，长椭圆状披针形，先端钝尖，叶基楔形，有短柄。后生叶互生，叶柄较长。 成株    茎近直立或基部斜上，高30～80厘米，有分枝，有纵棱，淡绿色或带红紫色，秋后全变为红紫色。叶互生；叶片披针形或长圆状披针形，先端渐尖或钝，基部楔形，全缘。 花和子实    花单生于叶腋，无梗，基部有2小苞片；花萼筒与子房合生，裂片4，卵状披针形，绿色，花瓣4枚，黄色，倒卵形。蒴果线状柱形，有4钝棱，稍带紫色，熟后室背果皮成不规则破裂。种子椭圆形，棕黄色。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Ludwigia  prostrata Roxb"	"dw00128"	"红豇豆"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/丁香蓼.jpg"
"61"	"二年生杂草。秋季或早春出苗，花果期5～9月份。种子繁殖。喜湿润，亦较耐旱。果园、茶园与夏、秋作物田均较常见，部分作物受害较重。"	"全国各地均有发生"	"双子叶植物纲"	"伞形目"	"伞形科"	"芫荽属"	"野胡萝卜"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗    除子叶外，全体有毛。子叶近线形，先端钝或渐尖，基部稍狭。初生叶有长柄，叶片3深裂，末回裂片线形。后生叶羽状全裂。下胚轴发达，淡紫红色。 成株    直根肉质，淡红色或近白色。茎直立，单一或分枝，高20～120厘米，有粗硬毛。基生叶丛生，茎生叶互生。叶片2～3回羽状全裂。 花和子实     复伞形花序顶生，总花梗长10～60厘米。总苞片多数，叶状，羽状分裂，反折。伞幅多数。花梗多数。花瓣5枚，白色或淡红色。双悬果长圆形，灰黄色至黄色，背部4条纵次棱，有翅，翅上有短钩刺。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Daucus  carota  L．"	"dw00129"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/野胡萝卜.jpg"
"62"	"二年生草本。秋季或春季出苗，花果期5～9月份，种子繁殖。生于田野、路旁、山坡及沟边排水良好处。菜园、果园、苗圃常见，但数量较少，危害不重。"	"全国各地均有发生"	"双子叶植物纲"	"伞形目"	"伞形科"	"蛇床属"	"蛇床"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗   全株光滑无毛。子叶长卵形，先端急尖，有长柄。初生叶2回掌状分裂，有长柄。后生叶3深裂。下胚轴发达。 成株   茎高30～80厘米，直立，多分枝，疏生细柔毛。基生叶有柄，基部阔，叶片2～3回三出式羽状分裂，最终裂片线状披针形至狭线形。茎生叶与基生叶相似，向上渐小。 花和子实   复伞形花序，总花梗长2～9厘米。总苞片线形，边缘有缘毛。花梗多数。花白色，花瓣倒卵形，先端凹头，有狭内折的小舌，花柱基短锥形，花柱细长，反折。双悬果长圆状卵形，背面略扁平，果棱成翅状。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Cnidium monnieri(L．)Gusson"	"dw00130"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/蛇床.jpg"
"63"	"多年生蔓性草本。有粗壮的地下茎。以地下茎茎芽和种子繁殖。田间以无性繁殖为主，地下茎质脆易断，每个带节的断体都能长出新的植株。长江流域地区3～4月份出苗，花果期5～7月份。适生于湿润而肥沃的土壤，亦耐瘠薄、干旱。对农田危害较严重，在有些地区成为恶性杂草。"	"东北、华北、华东、中南，陕西、宁夏、甘肃、四川地均有发生。"	"双子叶植物纲"	"茄目"	"旋花科"	"打碗花属"	"打碗花"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗    幼苗粗壮，光滑无毛。子叶近方形，长约1厘米，先端微凹，有长柄。初生叶阔卵形，先端钝圆，基部耳垂形全缘，叶柄与叶片几等长。下胚轴较发达。 成株   地下具白色横走根茎，茎蔓生性，缠绕或匍匐分枝，有细棱。叶互生，有长柄。基部的叶全缘，近椭圆形，长1．5～4．5厘米，先端钝圆，基部心形。茎中、上部的叶三角状戟形，中裂片披针形或卵状三角形，顶端钝尖，基部心形，侧裂片戟形、开展，通常2裂，两面无毛。 花和子实   花单生于叶腋，花梗具角棱，长于叶柄。苞片宽卵形，包住花萼，宿存。花冠漏斗状，粉红色或淡紫色。雄蕊5枚，花丝基部膨大，有小鳞毛。蒴果卵圆形，光滑。种子卵圆形，黑褐色，长约4毫米。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Calystegia hederacea Wall．"	"dw00131"	"小旋花"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/打碗花.jpg"
"64"	"多年生蔓性草本。根芽和种子繁殖。3～4月份出苗，花期5～7月份，果期6～8月份。农田杂草，危害小麦及棉花，有时形成单优种群。"	"东北、华北、西北、华东、华中、西南及华南部分省区均有发生，华东及西北地区为重发区。"	"双子叶植物纲"	"茄目"	"旋花科"	"打碗花属"	"篱打碗花"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗     子叶方形，先端凹缺，基部心形，全缘，叶脉明显，下胚轴发达，均带紫红色。初生叶互生，三角形，先端渐尖，基部戟形，有长柄。 成株    全株无毛。根白色，细长。茎缠绕或匍匐生长，有棱，多分枝。叶互生，叶柄短于叶片或近等长。叶片三角状卵形，长4～8厘米，先端渐尖，基部箭形或戟形，两侧具浅裂片或全缘。 花和子实    花单生于叶腋，花梗长，有棱。苞叶宽卵状心形，先端尖。萼片5枚，卵圆状披针形，先端尖。花冠漏斗状，粉红色。雄蕊5枚，花丝基部有小鳞毛。柱头2裂。蒴果球形，无毛。种子倒卵形或椭圆形，长4．5～5．5毫米，表面暗黑褐色，粗糙，无毛。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"calystegia sepium(L．)R．Br"	"dw00132"	"篱天剑、旋花、打碗花、喇叭花、狗儿弯藤"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/篱打碗花.jpg"
"65"	"多年生缠绕草本。秋季近地面处的根茎产生越冬芽，第2年长出新植株，萌生苗与实生苗相似，但比实生苗萌发早，铲断的地下茎有节时也能发生新株。花期5～8月份，果期6～9月份。地下茎及种子繁殖。为旱作地常见杂草。主要危害小麦、棉花、豆类、玉米、蔬菜及果树等。近年来在华北、西北地区危害较严重，已成为难防除的杂草之一。"	"东北、华北、西北、四川、西藏等地均有发生。"	"双子叶植物纲"	"茄目"	"旋花科"	"旋花属"	"田旋花"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗   子叶近方形，先端微凹，基部近截形，长约1厘米。有柄，叶脉明显。初生叶近矩圆形，先端圆，基部两侧稍向外突出成距，有叶柄。上、下胚轴均发达。 成株   有横生的地下根状茎，深达30～50厘米。茎蔓生或缠绕，有条纹或棱角，上部有疏柔毛。叶互生，戟形，长2．5～5厘米，全缘或3裂，中裂片大，卵状长圆形至披针状长圆形，先端钝或具小短尖头，侧裂片开展，呈耳形或戟形，微尖。 花和子实   花序腋生，有花1．3朵，花梗长3～8厘米。苞片线形，远离萼片。萼片5枚，卵圆形，边缘膜质。花冠漏斗状，粉红色，长约2厘米，先端5浅裂。雄蕊5枚，花丝基部具鳞毛。蒴果卵状球形或圆锥形。种子4粒，卵圆形，无毛，黑褐色。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Convolvulus  arveusis  L．"	"dw00133"	"中国旋花、箭叶旋花"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/田旋花.jpg"
"66"	"一年生茎寄生杂草。花果期6～9月份。以种子繁殖为主，也能以断茎进行营养繁殖。为秋收作物和大豆田恶性寄生杂草。被寄生的大豆植株生长矮小，轻者结荚数减少，籽粒瘦秕，重者植株早期死亡。对胡麻、苎麻、田菁、花生、苜蓿、马铃薯等也有危害。"	"黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古、河北、山西、河南、山东、甘肃、宁夏、新疆、安徽、江苏、浙江、江西、湖北、湖南、福建、广东、台湾、四川、云南等地均有发生。"	"双子叶植物纲"	"茄目"	"菟丝子科"	"菟丝子属"	"菟丝子"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗   淡黄色，早期具极短的初生根，在土壤中起短期吸水作用，当固着于寄主茎后即停止生长，逐渐萎缩死亡。胚轴与幼茎纤细，与寄主接触后，茎上产生吸器(寄主根)，侵入寄主体内吸收水分和养料。 成株   茎缠绕，淡黄色，纤细，直径约1毫米，多分枝，无叶。花多数簇生成团伞花序。花萼杯状，中部以下连合，裂片三角形，背面具脊。 花和子实   花冠白色或略带黄色，钟形，裂片三角状卵形，先端锐尖或稍钝，常内折。雄蕊着生于花冠裂片弯缺处稍下方，较裂片短。柱头球形，花柱2个，等长，子房近球形。蒴果球形，直径约3毫米，几乎全为宿存花冠所包，成熟时周裂。种子卵圆形，有喙，明显，长约1．5毫米，种皮赤褐色至淡褐色，种脐线形，隆起。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Cuscuta chinensis Lam"	"dw00134"	"中国菟丝子、大豆菟丝子、黄丝、无根草、金丝藤"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/菟丝子.jpg"
"67"	"一年生茎寄生杂草。苗期生长对温度和水分特别敏感，高温高湿对生长有利。多雨，积水和低温，不利于幼苗生长。花期7～8月份，果期9月份。主要以种子繁殖。为果园、桑园、茶园的地区性恶性寄生杂草。被寄生的植物主要有榆树、桑、杞柳等木本植物和大豆、芝麻、向日葵等草本植物。"	"全国各地均有发生。"	"双子叶植物纲"	"茄目"	"菟丝子科"	"菟丝子属"	"日本菟丝子"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗    幼根极短。不明显伸长，生存时间一般为10天左右，从基部向上萎缩，胚轴较粗，最初弯曲呈钩状，以后逐渐伸直，茎尖细长，无子叶。 成株   茎缠绕，较粗壮，直径1．5～2毫米，黄色，常带紫红色瘤状斑点，多分枝，无叶。 花和子实   花近无柄，穗状花序，长达3厘米。花萼杯状，深裂几达基部，裂片近圆形或卵圆形，中部加厚，肉质，边缘膜质。花冠钟形，绿白色或淡红色，长3～5毫米，5浅裂。蒴果卵球形，长约5毫米，近基部周裂．有宿存花冠。种子较大，长约3毫米，近圆锥形，一面稍平，有明显的喙，种皮黄褐色，有光泽，种脐线形，稍弯曲，乳白色。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Cuscuta  japonica Choisy"	"dw00135"	"金灯笼、大菟丝子、黄丝藤、无娘藤"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/日本菟丝子.jpg"
"68"	"一年生或二年生草本。苗期秋冬季或少量至第2年春季，花果期4～5月份。种子繁殖。为夏熟作物田杂草。长江中下游地区的局部，发生数量较大，部分旱作物受害较重。"	"黑龙江、吉林、内蒙古、河北、山西、陕西、甘肃及青海等地均有发生。"	"双子叶植物纲"	"唇形目"	"紫草科"	"斑种草属"	"柔弱斑种草"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗   子叶近长圆形，有睫毛，腹面密生糙毛，有短柄。下胚轴明显，有直生短毛。初生叶阔卵形，两面均密被粗糙毛。 成株   茎高10～30厘米，直立或渐斜升，多分枝，有贴伏的短糙毛。叶片卵状披针形或椭圆形。疏生紧贴的短糙毛，下部叶有柄，上部叶无柄。 花和子实   花序狭长，苞片椭圆形或狭卵形。花小，有短柄，腋生或近腋生。花萼裂片线形或披针形，生糙伏毛。花冠淡蓝色或近白色，径约2毫米，喉部有5个附属物。小坚果肾形，长约1．5毫米，表面密生小疣状突起。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Bothriospermum  tenellum(Hornem．)Fisch．et Mey"	"dw00136"	"细茎斑种草"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/柔弱斑种草.jpg"
"69"	"二年生或一年生草本。花期3～6月份，果实于5～7月份成熟落地。种子繁殖。秋季或早春出苗。生于平原、丘陵较湿润的农田、路旁、荒地或灌木丛中，在肥沃湿润的农田中常见大片草丛。危害夏收作物、蔬菜及果树，在局部农田发生量大，受害较重。"	"华北、东北、西北、西南、华东、华中及广西、福建等地均有发生。"	"双子叶植物纲"	"唇形目"	"紫草科"	"附地菜属"	"附地菜"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗   全株被糙伏毛。子叶近圆形，全缘，有短柄，初生叶与子叶相似，中脉微凹，有长柄。 成株   茎常自基部分枝，枝纤细，有时微带紫红色，被短糙伏毛，直立或斜升。基生叶有长柄，叶片匙形，椭圆形或椭圆状卵形，长l～2厘米，宽5～15毫米，先端钝或尖，基部狭窄，全缘，两面均有短糙伏毛。茎中部的叶叶柄短或近无柄，中部以上叶渐变小。 花和子实   花序生于枝顶，果期伸长，长达20厘米。无苞叶或仅在基部有l～3片苞叶。花萼5深裂，裂片长圆形或披针形，先端尖锐。花冠直径1．5～2毫米，淡蓝色，5裂，裂片卵圆形，先端钝。喉部附属物5枚，黄色。小坚果三角状锥形，棱尖锐，疏生短毛或无毛，黑色，光亮。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Trigonotis peduncularis  (Trev．)Benth．ex Baker et Moore"	"dw00137"	"地胡椒、鸡肠草、地铺圪草"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/附地菜.jpg"
"70"	"一年生或二年生草本。花期3～5月份，果期6～8月份。种子繁殖。为夏收作物田常见杂草，对麦类、油菜、蔬菜等有轻度危害。"	"华东、华中、西北、西南等地均有发生。"	"双子叶植物纲"	"唇形目"	"唇形科"	"宝盖草属"	"宝盖草"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗   子叶近圆形，先端微凹，中央有一小突尖，有长柄。下胚轴极发达，紫红色。初生叶对生，略呈肾形，先端钝圆，叶缘有圆锯齿，叶基心形。 成株   株高10～30厘米。茎基部多分枝，上升，常为紫色或深蓝色，中空。茎下部叶具长柄，上部叶无柄，叶片均圆形或肾形，先端圆，基部截形或截状阔楔形，半抱茎，边缘具深圆齿，两面均疏生小糙伏毛。 花和子实   轮伞花序。苞片披针状钻形，有缘毛。花萼管状种形，外面密被白色直伸的长柔毛。花冠紫红色，外面除上唇被较密带紫红色的短柔毛外，其余均被微柔毛，花冠筒细长，上唇直伸，长圆形，下唇3裂，中裂片倒心形，先端深凹。花柱先端不相等2浅裂。花盘杯状，有圆齿。小坚果倒卵圆形，有3棱，淡灰黄色。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Lamium  amplexicaule  L．"	"dw00138"	"佛座草、珍珠莲、接骨草、莲台夏枯草"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/宝盖草.jpg"
"71"	"一年生草本。早春出苗，花期8～10月份，果期10～12月份。种子繁殖。为果园、茶园及路埂常见杂草。发生量较大，危害较重。"	"全国各地均有发生"	"双子叶植物纲"	"唇形目"	"唇形科"	"紫苏属"	"紫苏"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗   子叶倒肾形，先端微凹，基部截形，有长柄。上、下胚轴均发达，紫红色，被柔毛。初生叶阔卵形，先端急尖，叶基圆形，边缘有粗锯齿，叶片绿色或紫红色，有油点，有叶柄。 成株   株高0．3～2米。茎直立，绿色或紫色，密被长柔毛，基部木质化。叶阔卵形或圆形，两面绿色或紫色，或仅下面紫色，两面均被毛，先端突尖、渐尖或尾尖，基部圆形或阔楔形，边缘有粗锯齿。 花和子实    轮伞花序，组成密被长柔毛、偏向一侧的顶生及腋生总状花序。苞片宽卵形或近圆形，外被红褐色腺点，无毛，边缘膜质。花萼钟形，直伸，下部被长柔毛，夹有黄色腺点。花冠白色至紫红色，二唇形，上唇先端微凹。花柱先端相等2浅裂。花盘前方呈指状膨大。小坚果近球形，灰褐色，有网纹。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Perilla  frutescens(L．)Britton—Ocimum—frutescens L．"	"dw00139"	"白苏、青苏、白紫苏、香苏"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/紫苏.jpg"
"72"	"一年生或二年生草本。花期4～5月份，果期6～7月份。种子繁殖。为夏收作物田及路埂常见杂草，轻度危害麦类、油菜和蔬菜等农作物。"	"除新疆、甘肃、青海及西藏外，全国各地均有发生。"	"双子叶植物纲"	"唇形目"	"唇形科"	"鼠尾草属"	"荔枝草"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗   子叶阔卵形，先端钝圆，叶基圆形，有柄。下胚轴较发达。初生叶对生，阔卵形，先端钝圆，叶基楔形，叶缘微波状，有l条明显中脉，有叶柄。后生叶椭圆形，叶缘波状，表面微皱，有明显羽状叶脉。 成株   主根肥厚，直伸。茎直立，高15～90厘米，被疏柔毛。叶长圆状披针形，先端钝或急尖，基部圆形或楔形，边缘有圆齿、牙齿或尖锯齿，两面被疏毛，背面有金黄色腺点。 花和子实    轮伞花序在茎和枝端密集成总状或总状圆锥花序。苞片细小，披针形。花萼钟形，外面被疏柔毛和金黄色腺点，上唇全缘，先端具3个小尖头，下唇深裂成2齿。唇形花冠，紫色至蓝色，长4．5毫米，筒内中部有毛环，上唇长圆形，先端微凹，下唇3裂，中裂片最大，倒心形，先端微凹或呈浅波状，侧裂片近半圆形。花盘前方微隆起。小坚果倒卵圆形，褐色，成熟时干燥，光滑。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Salvia plebeian  R．Br"	"dw00140"	"雪见草、蛤蟆草"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/荔枝草.jpg"
"73"	"一年生草本。花果期5—12月份，种子繁殖。常生于山坡林下或田边路旁，为棉花、玉米、大豆、甘薯、甘蔗、蔬菜田和路埂常见杂草，发生量较大，危害较重。"	"华东、华中、华南及西南地区均有发生。"	"双子叶植物纲"	"茄目"	"茄科"	"茄属"	"苦蕺"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗   子叶阔卵形，先端急尖，边缘具睫毛，叶基圆形，有长柄。下胚轴极发达，上胚轴明显。初生叶阔卵形，先端急尖，叶基圆形，全缘，有长叶柄。后生叶的叶缘呈波状。 成株   全体近无毛或仅生稀疏短柔毛。茎直立，高30～50厘米，多分枝，分枝纤细。叶片卵形至卵状椭圆形，长3～6厘米，宽2～4厘米，先端渐尖或急尖，基部阔楔形，全缘或有不等大的锯齿，两面近无毛。叶柄长l～5厘米。 花和子实   花较小。花梗被短柔毛。花萼5裂，裂片披针形。花冠淡黄色，喉部常有紫色斑纹，直径6～8毫米。花药蓝紫色。浆果球形，外包以膨大的草绿色宿存花萼。种子肾形或近卵圆形，两侧扁平，长约2毫米，淡棕褐色，表面具细网状纹，网孔密而深。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Physalis angulata L．"	"dw00141"	"灯笼草、灯笼泡、天泡草"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/苦蕺.jpg"
"74"	"一年生草本，有时为亚灌木。花期6～10月份，果期7～l 1月份。适生于山坡向阳处，为旱地、果园、荒地路旁杂草。 植株有异味，有毒。"	"南北各省区均有发生。"	"双子叶植物纲"	"茄目"	"茄科"	"曼陀罗属"	"曼陀罗"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗    全株被毛，子叶披针形，大型，先端渐尖。具短叶柄。初生叶长卵形或广披针形，全缘，有短柄，下胚轴发达。 成株    株高1～1．5米。叶宽卵形，长8—12厘米，宽4～12厘米，先端渐尖，基部为不对称的楔形，叶缘有不规则波状浅裂，裂片三角形，有时有疏齿。 花和子实    花常单生于枝分叉处或叶腋，直立，有短梗。花萼筒状，筒部有5棱角，长4～5厘米。花冠漏斗状，下半部淡绿色，上部白色或淡紫色。蒴果，直立，卵状，表面生有坚硬的针刺，或且粗糙，而无针刺，成熟后为规则的4瓣裂。种子卵圆形，稍扁，黑色，略有光泽，表面具粗网纹和小凹穴。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Datura stramonium L．"	"dw00142"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/曼陀罗.jpg"
"75"	"一年生草本。花果期6～l0月份。生于低湿处。"	"浙江、江苏、安徽、江西、福建、台湾、广东、海南、广西、云南、西藏东南部、四川、贵州、湖南、湖北、河南等地均有发生。"	"双子叶植物纲"	"玄参目"	"玄参科"	"母草属"	"母草"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗   光滑无毛，茎及叶子的基部呈淡紫红色。上胚轴及下胚轴均不发达，子叶阔卵状三角形，先端钝尖。初生叶对生，三角状阔卵形，全缘，有3条较明显的叶脉，后生叶卵形，叶缘有疏锯齿，有短柄。 成株   根须状，株高10～20厘米，茎多分枝，铺散，枝弯曲向上，微方形有深沟纹，无毛。叶片三角状卵形或宽卵形，顶端钝或短尖，基部宽楔形至平截形，边缘有三角状锯齿。 花和子实    花单生于叶腋或在茎枝之顶成极短的总状花序，花梗细弱，花萼坛状，膜质。花冠紫色，蒴果椭圆形，种子有纵横排列整齐的瘤突。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Lindernia  crustaeea  (L．) F. Muell"	"dw00143"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/母草.jpg"
"76"	"一年生草本。花期7～10月份，果期9～1 1月份。种子繁殖。喜生潮湿、积水处。为稻田和路边常见杂草，发生量较大，危害较重；潮湿的菜地发生也较重。"	"全国各地均有发生。"	"双子叶植物纲"	"玄参目"	"玄参科"	"母草属"	"陌上菜"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗   子叶卵状披针形，先端渐尖，叶基楔形，有1条明显中脉，有短柄。下胚轴及上胚轴均不发达。初生叶对生，卵形，先端锐尖，全缘，有叶柄。后生叶椭圆形，先端钝尖，叶缘微波状。 成株   直立无毛草本，根细密成丛，茎方，基部分支，高5～20厘米，无毛。叶无柄，叶片椭圆形至长圆形，顶端钝至圆头，全缘或有不明显的钝齿，两面无毛，自叶基发出3—5条，并行脉。 花和子实    花单生叶腋，花梗纤细，比叶长，无毛。萼仅基部合着，线状披针形，钝头，外面微被短毛。花冠粉红色或紫色，下唇大于上唇，较开展，侧裂椭圆形，较小，中裂圆形，向前突出，雄蕊4枚，全育，花药基部微凹，柱头2裂。蒴果卵圆形，膜质，初时绿色，先端尖，2瓣开裂。种子极多，有格纹。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Lindernia procumbens(Krock．)Philcox"	"dw00144"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/陌上菜.jpg"
"77"	"越年生或一年生杂草。9～10月份出苗，花期3～5月份。种子于4月份即渐次成熟。种子繁殖。喜湿润肥沃的土壤。主要危害小麦、大麦、油菜、蔬菜、果树等作物。"	"华东、华中、西北、西南，河北等地有发生。"	"双子叶植物纲"	"玄参目"	"玄参科"	"婆婆纳属"	"婆婆纳"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗   下胚轴较发达，略带紫色。子叶卵形，先端钝，基部渐狭，柄与叶近等长。初生叶三角状卵形，基部截形，叶缘有疏钝锯齿。 成株   茎自基部分枝成丛，匍匐或先端向上斜生，有白色细柔毛，长10～40厘米。叶对生，有短柄。叶片三角状卵形，先端钝，基部截形至心形，边缘有稀钝锯齿。 花和子实    总状花序顶生。苞片叶状，互生。花生于苞腋，花梗细长，结果后下垂。花萼4深裂，裂片卵形，被柔毛。花冠淡蓝紫色，直径4～8毫米。蒴果近肾形。种子舟状，深凹，背面有波状纵皱纹，淡黄色至黄褐色。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Veronica didyma Tenore—Veronica agrestis L．"	"dw00145"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/婆婆纳.jpg"
"78"	"二年生或一年生草本。秋冬季出苗，花期3～4月份，果期4～5月份。茎着土易生出不定根。为夏熟作物田杂草，在长江沿岸及其以南的西南地区的旱性地发生较多，尤其在长江中下游沿岸地区，有时成为优势种群，危害较重，防除也较为困难。"	"沿岸及其以南、西南地区均有发生。"	"双子叶植物纲"	"玄参目"	"玄参科"	"婆婆纳属"	"阿拉伯婆婆纳"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗    子叶阔卵形，先端钝圆，全缘，基部圆形，有长柄，无毛。上、下胚轴均发达。初生叶对生，卵状三角形，先端钝尖，叶基近圆形，叶脉明显，被短柔毛，有长柄。 成株   全体被有柔毛。茎下部伏生地面，基部多分枝，斜上。叶在茎基部对生，上部互生，卵圆形及肾状圆形。缘具钝锯齿，基部圆形，下部的叶常有柄，上部的叶无柄。 花和子实    花单生于叶状苞片内，有柄，长于苞片。花萼4深裂，裂片狭卵形。花冠淡蓝色，有放射状深蓝色条纹。蒴果倒扁心形。种子舟形或长圆形，腹面凹入，表面有皱纹。果实成熟开裂，散落种子于土壤中。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Veronica persica Poir"	"dw00146"	"波斯婆婆纳"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/阿拉伯婆婆纳.jpg"
"79"	"一年生或二年生草本。秋季或早春出苗，花期6～8月份，果期8～10月份。种子繁殖或自根茎萌生。喜湿润，耐干旱，亦耐践踏。为果园、路埂常见杂草，也侵入菜地和夏收作物田中。"	"全国各地均有发生"	"双子叶植物纲"	"车前目"	"车前科"	"车前属"	"车前"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗    子叶长椭圆形，先端稍钝，基部楔形，初生叶长椭圆形，先端锐尖，基部渐狭至柄，叶片及叶柄均有稀疏毛。 成株    株高5～20厘米，有圆柱状直根。叶基生，平铺或直立，卵状披针形、椭圆状披针形或椭圆形，边缘疏生小齿或不整齐锯齿，稍被柔毛或无毛。叶柄长1～3厘米，基部具较宽叶鞘及叶鞘残余。 花和子实    花葶少数，疏生柔毛。穗状花序直立，上端花密生，下部花较疏。花萼裂片4裂，椭圆形，和苞片均有绿色龙骨状突起。花冠裂片4裂，椭圆形或卵形，先端有浅齿，雄蕊稍伸出花冠。蒴果圆锥状，长约3毫米，黄褐色，成熟时在中下部周裂。种子长圆形，黑棕色。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Plantago asiatica L．"	"dw00147"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/车前.jpg"
"80"	"多年生草质藤本。花期6～7月份，果期8～9月份。种子繁殖。喜生予阴湿的环境，多生于低山路旁、沟边及灌丛中，为果、桑、茶园和路埂常见杂草．发生量较大，危害较重。"	"华东和中南各省区均有发生。"	"双子叶植物纲"	"鼠李目"	"葡萄科"	"乌蔹莓属"	"乌蔹莓"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗   子叶阔卵形，先端钝尖，叶基圆形，有5条主脉。下胚轴极发达。初生叶为掌状复叶，小叶叶片卵形，先端渐尖，叶缘有大小不一的疏锯齿，有长柄。第2后生叶开始为鸟足状掌状复叶。 成株    茎带紫红色，有纵棱，有卷须，幼枝被柔毛，后变无毛。掌状复叶，小叶5片，椭圆形至狭卵形，中间小叶较大，先端急尖或短渐尖，边缘疏生锯齿。 花和子实    伞房状聚伞花序腋生，有长总花梗。花小，黄绿色，有短梗。花萼浅杯状，花瓣4枚，三角状卵形。花盘肉质，橘红色。雄蕊4枚，与花瓣对生。浆果倒卵形，成熟时黑色。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Cayratia japonica(Thunb．)Gagnep"	"dw00148"	"五爪龙"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/乌蔹莓.jpg"
"81"	"多年生草本。花期5～7月份，果期6～8月份。种子繁殖。适应性广，生于山坡、溪旁、荒地或路旁，为果园、茶园和路埂常见杂草，发生量较少，危害轻。"	"全国各地均有发生"	"双子叶植物纲"	"唇形目"	"马鞭草科"	"马鞭草属"	"马鞭草"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗   下胚轴发达，上胚轴不明显。子叶卵状披针形，有长柄。初生叶对生，单叶，椭圆形，叶缘具粗锯齿。后生叶卵形或宽椭圆形。 成株   茎四方形，高30～60厘米，棱上披疏短刚毛，嫩茎有短柔毛。叶片卵圆形至长圆形，叶长4—13厘米，宽2～6厘米，茎生叶边缘通常有粗锯齿和缺刻，茎生叶通常羽状深裂，裂片边缘具不整齐的锯齿，两面均被刚毛，背面沿叶脉较密。 花和子实   穗状花序顶生或腋生，细长。花冠蓝紫色或蓝色。小坚果近圆柱形，背面稍有光泽，有4～5条纵肋和少数不规则横肋，腹面密被白色颗粒状突起。小坚果内有种子l粒。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Verbena officinalis L."	"dw00149"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/马鞭草.jpg"
"82"	"二年生或一年生蔓状或攀援状草本。多于冬前出苗，亦可在早春出苗。花期4月份，果期5月份。果实落于土壤或随收获的作物种子传播。为旱性夏熟作物田恶性杂革。华北、西北、淮河流域地区麦和油菜田有大面积发生和危害，长江流域以南地区危害都局限于山坡地的麦和油菜作物。对麦类作物的危害性要大于油菜。不仅和作物争阳光、争空间，且可引起作物的倒伏，造成较大的减产。"	"北至辽宁，南至广东、广西"	"双子叶植物纲"	"茜草目"	"茜草科"	"半丰草属"	"猪殃殃"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗   子叶出土，阔卵形，长7毫米，宽5毫米，先端钝，有微凹，全缘，基部近圆形，有长柄。下胚轴发达，带红色，上胚轴亦发达，呈四棱形，棱上生刺状毛，亦带红色。初生叶4片轮生，阔卵形，先端钝尖，有睫毛，基部宽楔形。根带橘黄色。 成株   茎四棱形，棱上和叶背中脉及叶缘均有倒生细刺，触之粗糙。叶6～8片轮生，线状倒披针形，顶端有刺尖，表面疏生细刺毛。 花和子实    聚伞花序顶生或腋生。花小，花萼细小，上有钩刺毛。花瓣黄绿色，4裂，裂片长圆形。果实球形，表面褐色，密生钩状刺毛，钩刺基部呈瘤状。刺毛亦可在经摩擦后脱落，近于光滑。果脐在腹面凹陷处，椭圆形，白色。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Galium aparine L.  Var．tenerum(Gren．et Godr．)Rcbb"	"dw00150"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/猪殃殃.jpg"
"83"	"一年生喜温湿草本。4月份初出苗，花果期7～10月份，全生育期180天左右。常生于水源较好的园林、河边树丛及水浇旱地。是芦苇地的重要害草。"	"南北各地均有发生"	"双子叶植物纲"	"堇菜目"	"葫芦科"	"盒子草属"	"盒子草"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗   上、下胚轴均很发达。子叶阔椭圆形，先端钝圆，叶基微呈戟形，有短柄。初生叶三角形，叶基戟形，叶缘微波状，有短柄，从叶腋伸出不分枝的茎卷须1条，后生叶与初生叶相似。 成株    攀援性草本，卷须不分裂或2裂。单叶互生，叶片多狭长，三角状戟形，边缘有疏生细锯齿。 花和子实    花小，黄绿色，直径0．7～1厘米。蒴果卵形，表面疏生暗绿色鳞片状凸起，成熟时由中部开裂，常具2粒种子。种子表面有雕纹状不规则凸起。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Actinostemma tenerum Gr iff．-Actinostemma lobatum(Maxim．)Maxim．-Actinostemma racemosum Maxim．ex Cogn"	"dw00151"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/盒子草.jpg"
"84"	"多年生矮小草本。花果期5～10月份。种子及茎段繁殖。喜潮湿环境，适宜沙质土壤上生长。生于田埂、草地、沟边和溪边湿地。水稻田常见杂草，潮湿的旱地发生量也较大，危害较重。"	"长江中、下游及以南各省均有发生"	"双子叶植物纲"	"桔梗目"	"桔梗科"	"半边莲属"	"半边莲"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"成株   根细圆柱形，淡黄白色。茎细弱，主茎横卧，节上生根，分枝直立，高6～15厘米，光滑无毛，有白色乳汁。叶无柄或近无柄，狭披针形或线形，全缘或顶部有疏齿。 花和子实    通常花1朵，生分枝的上部叶腋。花梗细。花萼筒倒长锥状，基部渐细而与花梗无明显区分，裂片披针形，约与萼筒等长。花冠粉红色或白色，花冠基部呈管状，裂片全部平展于下方，在一个平面上，中央3裂片较短，两侧裂片深裂至基部。蒴果倒圆锥形，顶端2瓣裂。种子椭圆形，稍扁压。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Lobelia chinensis Lour"	"dw00152"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/半边莲.jpg"
"85"	"一年生草本。花果期很长，几乎全年均能开花。种子繁殖。常生于山谷、林缘、河边、林下、草地、田边和荒地上，常侵入秋收作物，如玉米、甘薯和甘蔗田中危害，发生量大，危害重，是区域性的恶性杂草。"	"华东、华中、华南、西南和台湾等地均有发生。"	"双子叶植物纲"	"菊目"	"菊科"	"藿香蓟属"	"胜红蓟"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗   子叶2片，椭圆形。第1～2真叶卵圆形，腹面被白色小柔毛。下胚轴长约5毫米。 成株   直立，有分枝，稍有香味，被粗毛，高30～60厘米。单叶对生，顶端互生，叶片卵形或近三角形，有纤细长柄，顶端钝，基部渐狭或呈楔形，边缘有钝齿，两面被稀柔毛，有3出脉。 花和子实   头状花序，排成稠密、顶生的伞房花序。管状花花冠檐部淡紫色，顶端5裂。瘦果稍呈楔形，黑色。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Ageratum conyzoides L．"	"dw00153"	"藿香蓟"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/胜红蓟.jpg"
"86"	"一年生草本。生育期5～6个月，北方于5月份出苗，7～8月份开花，8～9月份结实。适应性很强，于庭园、路边、公园及菜园等处均能生长，尤能耐瘠薄，于沙砾土壤上生长亦盛。发生量大，危害重，是区域性恶性杂草。"	"东北、内蒙古、河北、安徽、江苏、浙江、江西、湖南、湖北、四川、贵州及西藏等地均有发生。"	"双子叶植物纲"	"菊目"	"菊科"	"豚草属"	"豚草"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗   子叶近圆形，稍肥厚，无毛，表面无脉纹。下胚轴光滑，于干燥土壤上呈紫红色。上胚轴被细毛。第1对真叶对生，下具长柄，略具翅，叶片常为掌状三裂。 成株   茎高40～100厘米，直立，有细棱，常于上方分枝。叶下部对生，上部互生，2～3羽状深裂，裂片线形。 花和子实   头状花序单性。雄花序总苞连合成浅碟状，有雄花15～20朵。雄花高脚碟状，黄色；雌花序腋生于苞腋，常生于雄花序之下方。瘦果倒卵形，褐色有光泽，果皮坚硬、骨质，全部包被于倒卵形的总苞内。总苞浅灰褐色、浅黄褐色至红褐色。有时具黑褐色的斑纹。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Ambrosia artemisiaefolia  L．"	"dw00154"	"艾叶破布草"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/豚草.jpg"
"87"	"一年生或二年生草本。花果期8～11月份。以种子繁殖。喜生于向阳平地和山坡，耐干旱，为秋收作物田、蔬菜地、果、桑、茶园和路埂常见杂草。"	"全国各地均有发生"	"双子叶植物纲"	"菊目"	"菊科"	"蒿属"	"黄花蒿"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗   子叶近圆形，有短柄。下胚轴发达，红色。初生叶对生，卵形，顶端急尖。第1后生叶羽状深裂，第2后生叶为2回羽状裂叶。 成株   全株有香味。主根纺锤状。茎直立，无毛，有纵条，高40～150厘米，上部多分枝。茎下部叶无柄，3回羽状深裂。叶片长4～7厘米，裂片线形。上部叶无柄，常为羽状细裂。 花和子实   头状花序球形，淡黄色，直径约2毫米，由多数头状花序排成圆锥状。总苞片2～3层，最外层狭椭圆形，绿色，革质，有狭膜质边缘，内层总苞片较宽，膜质，边缘也宽。花序托花后延长凸出。外层花雌性，内层花两性，两者均结实。瘦果长圆形，长约0．7毫米，宽0．2毫米，红褐色。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Artemisia annua L．"	"dw00155"	"黄蒿、黄香蒿、臭蒿"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/黄花蒿.jpg"
"88"	"多年生草本。花果期6～10月份。以种子及茎基部萌芽繁殖。常于果、桑及茶园中危害，在新开垦的旱田中也常侵入，是常见杂草。"	"河北、陕西，华东、华南、华中和西南等地均有发生。"	"双子叶植物纲"	"菊目"	"菊科"	"天名精属"	"天名精"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"成株   茎直立，茎高50～100厘米，上部密被短柔毛，有明显的纵条棱。茎下部叶宽椭圆形，表面深绿色，边缘有不整齐的钝齿。上部叶长椭圆形，无柄。 花和子实   头状花序多数，沿枝条一侧着生于叶腋，近无梗。总苞钟形或半球形。总苞片3层，外层较短，卵圆形，内层渐长，长圆形。雌花狭管状。两性花管状。瘦果线形，稍扁平，表面浅黄褐色，有细纵棱。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Carpesium abrotanoides L．"	"dw00156"	"鹤虱"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/天名精.jpg"
"89"	"多年生草本。苗期3～4月份，花果期5～6月份。以水平根上不定芽或种子繁殖。为麦、棉、豆和甘薯田的主要危害性杂草，在麦类生长后期和棉、豆等生长早期危害较重，也是果、桑园的主要杂草。"	"全国各地均有发生和危害"	"双子叶植物纲"	"菊目"	"菊科"	"刺儿菜属"	"刺儿菜"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗   子叶阔椭圆形，稍歪斜，全缘。下胚轴发达。初生叶椭圆形，缘具齿状刺，无毛。 成株   地下有直根外，并有水平生长产生不定芽的根。茎直立，有棱，高30～50厘米。单叶互生，缘具刺状齿，基生叶早落，下部和中部叶椭圆状披针形，叶片两面被白色蛛丝状毛，幼叶尤为明显。 花和子实    雌、雄异株，雄株头状花序较小，雌株花序则较大，总苞片多层。花冠紫红色，雄花花冠长15～20毫米，其中花冠裂片长10毫米，雌花花冠长25毫米。瘦果椭圆形或长卵形，略扁，表面浅黄色至褐色。冠毛白色，羽毛状，脱落性。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Cephalanoplos segetum(Bunge)Kitam"	"dw00157"	"小蓟"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/刺儿菜.jpg"
"90"	"一、二年生草本。花果期7～10月份。种子繁殖，幼苗或种子越冬。多生于干燥、向阳的土地上，在牧场、草原、河滩及路边常形成大片草丛。对秋收作物、果园及茶园危害重，发生量也大。"	"黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古、河北、山西、陕西、河南、山东、江苏、浙江、江西、湖北、四川、贵州、云南和台湾等地均有发生。"	"双子叶植物纲"	"菊目"	"菊科"	"白酒草属"	"小飞蓬"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗   主根发达。子叶对生，阔椭圆形或卵圆形，基部逐渐狭窄成叶柄。初生叶椭圆形，先端有小尖头。 成株   株高40～120厘米。茎直立，有细条纹疏长毛，上部多分枝。基生叶近匙形。上部叶线形或线状披针形，全缘或有齿裂。 花和子实    头状花序直径4～5毫米，有短梗，密集成圆锥状或伞房状圆锥花序。头状花序外围花雌性，细筒状，白色或紫色。瘦果长圆形，长1．2～1．5毫米，稍扁平，淡褐色，被微毛。冠毛刚毛状，污白色。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Conyza canadensis(L．)Cronq．"	"dw00158"	"小白酒草、加拿大蓬、飞蓬、小蓬草"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/小飞蓬.jpg"
"91"	"一、二年生草本。秋、冬季或在第2年春季出苗，花果期5～10月份。种子繁殖。桑、茶及果园中危害，发生量大，危害重，是区域性的恶性杂草，也是路埂、宅旁及荒地发生数量大的杂草之一。"	"陕西、甘肃、长江流域及其以南地区"	"双子叶植物纲"	"菊目"	"菊科"	"白酒草属"	"野塘蒿"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗    子叶卵形，先端钝圆，全缘，无毛。初生叶卵圆形，先端急尖，基部圆形，腹面密布短柔毛，有柄。 成株   茎高30～80厘米，被疏长毛及贴生的短毛，灰绿色。下部叶有柄，披针形，边缘具稀疏锯齿。上部叶无柄，线形或线状披针形，全缘或偶有齿裂。 花和子实    头状花序直径0．8～1厘米，再集成圆锥状花序。外围花白色，雌性，细管状。中央花两性，管状，微黄色。瘦果长圆形，略有毛。冠毛污白色，刚毛状。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Conyza bonariensis  (L．)Cr onq．-Erigeron linifolius  Willd"	"dw00159"	"香丝草"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/野塘蒿.jpg"
"92"	"通常为二年生草本，在温暖地带为一年生。上春或秋季萌发，5～6月份开花，9～10月份结果。种子繁殖。常危害麦类、果树、桑和茶等，也能侵入草原、牧场及苗圃等处危害，且发生量大，危害重。"	"东北、华北、华中、华东、华南及西南等地均有发生。"	"双子叶植物纲"	"菊目"	"菊科"	"飞蓬属"	"一年蓬"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"成株   茎直立，高30～120厘米，被硬伏毛。基生叶卵形或卵状披针形，先端钝，基部狭窄下延成狭翼，叶缘有粗锯齿。茎生叶互生，披针形或长椭圆形，有少数锯齿或全缘，有短柄或无柄。 花和子实    头状花序直径1．2～1．6厘米，多数排列成伞房状或近似圆锥状。外围花舌状，白色略带紫晕，中央花管状，黄色。瘦果倒窄卵形至长圆形。压扁。表面浅黄色或褐色，有光泽。顶端收缩、有花柱残留物。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Erigeron annuus(L_)Pers"	"dw00160"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/一年蓬.jpg"
"93"	"一年生草本。苗期5～6月份，花期7～8月份，果期8～11月份。为较湿润的棉花、大豆和甘薯地及水稻田中危害严重的杂草。在棉、豆田中用化学防除较为困难，在局部地区已成为恶性杂草。"	"全国各地均有发生"	"双子叶植物纲"	"菊目"	"菊科"	"鳢肠属"	"鳢肠"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗   子叶阔卵形，先端钝圆，全缘，基部圆形，有柄，无毛。上、下胚轴发达。初生对生，全缘或具稀疏细齿。 成株   全株具褐色水汁。茎直立，下部伏卧，节处生根，疏被糙毛。叶对生，叶片椭圆状披针形，全缘或略有细齿，基部渐狭而无柄，两面被糙毛。 花和子实   头状花序有梗。总苞5～6层，绿色，被糙毛。外围花舌状，白色，雌性。中央花管状，4裂，黄色，两性。全株干后常变为黑褐色。瘦果黑褐色，顶端平截，由舌状花发育成的果实具三棱，较狭窄；由管状花发育成的果实呈扁四棱状，较肥短。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Eclipta  prostrata(L．)L．-Eclipta  alba(L．)Hassk．-Verbesina prostrata L."	"dw00161"	"墨旱莲、旱莲草"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/鳢肠.jpg"
"94"	"半灌木。花期11月份至翌年2月份，果期1～4月份。主要以种子繁殖。飞机草是我国热带、亚热带地区的恶性杂草，危害秋收作物(玉米、大豆、甘薯和甘蔗)、果树及茶树，发生量大、危害最重。"	"原产南美。广东、广西及云南已多有发生。"	"双子叶植物纲"	"菊目"	"菊科"	"泽兰属"	"飞机草"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"成株  主根不发达，根系浅。根茎粗壮，横走。茎直立，有细条纹。叶对生，卵形、三角形或卵状三角形，两面粗涩，被长柔毛及红棕色腺点。 花和子实   头状花序小，在枝端排列成伞房或复伞房花序，花序分枝被短柔毛。总苞圆柱形。总苞片3～4层，覆瓦状排列，外层总苞片卵形，外被短柔毛，中层及内层总苞片长圆形。花冠淡黄色。瘦果黑褐色，沿棱有稀疏白色紧贴的短柔毛。冠毛较花冠稍长。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Eupatorium odoratum L．"	"dw00162"	"占地方草、先锋草"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/飞机草.jpg"
"95"	"半灌木。每年12月份至第2年4月份开花结实，3～4月份为结实盛期。种子繁殖。在秆下部也能产生气生根，当地上部分被割除遗弃于地面时，气生根伸入土内而形成新植株。地上部分被拔除后，在根上也能产生不定芽，形成新的地上枝。对土壤要求不严，一种喜氮和喜湿的阳性植物。它是一种恶性杂草，常侵占草场，使优良牧草无力与其竞争而逐渐消失。牲畜误食茎、叶后能引起腹泻及气喘。花粉及瘦果进入眼睛及鼻腔后，引起糜烂流脓，乃至死亡。危害秋收作物(玉米、大豆、甘薯和甘蔗)、果树和茶树，发生量大、危害重。"	"原产美洲。云南、四川等地已有发生。"	"双子叶植物纲"	"菊目"	"菊科"	"泽兰属"	"紫茎泽兰"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"成株   茎直立，高30～90厘米，分枝对生，斜上，被白色或锈色短柔毛。叶对生，叶片质薄，卵形，腹面绿色，背面色浅，两面被稀疏的短柔毛，在背面及沿叶脉处毛稍密，基部平截或稍心形，顶端急尖，3出脉，边缘有粗大圆锯齿，在花序下方则为波状浅齿缘或近全缘。 花和子实   头状花序在茎顶排列成伞房花序或复伞房花序，花序直径常为2～4厘米。总苞宽钟形，含40～50朵小花。总苞片线形或线状披针形，长3毫米，先端渐尖。花序托凸起，呈圆锥状。管状花两性，淡紫色。瘦果黑褐色，长椭圆形，有5棱。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Eupatorium coelestinum L．"	"dw00163"	"破坏草、解放草、细升麻、花升麻"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/紫茎泽兰.jpg"
"96"	"二年生草本。秋季出苗，第2年春季返青，4～6月份为花、果期。种子繁殖。生于旱作地、水稻田边、路旁、荒地。在收割后的农田中亦常见。主要危害夏收作物如麦类、油菜、马铃薯和蔬菜。"	"华东、华中、华南、西南，河北、陕西、河南及台湾等地均有发生。"	"双子叶植物纲"	"菊目"	"菊科"	"鼠麴草属"	"鼠麴草"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"成株   株高10～50厘米。茎直立，簇生，基部常有匍匐或斜上的分枝。茎、枝、叶均密生白色绵毛。叶互生，基部叶花期枯萎，上部叶和中部叶匙形或倒披针形。 花和子实   头状花序多数，在顶端密集成伞房状。总苞球状钟形。总苞片3层，金黄色，干膜质，顶端钝。花黄色，外围雌花花冠丝状，中央两性花管状。瘦果椭圆形，有乳头状突起。冠毛污白色，基部连合成2束。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Gnaphalium  affine  D．Don"	"dw00164"	"佛耳草"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/鼠麴草.jpg"
"97"	"一年生草本。花果期秋、冬季。种子繁殖。常生于湿润的土壤上，为新荒地上极常见的先锋草类，常危害果树、茶园及蔬菜。"	"陕西、甘肃、福建、湖南、湖北、江西、广东、广西、四川、贵州和云南等地均有发生。"	"双子叶植物纲"	"菊目"	"菊科"	"三七草属"	"野茼蒿"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"成株   茎直立，高30～80厘米，不分枝或少分枝，无毛或被稀疏的短柔毛。叶互生，叶片呈卵形或长圆状倒卵形，顶端渐尖，基部楔形或渐狭延伸成叶柄，边缘密生不规则的重锯齿。 花和子实   头状花序排列成顶生或腋生的伞房花序状，有长花序梗。总苞钟形，基部截平，总苞片15～20枚，顶端尖，有数条不显著纵肋和狭的膜质边缘，背部疏被短柔毛。小花多数，两性，管状，花冠淡红色，花冠顶端5齿裂。瘦果圆柱形，紫红色，有纵肋，肋间有白色短毛。冠毛白色，绢毛状。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Gynura crepidioides Benth"	"dw00165"	"革命菜、山茼蒿"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/野茼蒿.jpg"
"98"	"一、二年生草本。9～10月份出苗，翌年5～8月份花、果期。种子繁殖。生于路边、荒地、山坡和田边，常侵入夏收作物如麦类和油菜田中危害，在长江流域的局部农田危害严重，是发生量大，危害重的恶性杂草。"	"全国各地均有发生"	"双子叶植物纲"	"菊目"	"菊科"	"泥胡菜属"	"泥胡菜"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗   子叶卵圆形，先端钝圆，基部渐狭至柄。初生叶椭圆形，先端锐尖，基部楔形，边缘有疏小齿，叶片及叶柄均密被白色蛛丝状毛。 成株    株高30～80厘米。茎直立，有纵棱，有白色蛛丝状毛或无。基生叶莲座状，有柄，倒披针状椭圆形或倒披针形提琴状分裂。顶裂片较大，三角形，长椭圆状倒披针形，上面绿色，下面密被白色蛛丝状毛。中部叶椭圆形，先端渐尖，无柄，羽状分裂。 花和子实    头状花序多数，于茎顶排列成伞房状。总苞球形。总苞片5～8层，外层卵形，较短，中层椭圆形，内层条状披针形，背部顶端下具1紫红色鸡冠状的附片。花冠管状，紫红色。瘦果，圆柱形略扁平。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Hemistepta lyrata Bge．"	"dw00166"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/泥胡菜.jpg"
"99"	"多年生草本。花果期4～10月份。种子于5月份后即渐次成熟飞散，秋季发芽。根芽和种子繁殖。生于农田、荒地和路旁等处。危害夏收作物、蔬菜、果树和茶树，但发生量小，危害轻。"	"全国各地均有发生"	"双子叶植物纲"	"菊目"	"菊科"	"苦荬菜属"	"山苦荬"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗   茎、叶有乳汁，光滑无毛。子叶卵圆形。初生叶卵圆形，叶缘有不明显的小齿。 成株   全体无毛，有乳汁。茎基部多分枝，高10～40厘米。基生叶丛生，线状披针形或倒披针形，先端钝或急尖，基部下延成叶柄，全缘或具疏齿或不规则的羽状分裂：茎生叶互生，向上渐小而无柄，基部稍抱茎。 花和子实    头状花序排列成疏生的伞房花序。总苞呈圆筒状，外层总苞片卵形，内层线状披针形。花全为舌状花，白色，花药墨绿色。瘦果狭披针形，棕褐色，有条棱。冠毛白色，刚毛状。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Ixeris chinensis(Thunb．)Nakai"	"dw00167"	"苦菜、小苦荬、小苦苣、黄鼠草、燕儿尾"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/山苦荬.jpg"
"100"	"多年生草本。花期6～10月份，果期9～11月份。种子及根茎繁殖。喜生长于湿润的土壤上，在水田的田埂、山坡、路旁、湿润草地、河岸和旱田田边也常见。本种发生量小，危害轻。"	"东北、华北、西北、华东、华中、华南及西南各省均有发生。"	"双子叶植物纲"	"菊目"	"菊科"	"旋覆花属"	"旋覆花"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"成株   根茎短，横走或斜升。茎单生或2～3株簇生，直立，高30～70厘米。基生叶于花时常枯萎。中部叶长圆形或长圆状披针形，基部多狭窄，无柄，常有圆形半抱茎的小耳，先端渐尖。上部叶狭小，线状披针形。 花和子实   常排列成伞房状，头状花序直径为2～3厘米。总苞片半球形。总苞片4～5列，线状披针形，外列及中列者革质，内列者膜质，边缘均具缘毛。舌状花1层，黄色，舌片线形。管状花亦多数密集，黄色。瘦果圆柱形或长椭圆形，红褐色至黄褐色，被疏短毛，稍有光泽，瘦果先端平截，有浅黄色衣领状环，果脐圆形，凹陷，边缘围成小圆筒，稍偏斜。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Inula  japonica Thunb"	"dw00168"	"日本旋覆花"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/旋覆花.jpg"
"101"	"二年生草本。花期7～9月份，果期9～11月份。种子繁殖。常于果园及茶园内危害，也危害甘薯及春季蔬菜，属于一般性杂草。"	"东北、华北、西北和西南各省区均有发生"	"双子叶植物纲"	"菊目"	"菊科"	"莴苣属"	"山莴苣"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"成株   有1个或几个纺锤状肉质根。茎直立，单生，高80～140厘米，上部分枝。叶互生，多变异，中部叶无柄，线形或线状披针形，先端渐尖，基部扩大呈戟形半抱茎，全缘或倒向羽状全裂或深裂，叶脉羽状。上部叶变小，线状披针形或线形。 花和子实    头状花序在茎顶排列成圆锥状花序。总苞片3～4层，外层短，内层长。舌状花淡黄色或白色。瘦果椭圆形或宽卵形，深褐色至黑色。冠毛白色。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Lactuca indica L．-Lactuca squarrosa Miq"	"dw00169"	"鸭子食"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/山莴苣.jpg"
"102"	"一、二年生草本。长江流域秋、冬季出苗，花、果期4～5月份，果实随熟随落。种子繁殖。为夏熟作物田杂草。发生于稻田、麦田或稻、油菜轮作田，在初春，当麦类和油菜等作物生长前、中期时，大量发生，危害重，是区域性的恶性杂草。"		"双子叶植物纲"	"菊目"	"菊科"	"稻槎菜属"	"稻槎菜"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗   子叶阔卵形，顶端圆钝，全缘，有柄。第l片真叶卵圆形，全缘，有柄。第3片真叶大头羽状裂。 成株   植株细柔，高10～20厘米。叶多于基部丛生，有柄，羽状分裂，顶端裂片最大，近卵圆形，顶端钝或短尖，两侧裂片向下逐渐变小。茎生叶较小，有短柄或近无柄。 花和子实   头状花序果时常下垂，常排成稀疏的伞房状。总苞椭圆形，外层总苞片卵状披针形。小花全部舌状，两性，结实，花冠黄色。瘦果椭圆状披针形，顶端两侧各具钩刺1枚，背腹面各有5～7肋，无冠毛。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Lapsana apogonoides Maxim"	"dw00170"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/稻槎菜.jpg"
"103"	"一、二年生草本。花果期3～10月份。种子繁殖。为果、桑、茶园和路埂常见杂草，发生量小，危害轻。"	"从辽宁至华南各省区都有发生"	"双子叶植物纲"	"菊目"	"菊科"	"苦苣菜属"	"苦苣菜"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗   子叶阔卵形，先端钝圆，叶基圆形，有短柄。下胚轴发达。初生叶近圆形，先端突尖，叶缘具疏细齿，叶基阔楔形，无毛，有长柄。第1后生叶与初生叶相似。第2后生叶阔椭圆形，叶基下延至柄基部成翼，疏生柔毛。第3后生叶开始叶缘具粗齿，叶基呈箭形，有较多的柔毛。 成株    根纺锤状。茎中空，直立，高50～100厘米，下部光滑，中上部及顶端有稀疏腺毛。叶片柔软无毛，长椭圆状倒披针形，羽状深裂或提琴状羽裂，裂片边缘有不规则的短软刺状齿至小尖齿。基生叶片基部下延成翼柄，叶耳略呈戟形。 花和子实   头状花序直径约2厘米，花序梗常有腺毛或初期有蛛丝状毛。总苞钟形或圆筒形，绿色。舌状花黄色，长约1．3厘米。瘦果倒卵状椭圆形，两端截形，红褐色，每面有3～5条纵肋。冠毛白色细软。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Sonchus oleraceus  L．"	"dw00171"	"苦菜、滇苦菜"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/苦苣菜.jpg"
"104"	"一年生草本。花期4～10月份，果期6～12月份。种子繁殖，繁殖力极强。危害棉、玉米、大豆、甘薯、甘蔗、花生及蔬菜等作物，亦侵入橡胶园、茶园及果园危害。"	"广东、海南、台湾及云南等地均有发生"	"双子叶植物纲"	"菊目"	"菊科"	"金腰箭属"	"金腰箭"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"成株   茎直立，高30～100厘米，假二歧分枝，幼时密被贴生的粗毛，成长后近无毛。叶对生，叶片卵形至卵状披针形。 花和子实   头状花序，直径4～5毫米，常2～6个簇生于叶腋。总苞卵形或长圆形。外层总苞片叶状，卵状长圆形或披针形，内层总苞片干膜质。外围舌状花雌性，黄色，舌片椭圆形。瘦果椭圆形，深黑色。两性花瘦果倒圆锥形，黑色，有纵棱，腹面压扁，两面有疣状突起。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Synedrella nodiflora(L．)Gaertn"	"dw00172"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/金腰箭.jpg"
"105"	"一年生草本。粗壮，生活力强，4～5月份萌发，7～8月份开花，8～9月份为结果期。适生稍潮湿的环境，为广布的旱地杂草，多生于旱作物田间、果园、路旁、荒地、低丘等地。主要危害果树、棉花、玉米、豆类、谷子、马铃薯等作物。局部地区危害较重。"	"全国各地均有发生"	"双子叶植物纲"	"菊目"	"菊科"	"苍耳属"	"苍耳"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗    子叶匙形或长圆状披针形，肉质，光滑无毛。初生叶卵形，先端钝，叶片及叶柄均密被绒毛，主脉明显。 成株   株高50～100厘米，茎直立。叶互生，有长柄。叶片三角状卵形或心形，长4～10厘米，宽5～12厘米，先端锐尖或稍钝，叶缘有缺刻及不规则的粗锯齿，两面被贴生的糙伏毛，3出脉。 花和子实    头状花序腋生或顶生，花单性，雌雄同株。雄花序球形，黄绿色，集生于花轴顶端。雌头状花序生于叶腋，椭圆形，外层总苞片小，长约3毫米，分离，披针形。聚花果宽卵形或椭圆形，外淡黄色或浅褐色，坚硬，顶端有2喙。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Xanthium sibiricum Patrin"	"dw00173"	"老苍子、虱麻头、青棘子"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/苍耳.jpg"
"106"	"多年生草本。广东花期3～5月份。种子繁殖。生于草地、田边、路旁或林下，果园、茶园和菜地常见，为一般杂草。"	"长江以南各省区及陕西南部均有发生"	"双子叶植物纲"	"伞形目"	"伞形科"	"石胡荽属"	"石胡荽"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗    全体无毛，下胚轴较发达。子叶阔卵形，全缘，有短柄。初生叶1片，为7～8掌状浅裂叶，有长柄。 成株    全草揉之有气味，茎匍匐而细长，长20～50厘米，节上生根。叶圆形或近肾形，基部深心形，不分裂或5～7浅裂，裂片阔倒卵形，边缘有钝齿状锯齿。叶柄纤细。 花和子实    伞形花序单生于茎上，与叶对生，有花10～15朵。总花梗纤细。总苞片披针形，花具短梗或无花梗。萼片齿裂。花瓣绿白色，卵形，长约1．2毫米，顶端急尖。花柱基平压状。双悬果呈心状椭圆形，近无柄。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Hydrocotyle sibth orpioides Laim"	"dw00174"	"野芫荽、园地炮、满天星"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/石胡荽.jpg"
"107"	"越年或一年生草本。11月份至第2年2月份苗期。花果期4～5月份。子实随成熟随脱落，带稃颖漂浮水面传播。适生于潮湿土壤。麦田危害严重。为长江流域、西南及华南等地区稻茬麦、油菜田危害最为严重的杂草，成为这些地区麦类高产的限制因子。在黄河流域的 部分地区亦有发生和危害。"	"全国各地均有发生"	"单子叶植物纲"	"莎草目"	"禾本科"	"看麦娘属"	"看麦娘"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗   第1幼叶片线形，先端钝，长10～15毫米，绿色，无毛。第2、第3叶片线形，先端尖锐，长18～22毫米，叶舌薄膜质。 成株   须根细软。秆少数丛生，柔软，光滑，高15～40厘米。叶片扁平质薄。 花和子实   圆锥花序圆柱状，灰绿色，长2～7厘米。小穗椭圆形或卵状长圆形。颖和外稃膜质。花药橙黄色，长0．5～0．8毫米。颖果线状倒披针形，暗灰色。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Alopecurus aequalis Sobo1"	"dw00175"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/看麦娘.jpg"
"108"	"一或二年生草本。秋冬季出苗，花果期4～6月份。子实随熟随落。为夏熟作物田杂草，对麦类作物、油菜和蔬菜危害较大，常和看麦娘混生，有时也成纯种群，局部地区发生数量大。"	"长江中下游地区以及广东、广西、贵州、云南、陕西南部和河南均有发生。"	"单子叶植物纲"	"莎草目"	"禾本科"	"看麦娘属"	"日本看麦娘"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗   幼叶片1．5～3．5厘米，3脉，有无色而光滑的叶鞘。 成株   须根柔弱。秆少数丛生，高20～50厘米，叶鞘松弛。叶舌薄膜质。叶片质地柔软，长3～12厘米。 花和子实     圆锥花序圆柱状，黄绿色，长3～10厘米。小穗长圆状卵形。颖仅基部互相连合。外稃略长于颖，厚膜质，芒长8～12毫米。花药色淡或白色，长约1毫米。颖果半圆球形，淡褐色。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Alopecurus  japonicus Steud"	"dw00176"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/日本看麦娘.jpg"
"109"	"一、二年生旱地杂草。3～4月份出苗，花、果期6～8月份。华北及以南地区10～11月份出苗，花果期5～6月份。适生于旱作地，危害麦田最为严重，也危害青稞、燕麦、大豆、豌豆、油菜等作物。"	"南北各地均有发生以西北、东北地区危害最为严重。"	"单子叶植物纲"	"莎草目"	"禾本科"	"燕麦属"	"野燕麦"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗   叶片初生时卷成筒状，叶片细长，扁平，略扭曲，两面均疏生柔毛，叶缘有倒生短毛。叶舌较短，透明膜质。叶鞘具短柔毛及稀疏长纤毛。 成株   秆高30～120厘米，直立，光滑。叶片长10～30厘米。 花和子实   圆锥花序，开展，分枝具棱，粗糙。小穗长18～25毫米，小穗柄弯曲下垂，顶端膨胀。小穗轴节间密生淡棕色或白色硬毛，有关节。外稃质地硬，下半部被淡棕色或白色硬毛。芒自外稃中部稍下处伸出，下部扭转，芒柱棕色。颖果纺锤形，被淡棕色柔毛，腹面具纵沟。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Avena  fatua  L．"	"dw00177"	"铃铛麦、香麦"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/野燕麦.jpg"
"110"	"一年生草本。出苗期3～4月份，花果期5～8月份。气囊状颖片包裹小花，有助于子实漂浮水面传播。适生于水边及潮湿处，为长江流域及西南地区稻茬麦和油菜田主要杂草，尤在地势低洼、土壤黏重的田块危害严重。"	"全国各地均有发生"	"单子叶植物纲"	"莎草目"	"禾本科"	"地毯草属"	"菵草"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗   第1片真叶带状披针形，先端锐尖，有3条直出平行脉。无叶耳。叶鞘紫红色，亦具3条脉。第2片真叶具5条直出平行脉，叶舌三角形。 成株   株高30～90厘米，秆直立。叶鞘多长于节间，无毛。叶片扁平，长5～20厘米，宽3～10毫米。 花和子实    圆锥花序狭窄，长10～15厘米，由多数直立，长为1～5厘米的穗状花序稀疏排列而成。小穗压扁，圆形或倒卵圆形，灰绿色，成覆瓦状排列于穗轴的一侧。内稃稍短于外稃。颖果，长圆形，深黄色。顶端具残存花柱。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Beckmannia syzigachne(Steud．)Fernald"	"dw00178"	"水稗子"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/菵草.jpg"
"111"	"越年生或一年生草本。早播麦田10月份初发生，10月份上、中旬出现高峰期。花果期5～6月份。种子繁殖。麦田以近地边处较多，河滩地、田问也有生长。"	"长江、黄河流域各地均有发生。"	"单子叶植物纲"	"莎草目"	"禾本科"	"雀麦属"	"雀麦"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗    幼苗细弱。胚芽鞘淡绿色或淡红紫色，叶片狭线形，常扭曲，被白色长柔毛。叶鞘闭合，有毛。叶舌透明膜质，顶端具不规则裂齿。 成株   须根细而稠密。秆直立、丛生，高30～100厘米。叶鞘紧密包茎，被白色柔毛。叶片长5～30厘米，两面均被白色柔毛。 花和子实   圆锥花序开展，向下弯曲，长30厘米，分枝细弱，长10厘米。小穗幼时圆筒状，成熟后压扁。外稃椭圆形，边缘膜质，芒长5～10毫米。内稃较狭，短于外稃，脊上疏生刺毛。颖果背腹压扁，呈线状，暗红褐色。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Bromus japonicus Thunb"	"dw00179"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/雀麦.jpg"
"112"	"多年生草本。萌发出苗期为3～5月份，花果期6～10月份。多以根茎或匍匐茎繁殖，种子也可繁殖。为果、桑、茶、橡胶园主要杂草之一。由于其植株的根茎和匍匐茎着土即可生根复活，难以防除。"	"黄河流域及以南地区均有发生。"	"单子叶植物纲"	"莎草目"	"禾本科"	"狗牙根属"	"狗牙根"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗    第1片真叶带状，先端急尖，缘具极细的刺状齿，叶片有5条直出平行脉。 成株    有地下根茎。茎匍匐地面，上部及着花枝斜向上，花序轴直立。叶鞘有脊，鞘口常有柔毛。叶舌短，有纤毛。叶片线形，互生。 花和子实   穗状花序，3～6枚呈指状簇生于秆顶。小穗灰绿色或带紫色。颖在中脉处形成背脊，有膜质边缘。花药黄色或紫色。颖果矩圆形，淡棕色或褐色，顶端具宿存花柱，无毛茸。脐圆形，紫黑色"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"cynodon dactylon  (L．)Pers．"	"dw00180"	"绊根草、爬根草"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/狗牙根.jpg"
"113"	"一年生草本。苗期4～5月份，花果期6～10月份。种子繁殖。多生长于荒芜之地、田间、路旁，为秋熟旱作物田危害较重的恶性杂草，尤以棉田危害严重，也危害果、桑园。"	"全国各地均有发生，黄河流域和长江流域及其以南地区发生为多。"	"单子叶植物纲"	"莎草目"	"禾本科"	"穆属"	"牛筋草"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗    全株扁平状，无毛。胚芽鞘透明膜质。第1片真叶呈带状披针形，先端急尖，直出平行脉，叶鞘向内对折具脊，有环状叶舌，但无叶耳。第2、第3片真叶与第1片真叶基本相似。 成株     须根较细而稠密，为深根性，不易整株拔起。秆丛生，基部倾斜向四周开展，高15～90厘米。叶鞘压扁，有脊。叶片扁平或卷折。 花和子实     穗状花序2至数个呈指状簇生于秆顶。颖披针形，有脊，脊上粗糙。第1外稃有脊，脊上有狭翼，内稃短于外稃，脊上有小纤毛。囊果，果皮薄膜质，白色，内包种子1粒。种子呈三棱状长卵形或近椭圆形，黑褐色。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Eleusine indica(L．)Gaertn"	"dw00181"	"蟋蟀草"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/牛筋草.jpg"
"114"	"一年生草本。花果期5～10月份。种子繁殖。多生于路旁、荒野、荒坡，也是果园和旱作地的主要恶性杂草。"	"我国南北各地均有发生"	"单子叶植物纲"	"莎草目"	"禾本科"	"马唐属"	"毛马唐"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗    淡绿色，疏被柔毛。第1叶长约1．5厘米。叶舌膜质，顶端具微细齿。叶鞘稍压扁，色较浓。 成株   秆基部横卧地面，节处生根和分枝，高30～90厘米。叶鞘常短于其节问。叶片线形或披针形，上面散生柔毛，边缘稍厚，微粗糙。 花和子实    总状花序5～8枚，呈指状排列于茎顶。穗轴宽约1毫米，边缘粗糙。小穗披针形，生于穗轴之一侧。小穗柄微粗糙，顶端截平。第1颖小，三角形。第2颖披针形，长约为小穗的2／3，有3脉，脉间及边缘生柔毛。第1外稃等长于小穗，脉平滑，中脉两侧的脉问较宽而无毛，其他脉间贴生柔毛，边缘具长柔毛。第2外稃椭圆状披针形，革质，黄绿色或带灰色。颖果长约2．1毫米。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Digitaria ciliaris(Retz．)Koeler—Digitaria adscendens(H．B．K．)Hner"	"dw00182"	"升马唐"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/毛马唐.jpg"
"115"	"一年生草本。苗期4～6月份，花果期6～11月份抽穗。种子繁殖，边成熟边脱落，繁殖力甚强。秋熟早作地恶性杂草。发生数量、分布范围在旱地杂草中均居首位，以作物生长的前中期危害为主。"	"以秦岭、淮河以北地区发生面积最大，长江流域、西南、华南也都有大量发生和危害。"	"单子叶植物纲"	"莎草目"	"禾本科"	"马唐属"	"马唐"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗   深绿色，密被柔毛。第1片真叶长6～8毫米，有一狭窄环状而顶端齿裂的叶舌，叶缘具长睫毛。叶鞘和叶片均密被长毛，边缘稍粗糙。 成株    秆丛生，基部展开或倾斜，着土后节易生根或具分枝，光滑无毛。叶鞘松弛包茎，大部短于节间，多疏生疣基软毛。叶片线状披针形，两面疏生软毛或无毛。 花和子实    总状花序3～10个，上部者互生或呈指状排列于茎顶，下部者近于轮生。穗轴宽约l毫米，中肋白色，翼绿色。小穗披针形，通常孪生，一具长柄，一具极短的柄或几无柄。第1小花外稃与小穗等长，有明显的5～7脉，中部的脉更明显，脉间距离较宽而无毛，边缘具纤毛。第2小花几等长于小穗，色淡绿。带稃颖果，第2颖边缘具纤毛，第1外稃侧脉无毛或脉间贴生柔毛。颖果椭圆形，长约3毫米，淡黄色或灰白色，脐明显，圆形，胚卵形。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Digitaria sanguinalis(Linn．)Scop．-Panicum sanguinale  Linn"	"dw00183"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/马唐.jpg"
"116"	"一年生草本。生于水田、田边、菜园、茶园、果园、苗圃及村落住屋周围隙地。春季，气温10℃以上时开始出苗，6月份中旬抽穗开花，6月份下旬开始成熟。喜温暖、潮湿环境，适应性强。除严重危害水稻外，亦发生于潮湿旱地。"	"全国各地均有发生"	"单子叶植物纲"	"莎草目"	"禾本科"	"稗属"	"稗"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗    第1片真叶线状披针形，叶片与叶鞘间的分界不显，亦无叶耳、叶舌。 成株    秆光滑无毛，高40～120厘米。叶条形，宽5～14毫米，无叶舌。 花和子实   圆锥花序尖塔形，粗壮，直立，主轴具棱，分枝为穗形总状花序。小穗长3。4毫米，密集于穗轴的一侧。第1花的外稃具5～7脉，内稃与外稃近等长，膜质透明。颖果椭圆形，凸面有纵脊，黄褐色。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Echinochloa crusgalli(L．)Beauv"	"dw00184"	"稗子"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/稗.jpg"
"117"	"一年生草本。与稗近似。为秋熟旱作物田杂草，多生长在土壤湿度较大的棉花、大豆、玉米等田地里，危害较严重。"	"华东、华中地区及山东、河南、福建、台湾等地均有发生。"	"单子叶植物纲"	"莎草目"	"禾本科"	"稗属"	"小旱稗"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗    与稗不同的是，叶片深绿色，叶鞘常略带紫色。 成株    秆光滑无毛。 花和子实    与稗的主要区别是，圆锥花序较狭窄，软弱而下垂，小穗无芒或具短芒，圆锥花序的分枝常贴向主轴。颖果。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Echinochloa crusgalli(L．)Beauv．Var．austro—japonensis  Ohwi"	"dw00185"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/小旱稗.jpg"
"118"	"一年生草本。苗期5～6月份，花果期8～11月份。种子随熟随落入土壤。为湿润秋熟旱作物田和水稻田的恶性杂草，尤以水改旱时，发生量大，危害严重。"	"长江流域及其以南各省均有发生，陕西也有发生和危害"	"单子叶植物纲"	"莎草目"	"禾本科"	"千金子属"	"千金子"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗   第l片真叶长椭圆形，长3～7毫米，有7条直出平行脉，叶舌膜质环状，顶端齿裂，叶鞘短，边缘白色膜质。 成株    根须状。秆丛生，直立，基部膝曲或倾斜，着土后节上易生不定根，高30～90厘米，平滑无毛。叶鞘无毛。叶舌膜质，撕裂状，有小纤毛。叶片扁平或稍卷折，先端渐尖。 花和子实   圆锥花序，主轴和分枝均微粗糙。小穗多带紫色。外稃先端钝，有3脉，无毛或下部有微毛。颖果长圆形，长约1毫米。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Leptochloa chinensis(L．)Nees"	"dw00186"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/千金子.jpg"
"119"	"一年生草本。花果期7～10月份。种子繁殖。生于荒草地和旱作地，为秋收作物田常见杂草，发生量小，对棉花、玉米、大豆、甘薯等作物有危害。"	"全国各地均有发生"	"单子叶植物纲"	"莎草目"	"禾本科"	"画眉草属"	"大画眉草"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"成株    新鲜植株有鱼腥味。秆粗壮，直立丛生，基部常膝曲，高30～90厘米，有3～5个节。叶鞘疏松裹茎，短于节间，脉上有腺体，鞘口具长柔毛。叶片线形扁平，叶缘和叶脉上均有腺体。 花和子实    圆锥花序长圆形或尖塔形，分枝粗壮，单生，腋间具柔毛。小穗长圆形，墨绿色带淡绿色或黄褐色。外稃广卵形，侧脉明显。颖果近圆形，红褐色，表面有极细的网纹。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Eragrostis cilianensis(All．)Li  nk ex Vignolo—Lutati—Poacilianensis All"	"dw00187"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/大画眉草.jpg"
"120"	"多年生草本。花果期8～12月份。种子繁殖。喜生于干旱环境，多生于路边、山坡草地，为果园、茶园和路埂常见杂草，发生量较大，危害较重。"	"东北、华北、华东、华中、华南和西南等地均有发生。"	"单子叶植物纲"	"莎草目"	"禾本科"	"画眉草属"	"知风草"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗    胚芽鞘膜质，长约3毫米，顶端裂口偏斜。第1片真叶线状，先端急尖，直出平行脉7条，叶鞘无毛，无叶舌、叶耳。 成株   根系发达。秆粗壮，丛生，直立或基部膝曲，高30～110厘米。叶鞘两侧强压扁，长于节间，无毛，鞘口两侧密生柔毛，主脉上有腺体。叶舌退化为一圈短毛。叶片平展或折叠，长20～40厘米，表面近基部偶疏生柔毛，背面光滑。 花和子实     圆锥状花序大而开展，分枝节密，每节生1～3个分枝，枝腋间无毛。在中部或中部偏上有一腺体。小穗长圆形，多带黑紫色。颖披针形，先端渐尖。外稃卵状披针形。内稃短于外稃，脊上具小纤毛，宿存。花药长约1毫米。颖果长约1．5毫米，棕红色。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Eragrostis  ferruginea(Thunb．)Bea uv．-Poa  ferruginea  Thunb"	"dw00188"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/知风草.jpg"
"121"	"一年生草本。花果期6～11月份。种子繁殖。适生于湿润环境，常生于田野路旁、河边及潮湿地。为秋收作物田常见杂草，发生量较小，对棉花、玉米、大豆、甘薯和蔬菜有危害。"	"河南、安徽、江苏、浙江、江西、湖北、湖南、福建、广东、广西、海南、台湾、四川、贵州和云南等地均有发生。"	"单子叶植物纲"	"莎草目"	"禾本科"	"画眉草属"	"乱草"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗   种子出土萌发。第l片真叶线形，先端钝尖，直出平行脉5条。 成株   秆较细，丛生，直立或基部膝曲，高30～100厘米，有3～4节，叶鞘疏松裹茎，无毛，多长于节问。叶片扁平，光滑无毛。 花和子实   圆锥状花序长圆形，长6～15厘米，分枝纤细，簇生或轮生，腋间无毛。小穗卵圆形，成熟后紫色。颖近等长，卵圆形。第1外稃广椭圆形，侧脉明显。内稃与外稃近等长。颖果棕红色，透明，卵圆形。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Eragrostis  japonica(Thunb．)Trin．-Eragrostis tenella auct．non(L．)Be auv．-Poa japonica Thunb"	"dw00189"	"碎米知风草"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/乱草.jpg"
"122"	"一年生草本。花果期6～9月份。种子繁殖。多生长于荒野、草地和路旁，为秋收作物田常见杂草，发生量小，危害轻。"	"全国各省区均有发生"	"单子叶植物纲"	"莎草目"	"禾本科"	"画眉草属"	"小画眉草"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗    第1片真叶线形，长1厘米，先端钝尖，叶缘具细齿，直出平行脉5条。叶鞘边缘上端疏生长毛，无叶舌、叶耳。 成株    秆纤细，丛生，膝曲上升，高15～50厘米，有3～4节。叶鞘短于节间，鞘口有长毛。叶片线形，平展或卷缩，表面粗糙，疏生柔毛，背面光滑，主脉及边缘均有腺体。 花和子实   圆锥花序开展而疏松，长6～15厘米，分枝单生。小穗长3～8毫米，颖锐尖，脉上有腺点。第1外稃长约2毫米，侧脉明显并靠近边缘，主脉上有腺体。内稃长约1．6毫米，弯曲，脊上有纤毛，宿存。颖果近球形，红褐色。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Eragrostis poaeoides Beauv．"	"dw00190"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/小画眉草.jpg"
"123"	"多年生草本。早春抽穗。种子繁殖为主。多生于山坡或湿润草地上。为一般性杂草。"	"除新疆、青海、西藏等地外，全国各地均有发生"	"单子叶植物纲"	"莎草目"	"禾本科"	"鹅观草属"	"鹅观草"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"成株   根须状。秆丛生，直立或基部倾斜，高30～100厘米，叶鞘光滑，长于节间或上部的较短，处侧边缘常具纤毛。叶片长5～40厘米，通常扁平，光滑或较粗糙。 花和子实    穗状花序，下垂。小穗绿色或带紫色，长13～25毫米(芒除外)。颖卵状披针形至长圆状披针形，先端锐尖，渐尖至具短芒。芒粗糙，直或上部稍有曲折。内稃稍长或稍短于外稃，先端钝头。子房先端具毛茸，倒卵状长圆形。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Roegneria kamoji Ohwi"	"dw00191"	"弯穗鹅观草、莓串草"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/鹅观草.jpg"
"124"	"多年生草本。苗期3～4月份，花果期4～6月份，多以根状茎繁殖。多生于路旁、山坡、草地，为果园、桑园及茶园的恶性杂草，亦发生于耕作粗放的秋熟旱地。 幼苗   第1片真叶线状披针形，边缘略粗糙，中脉显著，略带紫色。叶舌干膜质，叶鞘和叶片有不明显交接区。"	"全国各地均有发生，尤以黄河流域以南各省区危害较重"	"单子叶植物纲"	"莎草目"	"禾本科"	"白茅属"	"白茅"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"成株   根茎长，密生鳞片。秆丛生，直立，高25～80厘米。叶鞘老时在基部常破碎成纤维状。叶片线形或线状披针形，长5～60厘米，宽2～8毫米，背面及边缘粗糙，主脉在背面明显突出，并向基部渐粗大而质硬。 花和子实   圆锥花序圆柱状，长5～20厘米，分枝短缩密集。小穗披针形或长圆形，基部密生长10～15毫米丝状柔毛。第1外稃卵状长圆形，先端钝。第2外稃披针形，先端尖。雄蕊2枚，花药黄色。带稃颖果，基部密生长7．8～12毫米的白色丝状柔毛。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Imperata cylindrica  (L．)Beauv．var．major(Nees)C．E．Hubb"	"dw00192"	"茅针、茅根"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/白茅.jpg"
"125"	"短期多年生草本。种子或分根繁殖。生于草原、牧场、草坪和荒地。我国引种作牧草。一般性杂草。为赤霉病和冠锈病寄主。"	"全国各地均发生"	"单子叶植物纲"	"莎草目"	"禾本科"	"黑麦草属"	"黑麦草"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗   胚芽鞘，松弛，紫色。叶长3～4．5厘米，光滑无毛。 成株   秆成疏丛，质地柔软，基部常斜卧，高30～60厘米。叶鞘疏松，通常短于节间。叶片质地柔软，被微柔毛，长10～20厘米。 花和子实    穗状花序长10～20厘米，宽5～7毫，穗轴节间长5～10毫米。上穗有7到11小花。小穗轴节间，无滑无毛。边缘狭膜质。外稃披针形，质地较柔软，顶端通常无芒，或在上部小穗具有短芒，第1小花外稃长约7毫米。内稃与外稃等长，脊上生短纤毛。颖果矩圆形，棕褐色至深棕色。顶端具毛茸，腹面凹。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Lolium perenne L．"	"dw00193"	"多年生黑麦草"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/黑麦草.jpg"
"126"	"通常夏季抽穗。根茎和种子繁殖。其匍匐茎蔓延甚速。性喜水湿环境，生长于水旁、水沟边和水田边。为水田及湿润秋熟旱作地的主要杂草之一。多从沟边、埂边逐渐侵入农田的方式，形成草害，直至草荒。"		"单子叶植物纲"	"莎草目"	"禾本科"	"雀稗属"	"双穗雀稗"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗    青绿色，直立。胚芽鞘膜质，较短。第l片叶较短宽，第2片叶渐长，叶鞘无毛。 成株   具根茎。秆匍匐地面，节上生根，花枝高20～60厘米。叶鞘松弛，压扁，背部有脊。叶片平展，线形，较薄而柔软。 花和子实   总状花序长3～6．5厘米，通常2个生于总轴顶端，稀有于其下再生1个而共为3个的。穗轴宽约1．5毫米，边缘稍呈波状而微粗糙。小穗成两行排列于穗轴之一侧，椭圆形，先端急尖。颖果浅褐色，长椭圆形。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Paspalum paspaloides(Michx．)Scribn．-Paspalumdistichum Auct．non L．"	"dw00194"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/双穗雀稗.jpg"
"127"	"二年生草本。苗期秋末冬初，北方地区可迟至第2年春天萌发，一般早春抽穗开花，果期3～5月份。为夏熟作物田及蔬菜田杂草。局部地区蔬菜田、麦田和油菜田危害较重。"	"几乎广布于全国，也是世界广布性杂草"	"单子叶植物纲"	"莎草目"	"禾本科"	"早熟禾属"	"早熟禾"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗   初生叶线状披针形，略内折，先端舟形。叶鞘光滑，中下部闭合，淡绿色，常带紫色。 成株    植株矮小。秆丛生，直立或基部稍倾斜，细弱，高7～25厘米。叶片柔软，先端船形，长2～10厘米，宽l～5毫米。 花和子实    圆锥花序开展，每节有l～3分枝。分枝光滑，小穗长3～6毫米。颖有宽膜质边缘。外稃卵圆形，先端有宽膜质边缘。内稃与外稃等长或稍短。颖果纺锤形，有三棱，深黄褐色。顶部钝圆，有毛茸。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Poa annua L．"	"dw00195"	"小鸡草"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/早熟禾.jpg"
"128"	"一年生草本。4～6月份开花。种子繁殖。多发生于潮湿之地。为夏熟作物田杂草。危害不重。"	"除东北、西北外，全国各省区均有发生"	"单子叶植物纲"	"莎草目"	"禾本科"	"棒头草属"	"棒头草"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗    第1片真叶带状，长约33毫米，先端急尖，有3条直出平行脉。 成株    秆丛生，光滑无毛，高15～75厘米。叶鞘光滑无毛。叶舌膜质，长圆形，长3～8毫米，常2裂或顶端呈不整齐的齿裂。叶片扁平，微粗糙或背部光滑。 花和子实   圆锥花序穗状，长圆形或兼卵形，较疏松，有缺刻或有间断。小穗灰绿色或部分带紫色。颖几相等，长圆形，全部粗糙。芒从裂口伸出，细直，微粗糙。外稃光滑，先端具微齿。芒易脱落。颖果椭圆形，一面扁平，长约1毫米。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Polypogon fugax Nees ex Steud—Polypogon higegaweri Steud．"	"dw00196"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/棒头草.jpg"
"129"	"一年生草本。花果期6～10月份。种子繁殖。生于旱作地、田边、路旁和荒芜的园地及荒野，为秋熟旱作地的常见杂草，在果、桑、茶园危害较重。"	"全国各地均有发生"	"单子叶植物纲"	"莎草目"	"禾本科"	"狗尾草属"	"金狗尾草"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗    第1叶线状长椭圆形，先端锐尖。第2～5叶为线状披针形，先端尖，黄绿色，基部具长毛，叶鞘无毛。 成株    秆直立或基部倾斜，高20～90厘米。叶片线形，长5～40厘米，顶端长渐尖，基部钝圆，通常两面无毛或仅于腹面基部疏被长柔毛。叶鞘无毛，下部者压扁具脊，上部者圆柱状。 花和子实   圆锥花序紧缩，圆柱状，主轴被微柔毛。刚毛稍粗糙，金黄色或稍带褐色。小穗椭圆形，长约3毫米，顶端尖，通常在一簇中仅一个发育。颖果宽卵形，暗灰色或灰绿色。脐明显，近圆形，褐黄色。腹面扁平。胚椭圆形，色与颖果同。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Setaria glauca (L．)Beauv．Panicum  glaucum L．Setaria lutescens(Weig．)F．T．Hubb"	"dw00197"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/金狗尾草.jpg"
"130"	"一年生草本。夏秋季抽穗。种子繁殖。荒野、路边等生境发生最多，为秋熟旱作地主要杂草之一。对玉米、大豆、谷子、高粱、马铃薯、甘薯和果、桑、茶园则发生危害更甚。"	"全国各地均有发生"	"单子叶植物纲"	"莎草目"	"禾本科"	"狗尾草属"	"狗尾草"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗    第l叶倒披针状椭圆形，先端锐尖，绿色，无毛，叶片近地面，斜向上伸出。第2～3叶狭倒披针形，先端尖。叶舌毛状，叶鞘无毛，被绿色粗毛。叶耳处有紫红色斑。 成株   秆高20～60厘米，丛生，直立或倾斜，基部偶有分枝。叶片线状披针形，顶端渐尖，基部圆形。叶舌膜质，有毛环。 花和子实   圆锥花序紧密，呈圆柱状，直立或微倾斜。小穗成簇生于缩短的分枝上，基部有刚毛状小枝l～6条，成熟后与刚毛分离而脱落。颖果近卵形，腹面扁平，脐圆形，乳白色带灰色，长1．2～1．3毫米，宽0．8～0．9毫米。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Setaria viridis(L．)B eauv．Panicum viride L．"	"dw00198"	"谷莠子、莠"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/狗尾草.jpg"
"131"	"一年生或多年生草本。花果期7～11月份。种子及根状茎繁殖。生长于水田、田边湿地及水塘边，在山坡上也有生长。"	"华南、西南，安徽、江苏、湖南和台湾均有发生"	"单子叶植物纲"	"莎草目"	"莎草科"	"莎草属"	"畦畔莎草"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"成株     具短缩或细长的根状茎或无。秆丛生或散生，稍纤细，高10～60厘米，三棱形。叶片线形，两边内卷，中间具沟，短于秆。 花和子实    苞片2～3，叶状，常较花序短或等长。长侧枝聚伞花序简单或复出，有8～12个细长的辐射枝，顶端有时具数个2级辐射枝。小穗通常3～6个，于辐射枝顶呈指状排列。鳞片长圆状卵形，顶端钝，膜质，背部有龙骨状突起，绿色，两侧红褐色或苍白色。小坚果倒卵形，有3棱，淡黄色。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Cyperus haspan L．-Cyperus  halpan  L．"	"dw00199"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/畦畔莎草.jpg"
"132"	"一年生草本。花果期夏、秋季，以种子繁殖，籽实极多，成熟后即脱落，春季出苗。为低洼潮湿的旱地的恶性杂草。"		"单子叶植物纲"	"莎草目"	"莎草科"	"莎草属"	"异型莎草"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗    第l片真叶线状披针形，叶片横剖面呈三角形，叶片与叶鞘处分界不明显，叶鞘半透明膜质。 成株    秆丛生，扁三棱形，高5～50厘米。叶短于秆，叶上表面中脉处具纵沟，背面突出成脊。叶状苞片2～3片，长于花序。 花和子实    长侧枝聚伞花序简单，少数复出，小穗于花序伞梗末端密集成头状。小穗披针形，长2～5毫米，有花8～12朵。小坚果三棱状倒卵形，棱角锐，淡褐色，表面具微突起，顶端圆形，花柱残留物呈一短尖头。果脐位于基部，边缘隆起，白色。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Cyperus  difformis L．"	"dw00200"	"球穗碱草"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/异型莎草.jpg"
"133"	"一年生草本。5月份出苗，花期6～8月份，果期8～10月份。种子繁殖。除危害水稻外，在低洼潮湿地生长的棉花、豆类及薄荷等作物田中也有发生。"	"东北、华北、西北，安徽、江苏和广西等地均有发生"	"单子叶植物纲"	"莎草目"	"莎草科"	"莎草属"	"褐穗莎草"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"成株    秆丛生，直立，三棱形，较细弱，高15～30厘米。叶较秆长或短，宽2～4毫米，边缘稍粗糙。叶鞘带紫红色。 花和子实   长侧枝聚伞花序复出，有l～6个长短不等的辐射枝，小穗常多个聚集成头状。小穗线形。鳞片宽卵形，顶端钝，中央黄绿色，两侧红褐色。小坚果椭圆形或倒卵状椭圆形，有3棱，淡黄色，有细小的网孔。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Cyperus  fuscus  L．"	"dw00201"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/褐穗莎草.jpg"
"134"	"一年生草本。春、夏季出苗。花果期夏、秋季。籽实成熟即落入土壤。为秋熟旱作地主要杂草。干燥湿润旱地均有发生和危害，但以湿润旱地危害较重。"	"全国各地均有发生分布，尤以长江流域及其以南地区发生普遍"	"单子叶植物纲"	"莎草目"	"莎草科"	"莎草属"	"碎米莎草"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗    第1片真叶带状披针形，横剖面呈“U”字形，纵脉间具横脉，构成方格状网脉，叶片与叶鞘间界限不明显。 成株    秆丛生，扁三棱形，高可达25厘米。叶基生，短于秆。鞘棕红色。叶状苞片3～5片，下部的较花序长。 花和子实    长侧枝聚伞花序复出，辐射枝4～9枝，每枝具有5～10个穗状花序，穗状花序松散，长圆状卵形，小穗直立，压扁，小穗轴近无翅。鳞片宽倒卵形，顶端有干膜质边缘，黄色，背面有龙骨状突起。小坚果倒卵形，有3锐棱，与鳞片等长，褐色。果脐圆形或方形，边缘稍隆起，色较深。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Cyperus iria L．"	"dw00202"	"三方草"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/碎米莎草.jpg"
"135"	"一年生草本。4～6月份出苗，花果期7～11月份。种子繁殖。生长于河滩、水渠边、湿地及浅水中。除危害水稻及水生蔬菜外，低洼潮湿的田地也有发生。"	"全国各地均有发生"	"单子叶植物纲"	"莎草目"	"莎草科"	"扁莎属"	"红鳞扁莎"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗   幼苗暗绿色，直立，叶针形，长3～4厘米，无毛。 成株   秆丛生，扁三棱形，高5～50厘米。叶片线形，常较秆短，边缘具白色透明的细刺。苞片叶状较花序长。 花和子实    长侧枝聚伞花序简单，有2～5条长短不等的辐射枝，有时辐射枝极短，因而花序近似球状。小穗长卵形或长圆形。小穗轴四棱形，无翅。小坚果倒卵形，双凸状，两侧压扁，黄褐色或黑褐色，表面细胞呈极细小的蜂窝状。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Pycreus sanguinolentus(Vahl)Nees—Cyoerus sanguinolentus Vahl"	"dw00203"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/红鳞扁莎.jpg"
"136"	"多年生草本。苗期2～4月份，花果期5～6月份。多以块茎繁殖。为秋熟旱作物田杂草。喜生于疏松性土壤上，于沙土地发生较为严重，严重影响作物的前期生长发育。"		"单子叶植物纲"	"莎草目"	"莎草科"	"莎草属"	"香附子"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗     第1片真叶线状披针形，有5条明显的平行脉，叶片横剖面呈V字形。 分布     分布遍及全国各地，也是世界广布性的重要杂草。 成株   根状茎匍匐、细长，顶端着生椭圆形棕褐色块茎。秆锐三棱形，直立，散生。叶基生，短于秆。鞘棕色，老时常裂成纤维状。 花和子实   长侧枝聚伞花序简单或复出，有3～6个开展的辐射枝，叶状总苞2～3枚，小穗线形，小穗轴有白色透明宽翅，鳞片卵形，两侧紫红色，中间绿色。暗血红色，药隔突出于花药顶端。花柱细长，伸出鳞片外。小坚果长圆形，三棱状。表面灰褐色，有细点，果脐圆形至长圆形，黄色。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Cyperus rotundus  L．"	"dw00204"	"莎草、香头草"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/香附子.jpg"
"137"	"一年生草本。春末夏初出苗，茎基部匍匐，着土后节易生根，匍匐蔓延迅速。花、果期6～10月份。适生于潮湿地或林缘阴湿处，常见于农田、果园、沟边、路旁等湿润处，适应性很强，常成单一群落。"	"全国各地均有发生"	"单子叶植物纲"	"鸭跖草目"	"鸭跖草科"	"鸭跖草属"	"鸭跖草"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗    子叶鞘与种子之间有一条自色子叶连接。第1片叶椭圆形，有光泽，先端锐尖，基部有鞘抱茎。叶鞘口有毛。 成株    茎披散，多分枝，基部枝匍匐，节上生根，上部枝上升。叶鞘及茎上部被短毛，其余部分无毛。叶互生，披针形至卵状披针形。叶几无柄，基部有膜质短叶鞘。 花和子实    总苞片佛焰苞状，与叶对生，心形，稍弯曲，顶端急尖，边缘对合折叠，基部不相连。花两性，数朵花集成聚伞花序，略伸出佛焰苞外。花瓣3枚，深蓝色。雄蕊6枚，能育者3枚。蒴果椭圆形。种子长2．3毫米，暗褐色。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Commelina  communis   L．"	"dw00205"	"竹叶草"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/鸭跖草.jpg"
"138"	"多年生草本。苗期秋、冬季，花果期5～7月份。鳞茎或珠芽繁殖。为山坡秋熟作物地常见杂草。部分地区发生数量较大，危害较重。"	"全国多数省份均有发生，尤以长江流域及其以北地区发生较为普遍。"	"单子叶植物纲"	"百合目"	"百合科"	"葱属"	"薤白"	"农田杂草的防治方法主要有人工防治、 化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。 （一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是 尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田， 清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度， 精选播种材料，特别注意国内没有或尚末 广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制， 防止扩散，以减少田间杂草来源。 用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子 的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周， 腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。 2.人工除草结合农事活动， 如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除， 或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。 （二）机械防治 结合农事活动， 利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、 中耕松土等措施进行播种前、 出苗前及各生育期等到不同时期除草， 直接杀死、刈割或铲除杂草， （三）化学防除 主要特点是高效、省工， 免去繁重的田间除草劳动。 国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂， 可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。 （四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理， 用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种) 等方法进行除草。"	"幼苗   子叶出土，披针形。上、下胚轴均不发育。初生叶半圆柱形，中空。 成株  鳞茎近球形，直径1～1．5厘米，鳞茎外皮灰黑色，纸质或膜质，不破裂。叶3～5片，半圆柱状线形，中空，上部扁平，腹面内凹。花茎(花葶)圆柱形，高30～70厘米，1／4～1／3被叶鞘。 花和子实   伞形花序有花数朵至多朵，不密集，花序间杂有肉质珠芽。花被片粉红色，卵状长圆形，背脊紫红色。雌雄蕊都伸出花被片外。花丝向下渐宽丽连合。子房近球形，腹缝线基部具凹陷蜜腺。蒴果。种子近圆肾形，黑褐色。"	"郭书普.旱田杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005 张朝贤，张跃进，倪汉文编著．农田杂草防除手册．北京：中国农业出版社，2000"	"Allium macrostemon Bunge"	"dw00206"	"小根蒜、团葱"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱地杂草数据库/薤白.jpg"
