"id"	"主要危害部位"	"地理分布"	"为害症状"	"病害类型"	"中文名"	"病原中文名"	"病原拉丁学名"	"主要危害作物"	"别名"	"病原分类地位"	"病原形态特征"	"相关文献"	"防治方法"	"英文名"	"记录号"	"传播途径和发病条件"	"图片"
"1"	"叶"		"植株明显矮化，节间缩短，畸形，出现明显的黄、绿相间的斑驳花叶，绿色的斑驳有的受叶脉限制，有的变为红色，老叶表现较明显。幼叶期染病，叶子变小，皱缩，缺刻少于健叶，成株后期遇有高温条件症状隐蔽或无症，有时能再次显症。棉花病毒病过去研究较少，现已引起有关部门注意。"	"病毒"	"棉花花叶病毒病"	"普通花叶病毒,烟草线条病毒"	"Common mosaic virus称普通花叶病毒和Tobacco streak virus称烟草线条病毒"	"棉花，烟草等"				"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"选用抗病品种。"	"Cotton mosaic"	"ed00001"	"普通花叶病毒在田间靠烟粉虱传毒，但卵不带毒，种子也不传毒，嫁接能传毒，有时也能以汁液传毒。在田间烟粉虱在带毒杂草上取食，再把病毒传到棉株上，造成零星发病。至于烟草线条病毒有点象普通花叶病毒，但发病率高于前者，其传毒介体不清，嫁接传毒发病快。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物病毒病害数据库/棉花花叶病毒病.jpg"
"2"	"叶，茎顶部"	"东北、山东、山西、江苏均有发生"	"发生相当普遍，仅次于花叶病。东北、山东、山西、江苏均有发生。检测1980～1985年从全国各地征集的带毒种子，顶枯病检出率为19．84％，为害很大。 该病症状变化较大且多在生长中期显症。北方很多品种表现为豆株从顶部开始沿茎向下变褐枯死，叶脉坏死或形成大的坏死斑块。染病早的植株不结实，发病晚的结实率很低，在田间枯死的顶部易被叶片掩盖。此外，有的呈轻花叶或轻微皱缩或沿主脉抽缩。病种子也产生斑驳。该病无论植株还是种子症状较难与大豆花叶病区分。必要时需检测病原，测定病株细胞内有无风轮状内含体，大豆顶枯病细胞内无风轮状内含体。而大豆花叶病则有。"	"病毒"	"大豆顶枯病"	"黄瓜花叶病毒大豆萎缩株系"	"Cucumber mosaic virus CMV—Soybean stunt strain，简称CMV—S"	"寄主范围较黄瓜花叶病毒窄，能系统侵染的作物有大豆、小豆、豌豆、扁豆、心叶烟、黄瓜、南瓜、西葫芦等，局部侵染苋色藜、豇豆、绿豆、蚕豆、菜豆等。"	"矮化病、萎缩病"	"黄瓜花叶病毒组"	"Cucumber mosaic virus CMV—Soybean stunt strain，简称CMV—S称黄瓜花叶病毒大豆萎缩株系，属黄瓜花叶病毒组。病毒粒体球状，直径28～30nm，含单股RNA，钝化温度50～60℃，稀释限点100～1000倍，体外保毒期1～4天。寄主范围较黄瓜花叶病毒窄，能系统侵染的作物有大豆、小豆、豌豆、扁豆、心叶烟、黄瓜、南瓜、西葫芦等，局部侵染苋色藜、豇豆、绿豆、蚕豆、菜豆等。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(下)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)采用防治大豆花叶病毒病播种无毒或低毒种子为核心的综合防治措施。种皮斑驳率可控制在2％以下。(2)选用抗病品种。如日本的出羽娘等。(3)其它方法参见大豆花叶病。"	"Soybean top necrosis disease"	"ed00026"	"该病毒寄主虽较广，但生产上的初侵染源仍然是种传病苗，该病毒种传率可达80％～100％，传毒蚜虫主要有大豆蚜、豆蚜、桃蚜、马铃薯长管蚜等，汁液也可传毒。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物病毒病害数据库/大豆顶枯病.jpg"
"3"	"叶"	"分布在我国东北、山东等大豆栽培区"	"本病症状常因品种、感病阶段及气温不同变异较大。常见症状有4种：轻花叶型叶片生长基本正常，叶上现出轻微淡黄绿相间斑驳，对光观察尤为明显，通常后期病株或抗病品种多表现此状。重花叶型病叶呈黄绿相间斑驳，皱缩严重，叶脉变褐弯曲，叶肉呈泡状凸起，叶缘下卷，后期致叶脉坏死，植株明显矮化。皱缩花叶型症状介于轻、重花叶型之间，病叶出现黄绿相间花叶，沿叶脉呈泡状凸起，叶片皱缩呈歪扭不整形。黄斑型轻花叶型与皱缩花叶混生，出现黄斑坏死，表现为叶片皱缩褪色为黄色斑驳，叶片密生坏死褐色小点，或生出不规则的黄色大斑块，叶脉变褐坏死。此外，该病常引起豆粒出现斑驳，其色泽随豆粒脐部颜色而异，多褐色或浅褐色。此外，还可引起花芽萎蔫不结实或呈黑褐色枯死。"	"病毒"	"大豆花叶病"	"大豆花叶病毒"	"Soybean mosaic virus简称SMV"	"豆科植物"		"马铃薯Y病毒组"	"Soybean mosaic virus简称SMV，称大豆花叶病毒，属马铃薯Y病毒组。病毒粒体线状，大小650～760×13(nm)。含单股RNA。病毒在体外不稳定，钝化温度60～70℃，稀释限点100～1000倍，体外保毒期1～4天。该病毒寄主范围较窄，只能系统侵染大豆、蚕豆、豌豆、秣食豆、紫云英等豆科作物。局部侵染昆诺藜，扁豆，菜豆中“Topctop”、“Monroe”，家雀蛋等，成为该病鉴别寄主。该病毒东北划分了3个株系群包括5个株系。江苏分出6个株系。东北的1号株系群即江苏的Ｓd群及Ｓf群，东北的3号株系即G5。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(下)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)根据播种种子带毒率高低、介体蚜虫发生期和数量、气温、品种等因素为驱动变量，建立大豆花叶病预测管理模拟模型的电子计算程序，预测种传率、发病率及产量损失率。(2)播种无毒或低毒的种子，是防治该病关键。生产上种子带毒率要求控制在0.5％以下，可明显推迟发病盛期，减轻种子发病率。为此最好建立种子无毒繁育体系。良种繁殖田种子带毒率控制在0．2％以下，种子田与生产田隔离100m以上，早期清除病苗，一季作地区适当晚播。南方种子带毒率高，以采用耐病品种为主，适当注意调整播种期，使苗期避开蚜虫高峰。(3)选用免疫或抗病品种免疫品种有87812、85444S一1(ZDDl9391)、RN～9、3481、3317、86537—6、3708、鲁黑豆2号、860509—1(ZDDl9397)、齐都84(ZDDl9361)、凤91—801(ZDDl8144)、凤91—709(ZDDl8160)、丹807(ZDDl8166)、新金黄豆。抗病品种有假黄豆、鲁豆6号、文登青黑豆、莱阳二黑豆、齐都56—7、荣城青黄豆、烟青豆1号、铁皮黄豆、丹东金黄豆、凤8501、白花油豆、丹90一702、丹90一705、刘家河黄豆、抗旱大豆、辽85009、耐阴黑豆、中品661、凤91—805、铁丰18号抗1号株系群、科系8号、诱变30抗1号、2号株系群、齐黄22号、兖黄1号等。(4)治蚜防病有条件的铺银灰膜驱蚜，效果达80％。也可在有翅蚜迁飞前防治，用3％呋喃丹颗粒剂与大豆分层播种，每667m 2 用量5～6kg，还可喷洒40％乐果乳油1000～2000倍液或2．5％溴氰菊酯(敌杀死)乳油2000～4000倍液、50％抗蚜威可湿性粉剂2000倍液、10％吡虫啉(一遍净)可湿性粉剂2500倍液。缺水地区也可喷撒1．5％乐果粉剂每667m 2 l．5～2kg。(5)发病重的地区可在发病初期喷洒0．5％抗毒丰菇类蛋白多糖水剂(原名抗毒剂1号)300倍液或10％病毒王可湿性粉剂500倍液(齐齐哈尔市四友化工实业有限公司)、1．5％植病灵Ⅱ号乳油1000倍液、NS•83增抗剂100倍液。"	"Soybean mosaic"	"ed00027"	"大豆病毒病是由多种病毒单一或复合侵染的一类系统病害。主要包括大豆花叶病、大豆顶枯病、大豆芽枯病等。分布在我国东北、山东等大豆栽培区。其中大豆花叶病发生普遍，占大豆病毒病80％以上，减产40％。 东北等一季作地区及南方大豆栽培区，种子带毒在田间形成病苗是该病初侵染来源，长江流域该毒原可在蚕豆、豌豆、紫云英等冬季作物上越冬，也是初侵染源。该病的再侵染系由桃蚜、豆蚜、大豆蚜等30多种蚜虫传毒完成，上述3种蚜虫传毒率为30％～50％，茄沟无网蚜(Macrosiphum solani)为23％，玉米蚜12％，棉蚜4％。东北主要靠大豆蚜和豆蚜传毒，大豆蚜占传毒蚜总数的74％，豆蚜占15．5％。山东以桃蚜、豆蚜、大豆蚜等为主，南京以大豆蚜为主。发病初期蚜虫一次传播范围在2m以内，5m以外很少，蚜虫进入发生高峰期传毒距离增加。生产上使用了带毒率高的豆种，且介体蚜虫发生早、数量大，植株被侵染早，品种抗病性不高，播种晚时，该病易流行。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物病毒病害数据库/大豆花叶病.jpg"
"4"	"全株"	"在我国的四川、重庆、湖南、湖北、浙江、江西、广东、广西、云南、福建、台湾等省(直辖市、自治区)均有发生。"	"受害植株砧木部树皮纵向开裂，部分树皮剥落，植株矮化，新梢少，开花多，着果少，后部分枝梢枯死。兰普来檬和枳受感染后4～6个月，其新梢上会出现长形黄斑，病斑部树皮纵向开裂。香橼受感染后3～6个月叶脉向后弯曲，叶片背面主脉、侧脉木栓化开裂。柑橘被该病毒的弱毒系感染时，仅砧木植株矮化，无裂皮症状。 其指示植物有亚利桑娜861香橼和爪哇三七。经皮组织嫁接接种后2～3个月，在香橼叶片背面主、侧脉上产生暗褐色网络症状；在爪哇三七上为叶片直立，中脉坏死症状。"	"病毒"	"柑橘裂皮病"		"Citrus excocortis virus简称CEV"	"主要危害以枳作砧木的柑橘，以橘、橙作砧木的受害轻微。"	"剥皮病"			"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"①培育无病苗木。母树用伊特洛格香橼亚利桑那86l品系作指示植物进行鉴定，证明无病者方可采穗繁殖，亦可通过茎尖嫁接方法脱毒培育无毒植株。②嫁接刀或修枝剪等工具，可用1％次氯酸钠液或10％漂白粉水溶液10倍液消毒，将工具浸入消毒液或用布蘸后擦洗刀刃部1～2秒钟，再用清水冲洗擦干使用。③实行植物检疫，防止扩散。"	"Citrus exocortis viroid"	"ed00055"	"裂皮病病株和隐症带毒植株是该病害的侵染源。此病除通过苗木和接穗的调运传播外，受病原污染的工具和手等与健株韧皮部接触也可传播。寄主的感病性是决定裂皮病发生的主要因素，枳、枳橙、兰普来檬和一些其他柠檬以及某些香橼选系感病后表现出明显的病状；甜橙、宽皮柑橘和柚等感病后不显病状，成为隐症带毒植株。用酸橙、酸橘、红橘和枸头橙作砧木的比较抗病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物病毒病害数据库/柑橘裂皮病.jpg"
"5"	"叶"		"病株春梢新芽黄化，新叶变小皱缩，叶片两侧明显向叶背面反卷成船形或匙形，全株矮化，枝叶丛生。严重时开花多结果少，果实小而畸形，蒂部果皮变厚。需要注意的是，船形叶或匙形叶并非此病所特有，准确的诊断应通过草本指示植物(常用的有白芝麻、黑眼豇豆、美丽菜豆等)接种和血清学(常用的有ELISA法)鉴定来判定。"	"病毒"	"温州蜜柑萎缩病"			"此病主要为害温州蜜柑，也可为害脐橙、伊予柑、夏柑和西米诺尔橘柚等，还可侵染豆科、匣科、苎麻科、苋科、菊科、葫芦科的34种草本植物，但多数寄主为隐症带毒者。"	"温州蜜柑矮缩病"			"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"(1)从无病的母本树上采穗。将带毒母树置于白天40℃，夜间30℃(各12小时)的高温环境热处理42～49天后采穗嫁接，或用上述温度热处理7天后取其嫩芽作茎尖嫁接可脱除该病毒。 (2)及时砍伐重症的中心病株，并加强肥水管理，增强轻病株的树势。 (3)病园更新时进行深耕。"		"ed00056"	"此病主要通过嫁接和汁液传播，远距离传播主要通过带病的接穗和苗木的运输。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物病毒病害数据库/温州蜜柑萎缩病.jpg"
"6"	"叶"	"已知分布于浙江、台湾、广东、广西、福建、湖南、四川和湖北等省(自治区)"	"病株嫁接接合处环隘，接口以上的接穗部肿大，植株矮化，叶脉黄化。剥去接合处皮层，可见接穗与砧木的木质部间有一圈褐色的缢缩线。受较强外力推动时，接口易断裂，裂面光滑。病穗接在指示植物厚皮来檬和腊斯克枳橙上时，新抽出的叶片出现扭曲破碎和凹凸不平的症状。 植株受害后黄化衰弱，严重时整株枯死。"	"病毒"	"柑橘碎叶病"	"柑桔碎叶病毒"	"Citrus tatter leaf virus"	"主要为害以枳及其杂种作砧木的柑橘树"				"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"(1)用腊斯克枳橙作指示植物，通过鉴定选择无病母本树剪取接穗。如找不到无病母本树，可通过热处理或热处理与茎尖嫁接相结合进行脱毒，获得无病毒母株。 (2)选用构头橙、酸橘和红橘等抗、耐病砧木。发病树靠接耐病砧木对恢复树势有一定效果，但保留病树会增加病害扩大蔓延的机会。 (3)对不同来源的柑橘植株进行嫁接、修剪或采穗时，剪完一批植株后，剪、刀等工具用1：5的漂白粉水溶液或1％次氯酸钠溶液浸渍消毒，再用清水冲洗后擦干，以防止机械传播。"	"Citrus tatter leaf"	"ed00078"	"病原可通过嫁接、机械和菟丝子传播。感病的品种有枳、枳橙、厚皮来檬等，较耐病的有甜橙、酸橙、柠檬和粗柠檬等。此外，还可侵染豆科、茄科、藜科等多种草本植物。此病的发生还与砧木种类直接有关，以枳和枳橙为砧木的比较敏感，病穗接在酸橘和红橘等砧木上则带病而不显症。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物病毒病害数据库/柑橘碎叶病.jpg"
"7"	"叶片"	"大多数苹果产区有分布"	"主要在叶片上形成各种类型的鲜黄色病斑，其症状变化很大，一般可分为三种类型。重花叶型：夏初叶片上出现鲜黄色后变为白色的大型褪绿斑区。轻花叶型：只有少数叶片出现少量黄色斑点。沿脉变色型：沿脉失绿黄化，形成一个黄色网纹，叶脉之间多小黄斑，而大型褪绿斑区较少。此外，有些株系产生线纹或环斑症状。"	"病毒"	"苹果花叶病"	"李属坏死环斑病毒苹果株系"	"Papaya RingSpot Virus 简称PRSV"	"还可危害花红、海棠、沙果、槟子、山楂、木瓜等"				"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003"	"(1)培育无病苗木。接穗采自无毒母树，砧木用实生苗。 (2)砍除病树。 (3)交叉保护。利用苹果花叶病毒的弱毒株系预先接种可干扰强毒株系的作用。"	"Apple mosaic"	"ed00081"	"主要通过嫁接传染，靠接穗或砧木传播。汁液摩擦不传染。当气温10～20℃、光照较强、土壤干旱及树势衰弱时，有利于症状显现。当条件不适宜时，症状可暂时隐蔽。品种抗病性有差异，青香蕉、白龙、黄魁、金冠、秦冠、红玉等品种发病较重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物病毒病害数据库/苹果花叶病.jpg"
"8"	"果实"	"该病在日本、澳大利亚、新西兰、丹麦、加拿大、美国等均有报道。我国甘肃、陕西、河南、辽宁等地有病树发现。"	"主要危害果实，果面出现水渍状凹陷病斑，大小、形状不规则，果实发育畸形，凹凸不平。最后果皮木栓化，铁锈色并有裂纹。剖果检查，凹陷斑下的维管束呈绿色，弯曲变形。"	"病毒"	"苹果绿皱缩果病"			"苹果"				"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003"	"参照苹果花叶病。"	"Apple green crinkle"	"ed00082"	"该病毒通过嫁接传染，一般潜育期为2年左右，最长可达8年之久。病健根接触亦可传染，末发现传媒昆虫。我国感病品种主要为金冠、元帅、红星、国光等品种。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物病毒病害数据库/苹果绿皱缩果病.jpg"
"9"	"根"	"大多数苹果栽培区有分布。"	"首先表现在根部，起初一部分须根出现坏死斑块，扩大后使全部根系枯死。病根木质部表面有凹陷斑或纵向条沟。由于根部受害，新梢生长量减少，叶小而硬，色淡而早落。病树花多、果少，且小而坚硬，3～5年后逐渐衰退而死。"	"病毒"	"苹果衰退(潜隐病毒)病"	"由苹果褪绿叶斑病毒ACLSV、茎沟病毒ASGV、茎痘病毒ASPV单独浸染或复合浸染所致"		"只侵害苹果和梨"			"ACLSV危害苹果、梨、榅桲、桃、李、杏、甜樱桃、酸樱桃等，ASGV和ASPV只侵害苹果和梨。三种病毒由于在一般栽培品种上不显症状，故称潜隐病毒，须用指示植物鉴定。"	"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003"	"(1)建立无病毒母本园，培育和栽植无病毒良种苗。 (2)禁止在带毒树上高接无病毒接穗或在病感砧木上嫁接无毒接穗。 (3)从国外引进无病毒繁殖材料要进行病毒检验。"		"ed00083"	"大多数栽培品种均潜带此类病毒，主要通过嫁接传染，随苗木、接穗和砧木传播扩散。种子不带毒，电未发现昆虫传染。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物病毒病害数据库/苹果衰退(潜隐病毒)病.jpg"
"10"	"果实"	"我国部分苹果栽培区有发现，为国内植物检疫对象。"	"主要表现在果实上，常见类型有：①锈果型，从果顶向果梗方向形成五条纵向铁锈色条斑，后龟裂．果面粗糙，成凹凸不平的畸形果。②花脸型，果而呈红绿相问的花脸状。黄色品种果而出现浓淡相问的斑块，果面略呈凹凸不平状。③锈果花脸复合型，着色前果顶有明显锈斑，着色后其余部分发生不着色斑块呈花脸状。"	"病毒"	"苹果锈果病"	"苹果锈果类病毒"		"苹果"	"花脸病、裂果病"			"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 张敏主编．看图诊治苹果 梨病虫害．成都：四川科学技术出版社，2003"	"(1)严格执行检疫。 (2)培育无病苗木。严格从无毒母本树上采取接穗，并嫁接在实生砧苗上。 (3)砍除病树、病苗。 (4)药物治疗。①初夏时对病树主十进行半环剥，在环剥处包上蘸过0.015％～0．03％浓度的土霉素、四环素或链霉素的脱脂棉，外用塑料薄膜包裹。②用代森锌500倍液或硼砂200倍液，喷于果面，7月上中旬起每周喷1次，共喷3次。"	"Apple rusty skin"	"ed00084"	"嫁接和病、健树根部接触传染，潜育期为3～27个月。病树种子、花粉不带病毒。梨树普遍带毒，但不显症状。故苹果与梨混栽或靠近梨树的苹果树发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物病毒病害数据库/苹果锈果病.jpg"
"11"	"果实"	"世界上分布最广的葡萄病毒病"	"卷叶病具半潜隐特性，在大部分生长季节不表现症状，多数欧亚种病株在果实成熟阶段才出现症状。在采收后到落叶前叶片症状最明显，叶缘反卷，脉间变黄或变红，仅主脉保持绿色；有的品种则叶片逐渐干枯变褐。"	"病毒"	"葡萄卷叶病"	"葡萄卷叶相关黄化病毒组"	"Grapevine Leafroll Associated Virus 简称GLRaV"	"葡萄"				"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"(1)农业防治。选育具有抗病毒病的砧木是防治病毒病的根本措施。 (2)药剂防治。在造成葡萄病毒病污染的地块重新栽葡萄时，可在栽前进行土壤熏蒸，较好的土壤熏蒸剂有甲基溴和二氯丙烷，二氯丙烷用量为每667平方米用90～160千克，施用深度为75—90厘米；甲基溴用量为每667平方米用30千克，施用深度为50—75厘米。施后用薄膜覆盖。土壤熏蒸后最好间隔1年以上再种葡萄，但这种方法非常昂贵，且并非十分安全，不宜推广使用。"	"Grapevine leafroll disease"	"ed00112"	"该病可能是由复杂的病毒群侵染引起的，已检测出至少有5种类型的黄化病毒，定名为葡萄卷叶相关黄化病毒组(GLRaV)。病毒通过从病株取繁殖材料进行嫁接或扦插而传播；田间菟丝子也可传毒。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物病毒病害数据库/葡萄卷叶病.jpg"
"12"	"全株"		"多数葡萄品种仅表现衰退，特有症状不明显。但有些品种表现为病株树势衰弱，早春延迟萌芽，春末至夏初叶片开始变黄，逐渐反卷并转红色或黄褐色，与卷叶病不同之处是卷叶病的叶脉仍保持绿色，而栓皮病则整叶变黄，栓皮病株落叶不正常，有时在霜降后枯叶仍留在植株上。植株感染栓皮病后，树势逐年衰弱，枝条脆，易折断，严重减产，浆果延迟成熟，品质明显下降，数年后，地上部分死亡，留下砧木在原地生长。"	"病毒"	"葡萄栓皮病"	"黄化病毒组织的葡萄病毒B"	"Grapevine Virus B 简称GVB"	"葡萄"				"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"选用无病母株进行无性繁殖；当田间无法选出无病母株情况下，有必要对优良品种进行脱毒。把葡萄苗置于38℃及适宜光照条件下百余天，然后再取茎尖进行组织培养，经检测确认无病毒时，再扩繁应用。"		"ed00113"	"该病为病毒性病害，病原病毒借嫁接、扦插的繁殖材料进行传播。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物病毒病害数据库/葡萄栓皮病.jpg"
"13"	"叶"		"该病发病主要表现是叶子变红。发病树春季发芽开花晚，果实成熟迟。叶芽萌动后嫩叶呈现红色，从叶尖向下逐渐干枯，不能抽生新梢，引起1年生枝局部或全部干枯，影响树冠扩展。进入5月中旬至8月显症轻或不显症，到了秋梢期又现春季症状，病叶背面又现红色，叶面粉红色，黄化或脉间失绿。"	"病毒"	"桃树红叶病"	"李坏死环斑病毒"	"Prunus necrotic ringspot virus简称PNRSV"	"桃树"				"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"可试用桃树花叶病的防治方法。"	"Peach red leaf"	"ed00114"	"桃树红叶病可能是多种病毒如李坏死环斑病毒(PNRSV)和植原体复合侵染所致。桃树红叶病具有以叶片季节性红化为主的综合症状，20世纪80年代以来广泛发生，局部地区病害严重，表现出传染性病害的分布特性。大久保桃发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物病毒病害数据库/桃树红叶病.jpg"
"14"	"叶"		"发病初期病叶上出现斑驳，继而发展成黄绿色的褪绿斑块，严重时褪绿部分呈黄色、甚至黄白色。有时新梢叶片全部泼病。该病具高温隐症现象。"	"病毒"	"桃树花叶病"	"桃潜隐花叶类病毒"		"桃树"				"吕佩珂等撰摄．中国果树病虫原色图谱．北京：华夏出版社，1993 王金友，李知行主编．落叶果树病害原色图谱．北京：金盾出版社，1995 郭书普等编著． 桃树、葡萄病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"杜绝从病树上剪取接穗繁育苗木，培育和利用无病苗木；桃蚜可能是传毒的媒介，应加强对果园害虫的防治。"	"Peach mosaic"	"ed00115"	"花叶病是一种病毒性病害。病毒可以通过各种组织结合传播，如通过嫁接传病，特别是接穗传播。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物病毒病害数据库/桃树花叶病.jpg"
"15"	"叶"		"扁豆花叶病毒病主要发生在花前或花后，表现为系统花叶及斑驳，叶片生长基本正常、叶上出现轻微淡黄绿相间的斑驳，叶片变小或明脉，有的心叶不舒展或节间缩短；扭曲畸形，有的表现为系统环斑。病株矮小。"	"病毒"	"扁豆花叶病毒病"	"大豆花叶病毒和黄瓜花叶病毒"	"Soybean mosaic virus简称SMV，称大豆花叶病毒和Cucumber mosaic virus简称CMV，称黄瓜花叶病毒"	"寄主广泛"			"主要有Soybean mosaic virus简称SMV，称大豆花叶病毒和Cucumber mosaic virus简称CMV，称黄瓜花叶病毒。SMV病毒粒体长764纳米，扁豆叶组织超薄切片中可见风．轮状及束状内含体，三种免疫学测试可与大豆花叶病呈阳性反应，体外失毒温度60～65℃，稀释限点100～1000倍，保毒期2～4天，摩擦接种可系统侵染大豆、蚕豆，在苋色藜上产生褪绿斑，在菜豆上产生枯斑，CMV参见瓠瓜病毒病。此外，有报道：Dolichos Lablab yellow mosaic virus称扁豆黄花叶病毒，也是该病病原。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)选用白花面豆(峨眉豆)、红花面豆(红边峨眉豆)等抗病性强的品种。(2)建立无病留种田，及时拔除病株，选用确实无病、无褐斑豆粒做种。上述3种病毒具不同程度的种传力，其中SMV可达30％。(3)加强肥水管理，提高植株抗病力。(4)及早防治蚜虫，防止病毒蔓延。(5)必要时可在发病初期开始喷洒5％菌毒清可湿性粉剂300倍液或20％病毒宁水溶剂500倍液、83增抗剂100倍液、抗毒剂1号水剂300倍液、20％毒克星可湿性粉剂500倍液，隔10天左右1次，视病情防治1次或2次。采收前3天停止施药。"	"Hyacinth dolichos mosaic"	"ed00156"	"大豆花叶病毒可由桃蚜、豆蚜以非持久方式传播，黄瓜花叶病毒主要靠农事操作接触摩擦传毒。田间管理条件差、蚜量大、气候干旱发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物病毒病害数据库/扁豆花叶病毒病.jpg"
"16"	"叶片"		"染病株畸形，叶片出现深绿与浅绿或黄色相间的花叶，叶片变小，植株严重矮缩。"	"病毒"	"菠菜矮花叶病"	"蚕豆萎蔫病毒一株系"	"Broad bean wilt virus简称BBWV"	"豆科的蚕豆、豌豆、豇豆、四季豆，藜科的菠菜、昆诺藜、苋色藜、甜菜等。"			"Broad bean wilt virus简称BBWV称蚕豆萎蔫病毒一株系，属病毒。用1％醋酸双氧铀负染，在H一500电子显微镜下观察，病毒粒体球形，直径24～25纳米，稀释限点100000倍，致死温度70℃经10分钟，病汁液的侵染性在室温下保持3天。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)选用菠杂10号、春秋大叶、大鸟叶等抗(耐)病品种。据日本和美国报道：BBMV曾在菠菜上造成毁灭性为害，后选育出抗病品种，值得借鉴。(2)加强田间管理，提高菠菜对病毒病抵抗力。(3)及时防治蚜虫，以减少传毒。(4)发病初期开始喷洒5％菌毒清可湿性粉剂500倍液或0．5％抗毒剂1号水剂300倍液、20％毒克星可湿性粉剂500倍液、20％病毒宁水溶性粉剂500倍液，隔10天左右1次，防治1次或2次。采收前3天停止用药。"	"Spinach wilt virus"	"ed00157"	"可由桃蚜(Myzus perswae)进行非持久性传毒，发病率一般为20～30％，此外可通过汁液摩擦及农事操作传毒。干旱及蚜虫发生量大发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物病毒病害数据库/菠菜矮花叶病.jpg"
"17"	"叶"	"江苏、安徽、广东、四川、云南"	"病毒粒体线状，长740～760纳米，钝化温度55℃经10分钟，稀释限点10000倍，体外存活期22℃条件下为96小时。该病毒外壳蛋白亚基只有一条多肽链，其分子量为3600道尔顿。"	"病毒"	"薄荷病毒病"	"西葫芦黄花叶病毒"	"Zuschini yellow mosaic virus"	"苋色藜、千日红、甜瓜、西葫芦、丝瓜等"			"可由桃蚜、棉蚜以非持久性方式传毒，种子不能传毒。该病毒可侵染7科中的18种植物。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"参见苦苣菜脉黄病毒病."	"Mint mosaic"	"ed00158"	"可由桃蚜、棉蚜以非持久性方式传毒，种子不能传毒。该病毒可侵染7科中的18种植物。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物病毒病害数据库/薄荷病毒病.jpg"
"18"	"叶"		"田间表现为系统花叶或在感病的菜豆品种上形成明显的花叶或产生褪绿带和斑驳，形成矮化或叶扭曲。引起菜豆花叶病毒的种类很多，有时发生混合侵染，产生不同症状。"	"病毒"	"菜豆花叶病"	"番茄不孕病毒"	"Tomato aspermy virus简称TAV"	"能侵染菜豆、豇豆、大豆、番茄、菊花、芹菜、心叶烟、普通烟等"		"黄瓜花叶病毒组"	"Tomato aspermy virus简称TAV，称番茄不孕病毒，属黄瓜花叶病毒组病毒。用2％醋酸氧铀负染，在H一500电镜下观察，病毒粒体球状，直径27～30纳米。稀释限点100～100000倍，致死温度50～60V，体外存活期3～6天。能侵染菜豆、豇豆、大豆、番茄、菊花、芹菜、心叶烟、普通烟等，均可致病，各自表现不同症状。还可局部侵染番杏、黄瓜。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)选用秋抗6号、优胜者、春丰4号、早白羊角、吉农引快豆、长白7号、扬白313等抗病品种。(2)防治传毒蚜虫，喷洒50％马拉硫磷乳油1000倍液、50％抗蚜威可湿性粉剂2000～3000倍液，棉蚜对抗蚜威有抗性也可选用黄皿或银灰膜等物理避蚜法。(3)加强田间管理，及时除草，以减少毒源。(4)发病初期喷洒5％菌毒清可湿性粉剂500倍液或0．5％抗毒剂1号水剂300倍液、20％毒克星可湿性粉剂500倍液、20％病毒宁水溶性粉剂500倍液，视病情防治1次或2次。采收前4天停止用药。"	"Bean mosaic"	"ed00159"	"棉蚜(Aphis gossypii)和桃蚜(Myzus persicae)进行非持久性传毒或口针带毒。即蚜虫在感染植株上取食不足1分钟，即可传染到健株，且没有潜伏期。TAV只能在繁缕上进行种子传染。在田间TAV可以经健株中存在的病株而自然传播，可能在室外菊花苗床、田间和草地杂草上越冬，再通过蚜虫传到寄主上。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物病毒病害数据库/菜豆花叶病.jpg"
"19"	"叶"		"植株顶端幼叶先出现明脉，后随明脉消失，叶片上出现黄绿与深绿相间的斑驳，病株矮化不明显。高温条件下，嫩叶表现隐症。人工接种时，可致大豆减产53％。"	"病毒"	"菜用大豆斑驳病毒病"	"花生斑驳病毒"	"Peanut mottle virus"	"能侵染花生、大豆、豌豆、蚕豆、望江南(cassia occidentalis)、绛车轴草(Tripolium incannatum)．局部侵染菜豆(Phaseolus vulgaris)，决明(Cassia tora)等。"			"病毒粒体呈稍弯曲的线状，散生在细胞质内，或以稀疏集团形式存在。感病的细胞质里出现风轮状或片状内含体。长750纳米，稀释限点1000～10000倍，失毒温度55～60℃经10分钟，体外保毒期3～4天。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)建立留种田，发现病株及时拔除，以减少毒源。(2)选用抗病品种。如华春18号、吉林3号、铁丰18、绥农8号、火红1号、长农7号、鲁豆4号、潍8640夏大豆、豫豆8号等。(3)加强肥水管理，采用配方施肥技术，施用充分腐熟有机肥，按各生育期需要适时灌水，可减轻发病。(4)及时防治蚜虫。"	"Soybean mottle virus"	"ed00160"	"种子不带毒，田间主要靠豆蚜(Aphis craccivora)、桃蚜(Myzus persicae)传毒，此外，汁液摩擦也可传病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物病毒病害数据库/菜用大豆斑驳病毒病.jpg"
"20"	"全株"		"蚕豆花叶病全株发病，生产上因菜豆黄斑花叶病毒的株系不同，症状有差异。分花叶型和黄化型两种类型。花叶型病株明显矮小，叶片皱缩卷曲肥厚，叶肉黄绿相间呈花叶状斑驳；轻病株矮缩不明显，但顶端心叶多变黄或卷缩，重病株较健株明显矮小，不开花结实。黄化型植株矮小，叶片黄且薄，茎直立，一般不萎蔫，后期病叶易早落。"	"病毒"	"蚕豆(BYMV)花叶病"	"菜豆黄斑花叶病毒"	"Bean yellow mosaic virus简称BYMV"	"矮牵牛、千日红,烟、心叶烟、曼陀罗"			"病毒粒体线状，致死温度55～65℃，稀释限点1000～10000倍。体外存活期1～3天，在矮牵牛、千日红上产生花叶，在普通烟、心叶烟、曼陀罗上产生坏死斑。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)品种间有抗病性差异，选种抗病品种，注意从无病田留种，选择无病、健康饱满的种子播种。(2)注意选择种植地块，应远离菜豆田和栽植菜豆的大棚或温室。(3)适期播种，不宜过早；苗期发现病株要及时拔除，以防形成发病中心而蔓延开来。(4)及时喷药治蚜。可用50％抗蚜威可湿性粉剂2500～3000倍液。(5)在蚕豆植株“下麻叶、中结荚、上开花”时，进行摘心，可减轻此病为害。采收前3天停止施药。"	"Broad bean yellow mosaic"	"ed00161"	"在南方病毒在豆类作物上越冬或越夏，北方主要在越冬蔬菜或温室豆类植物上越冬，翌年主要由苜蓿蚜(Aphis medicaginis)传播，发病后有明显的发病中心，菜豆田或棚室栽培蚕豆易发病，播种过早，苜蓿蚜发生多，土壤干旱、气候干燥发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物病毒病害数据库/蚕豆(BYMV)花叶病.jpg"
"21"	"整株系统性侵染"	"四川、湖北、江苏、浙江和山西等省"	"表现为系统侵染，病株叶片有的呈轻花叶、斑驳、褪色斑或畸形，有的小叶正常无明显病变，苗期、开花期前染病的，结荚少或籽粒小，其典型症状是种皮呈坏死色斑，严重时外种皮上形成连续坏死带。苗期植株矮化，顶端枯死，病叶呈褪色花叶或畸形，减产40～80％，花期后染病则影响小。"	"病毒"	"蚕豆染色病毒(BBSV)病"	"蚕豆染色病毒"	"Broad bean strain virus简称BBSV"	"豆科植物"			"Broad bean strain virus简称BBSV，属病毒。病毒粒体为等径球状体，直径25～28纳米，能与英国染色病毒的抗菌血清发生沉淀反应，与真花叶病毒抗血清不发生反应。在自然条件下侵染蚕豆和小扁豆等豆科植物。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)及时拔除并销毁病株，以免病毒通过种子或介体昆虫传播。(2)严格检疫制度，防止蚕豆染色病毒扩展蔓延。注意收集植物检疫信息，加强国外引种的隔离。"	"Broad bean strain virus"	"ed00162"	"蚕豆染色病毒主要由花粉和种子传病，种子带毒率一般低于10％，个别品系高达18％，在欧洲，传毒媒界昆虫主要是豆长吻象甲(Apion worax)和豌豆叶象甲(Sitana lineatu)，传毒率高达4％～16％，但我国尚未见到，据文献记载国内有长吻象甲。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物病毒病害数据库/蚕豆染色病毒(BBSV)病.jpg"
"22"	"叶"		"大蒜嵌纹病毒病生产上见有两种。一种是植株矮化，叶变黄后萎蔫，不结鳞茎，完全无收成；另一种染病后植株叶片呈现浓绿与浅黄线条之嵌纹病症，影响光合作用和鳞茎膨大，轻则减产20％左右，严重的达40～50％。"	"病毒"	"大蒜嵌纹病毒病"	"大蒜嵌纹病毒萎缩型与嵌纹型"	"萎缩型(Yellow dwarf  type)与嵌纹型(Mosaic type)"	"大蒜"			"参见大蒜褪绿条斑病毒病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"参见大蒜褪绿条斑病毒病。"	"Garlic mosaic virus"	"ed00163"	"参见大蒜褪绿条斑病毒病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物病毒病害数据库/大蒜嵌纹病毒病.jpg"
"23"	"全株"		"2～3叶期染病，病株上出现明显的黄色褪绿条斑；成株染病植株呈不同程度的矮化，瘦弱，纤细，叶片无光泽，蜡质消失，呈半卷曲状，有的上下叶片捻在一起卷曲成筒状；心叶不能抽出，病株一般不能抽薹，薹上具明显的褪绿块斑，病株根短且少，黄褐色。病蒜产量、质量明显下降，种性退化。"	"病毒"	"大蒜褪绿条斑病毒病"	"大蒜褪绿条斑病毒"	"The Garlic chlorosis streak virus"	"寄主范围仅限于石蒜科和百合科"			"病毒粒体系弯曲的线状物，病毒颗粒长度不等，短的430纳米，长者2100纳米，其中700～950纳米的占50％以上，平均1059纳米，致死温度70～75℃，体外存活期7～8天，稀释限点1000～3000倍。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)严格选种，尽可能建立原种基地；采用轻病区大蒜的鳞茎(蒜瓣)做种，减少鳞茎带毒率。(2)大力推广营养茎尖、生殖茎尖分生组织的离体培养，脱除大蒜鳞茎中的主要病毒。(3)避免与大葱、韭菜等葱属植物邻作或连作，减少田间自然传播。(4)在蒜田及周围作物喷洒杀虫剂防治蚜虫，防止病毒的重复感染，使用药剂见本书蚜虫防治法。此外还可挂银灰膜条避蚜。(5)加强大蒜的水肥管理，避免早衰，提高植株抗病力。(6)发病初期开始喷洒5％菌毒清可湿性粉剂400倍液或0．5％抗毒剂水剂1号250～300倍液、20％毒克星可湿性粉剂或20％病毒宁水溶性粉剂500倍液、83增抗剂100倍液，隔10天左右1次，连续防治2～3次。采收前3天停止施药。"	"Garlic chlorosis streak virus"	"ed00164"	"主要靠汁液摩擦和桃蚜(Myzus persicae)传毒，寄主范围仅限于石蒜科和百合科，紫皮蒜较白皮蒜发病重，15～30℃利于发病和显症，温度过高或过低似有隐症现象。蚜虫发生量大及与其他葱属植物连作或邻作发病重。由于大蒜系无性繁殖，以鳞茎作为播种材料，因此植株带毒能长期随其营养体蒜瓣传至下代，以至田间已无不受病毒感染的植株，且不断扩大病毒繁殖系数，致大蒜退化，鳞茎变小。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物病毒病害数据库/大蒜褪绿条斑病毒病.jpg"
"24"	"整株系统性侵染"		"其症状变化大。苗期染病，幼叶变为铜色上卷，后形成许多小黑斑，叶背面沿脉呈紫色，有的生长点死掉，茎端形成褐色坏死条斑，病株仅半边生长或完全矮化或落叶呈萎蔫状，发病早的不结果。坐果后染病，果实上出现褪绿环斑，绿果略凸起，轮纹不明显，青果上产生褐色坏死斑，呈瘤状突起，果实易脱落。成熟果实染病轮纹明显，红黄或红白相间，褪绿斑在全色期明显，严重的全果僵缩，脐部症状与脐腐病相似，但该病果实表皮变褐坏死别于脐腐病。"	"病毒"	"番茄斑萎病毒病"	"番茄斑萎病毒"	"Tomato spotted wilt virus简称TSWV"	"可系统侵染番茄、辣椒、烟草、心叶烟、百日草、莴苣等。"			"病毒粒体扁球状，直径80～96纳米，易变形，具包膜，存在于内质网和核膜腔里，有的具尾状挤出物，质粒含20％类脂，7％碳水化合物，5％RNA。致死温度40～46℃，10分钟；稀释限点100～1000倍，体外存活期3～4小时。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)目前尚未育出抗TSWV的专用品种，但可试用抗TMV的品种。如佳粉15号，中杂7号、9号，毛粉802，西粉3号，秦菜1号，L40z，吉农早丰，中蔬6号，薯叶早番茄，晋番茄3号，烟粉l号，霞粉，粤星，皖红1号，浙杂7号，陇番5号，兰优早红，渝抗4号，红杂16等新品种。(2)发病地区要及时铲除苦苣菜，野大丽花及田间杂草。(3)番茄苗期和定植后要注意防治媒界昆虫——蓟马，由于蓟马获毒后需经一定时间才传毒，因此使用杀虫剂治虫防病有效，喷药时最好喷到茎基部把生活在根际部的蛹杀灭效果更好。梅雨季前用药1～2次，以后蓟马增多，隔10天左右1次以消灭媒界昆虫。(4)辅之以喷洒5％菌毒清可湿性粉剂400倍液或0.5％抗毒剂1号(菇类蛋白多糖)水剂300倍液、20％毒克星可湿性粉剂400～500倍液、83增抗剂100倍液、植物病毒钝化剂912，每667m 2 用药粉75克，加少量温水调成糊状，用l kg开水浸泡12小时，混匀晾凉后对水15kg喷洒，此外也可选用弱毒疫苗N14。和卫星核糖核酸S52，对TMV、CMV及复合侵染的有效。采收前4天停止用药。"	"Tomato spotted wilt virus"	"ed00165"	"汁液可接种，种子也能传染，此外烟蓟马(Thrips tabaci)、豆蓟马(T．Setosus)、蓟马(Frankliniella schutzei)、烟草褐蓟马(F．Fusca)及苜蓿蓟马(F．Occidentatis)等均可进行持久性传毒。蓟马只能在幼虫期获得病毒。传毒需要在体内繁殖，葱蓟马经5～10天变为成虫后才能传毒，烟蓟马最短获毒期为15～30分钟，豆蓟马需30分钟，时间长传毒效率升高，蓟马一旦带毒，传毒达20天PA l，具终生传毒能力。病毒接种多在番茄叶表细胞浅表皮吸食时获取，一般经4天潜育即发病。番茄、瓜叶菊等外种皮带毒，不进入胚胎。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物病毒病害数据库/番茄斑萎病毒病.jpg"
"25"	"整株系统性侵染"		"该病是我国对外制种的检疫对象，繁种单位要特别注意。苗期染病5天后初显环状坏死斑，叶片褪绿且迅速落叶，该病在茎组织发展很快，苗期施用氮肥过多，造成茎变软，在靠近地面处出现坏死斑，引起猝倒。系统症状为幼叶卷曲或顶部坏死，由此引致侧芽增生或出现丛生。病株下部叶片褪绿和变紫。果实除产生褪绿斑以外，还在成熟果实上产生环状或平行斑，使番茄矮缩或产生斑驳。"	"病毒"	"番茄丛矮病毒病"	"番茄丛矮病毒"	"Tomato bushy stunt virus简称ToBSV"	"系统侵染番茄、曼陀罗等。局部侵染豇豆、菜豆、黄瓜、苋色藜等，产生枯斑。"			"病毒粒体为球状，正20面多角体，直径30纳米，分散在细胞质和液泡内，有晶体排列。见图2～9。致死温度80～90℃210分钟。体外存活期为几周。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)通过检疫防止该病传播蔓延是最有效的措施。(2)施用酵素菌沤制的堆肥或充分腐熟的有机肥，采用配方施肥技术，防止偏施过施氮肥。(3)药剂防治参见番茄斑萎病毒病。"	"Tomato bushy stunt virus"	"ed00166"	"汁液传毒，该病毒进入寄主，必须在土壤积水的条件下，侵染方法尚未明确，但似乎可通过损伤的根细胞侵入。ToBSV不能被消化，即使通过人、畜的消化道也不能改变其传染性，因此，有推断认为人和动物是该毒源传播途径之一。此外，ToBSV在河水中发现，污水和淤泥作为肥料时，有可能传播该病毒。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物病毒病害数据库/番茄丛矮病毒病.jpg"
"26"	"全株"		"番茄巨芽病病株新长出的叶片变小，顶部枝梢呈淡紫色，肥大，直立向上呈圆锥形，花柄肥大、花萼显著膨大，萼片联合成筒状，在叶腋处长出1个淡紫色粗短肥大的腋芽，在腋芽顶上丛生若干个直立的不定芽，病株结果少或仅结出少量坚硬的圆锥形小果实。 番茄丛枝病染病初期，病株顶部叶片黄化变小，花瓣变绿后迅速变成叶片状，顶部枝梢不肥大，不直立向上，但往往在叶腋处长出大量腋芽，在腋芽上又长出许多纤弱的不定芽或纤细的腋芽，致病株呈丛枝状，不能结实。"	"病毒"	"番茄巨芽病和丛枝病"	"类菌原体"	"Mycoplasma—like organism简写MLO"	"番茄、龙葵、蔓陀萝、茄子、野茄、辣椒、普通烟38号、心叶烟、三生烟"			"(Mycoplasma—like organism简写MLO)称类病毒。取症状明显的幼叶叶脉，切成1立方毫米，用3％戊二醛和1％锇酸双固定后，用乙醇系列和环氧丙烷脱水后，用Epon812包埋，Ureicert超薄切片机切片，再经醋酸铀——柠檬酸铅双染色后用Philips EM400电镜观察。在两病株韧皮部筛管及伴胞内都存在大量圆形或近圆形至椭圆形、哑铃形和不规则形等多形态的类菌原体。番茄巨芽病类菌原体大小147～195×240～390纳米；番茄丛枝病类菌原体大小为60～460纳米，单位膜厚度约11纳米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)把病芽放在四环素溶液内，浓度为1000单位／毫升，浸2小时，用清水洗净后，采用小芽腹接法嫁接在健康番茄上，防效优异。(2)生产上发现该病时，可在发病初期喷洒医用四环素或土霉素溶液4000倍液，隔10天左右1次，防治1次或2次。"	"Tomato big—bud virus and witches'  broom"	"ed00167"	"番茄巨芽病和丛枝病可通过嫁接传染，我国有人用病株做接穗分别嫁接到20株番茄植株上，其中17株现上述典型巨芽症状，3株表现为丛枝病症状。经多次回接，结果无异。此外，采用小穗腹接法，分别把从两病株上采来的接穗嫁接到属于番茄巨芽病寄主范围的番茄、龙葵、蔓陀萝、茄子、野茄、辣椒、普通烟38号、心叶烟、三生烟上；同时还用菟丝子进行自然嫁接到长春花、酸浆、翠菊、花生、商陆和苋色藜上，三次重复试验结果表明：对于番茄巨芽病，供试植物中，除酸浆、翠菊、花生、商陆外全部染病；而番茄丛枝病只有番茄、龙葵、长春花3种植物染病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物病毒病害数据库/番茄巨芽病和丛枝病.jpg"
"27"	"全株"	"山东"	"番茄曲顶病又称甜菜曲顶病。在加工番茄上为害不重，但搭架番茄受害重。发病早的常引致全株死亡。发病较晚的植株变黄或生长点直立，植株矮化，叶片变厚变脆且向上卷曲，叶柄下弯，变成暗黄色和叶脉变紫，果实常提早假熟。坐果后染病的病、健果可能出现在同一茎上，未成熟果实形成暗褐色皱缩果实，是此病典型症状之一。"	"病毒"	"番茄曲顶病毒病"	"甜菜曲顶病毒"	"Beet curly—top virus"	"能侵染茄科、葫芦科、十字花科、豆科、藜科植物"	"甜菜曲顶病"		"病毒粒体球状正20面体，直径20纳米，局限在筛管的细胞核内。能侵染茄科、葫芦科、十字花科、豆科、藜科植物，引起矮缩症。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)在带毒的甜菜叶蝉等昆虫向番茄田迁飞之前彻底铲除杂草并喷杀虫剂灭虫。(2)栽培番茄应与甜菜保持较远的距离。(3)可试用5％菌毒清可湿性粉剂400倍液或0．5％抗毒剂1号水剂300倍液、30％毒克星可湿性粉剂400～500倍液。隔7～10天1次，防治2～3次。"	"Tomato curly top virus"	"ed00168"	"以甜菜叶蝉(Euttetix teneilus)等刺吸式口器昆虫进行半持久性传毒。有报道种子可带毒。叶蝉传毒方式为循环性的，1分钟即可获毒，经4小时左右潜伏，2～3天即可发病。传毒媒介主要在甜菜上栖息，但因季节循环可短时间迁飞到番茄田中，尽管时间有限，但对于其传毒已足够了，在田间不发生二次感染。带毒叶蝉在雨天迁飞时传毒，传播效率高低主要与媒介昆虫带毒数量有关。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物病毒病害数据库/番茄曲顶病毒病.jpg"
"28"	"整株系统性侵染"		"系统侵染，病株叶片变小，产生明脉，老叶黄化，植株明显矮缩，叶片皱缩不展。"	"病毒"	"番杏病毒病"	"甜菜黄化病毒"	"Beet yellows virus"	"番杏"			"参见莙荙菜黄化病毒病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"参见菠菜矮花叶病。"	"New Zealand spinach yellows virus"	"ed00169"	"主要靠桃蚜、蚕豆蚜等蚜虫传毒，广东秋冬播植的番杏定植成活后就出现典型病症。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物病毒病害数据库/番杏病毒病.jpg"
"29"	"全株"		"主要侵染十字花科植物，特别是引致甘蓝类产生花叶、斑驳、明脉等症状。染病株出现坏死、矮化。症状严重度与不同株系有关。第一个症状是最幼小的展开叶或较大叶子上出现褪绿明脉，后出现斑驳，严重的发展成扭曲或下卷矮化。侵染花椰菜时，叶片首先出现明脉，后发展为斑驳，叶背沿叶脉产生疣状凸起，病株矮化不明显。"	"病毒"	"甘蓝(CaMV)花叶病"	"花椰菜花叶病毒"	"Cauliflower mosaic virus简称CaMV"	"主要侵染十字花科植物"			"病毒粒体为正20面体，直径50．3纳米，在其寄主的细胞质内装配。内含体构成细胞的成分，圆形至椭圆形，是病细胞的重要特征。外壳蛋白不稳定，可能只有1个外壳蛋白，含有双链DNA。钝化温度75～80℃10分钟，稀释限点1000倍，体外保毒期5～7天。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)选用抗病毒病品种。如：东农606、607、609、中甘9号、西园6号、西园4号、白峰，泰甘3号、泰甘4号。(2)适期播种和定植，躲过低温及蚜虫猖獗时期。(3)注意防治蚜虫，生产上据天气、苗情、虫情在第一片真叶长出后及时喷药，后视情况5～7无1次，移栽本田后再喷1次常用药剂：2．5％功夫菊酯乳油1000倍液或5％来福灵乳油2000倍液、10％吡虫啉可湿性粉剂1500倍液、20％氟杀乳油2000倍液。(4)发病初期开始喷洒5％菌毒清可湿性粉剂400～500倍液或20％病毒宁水溶性粉剂500倍液、20％毒克星可湿性粉剂500倍液、83增抗剂100倍液，隔10天左右1次，连续防治3～4次。采收前5天停止用药。"	"Cabbage mosaic"	"ed00170"	"在田间主要靠蚜虫进行非持久性传毒，桃蚜(Myzus  persicae)、甘蓝蚜(Brevicoryne brassicae)通过4～5次连续取食期(每期5分钟)，仍保持CaMV的接种能力，广泛分布于温暖地区，能侵染十字花科多种植物，种子不能传毒，在冷凉条件下表现比较重的症状。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物病毒病害数据库/甘蓝(CaMV)花叶病.jpg"
"30"	"病叶"		"初在叶片上现浓淡不匀的嵌花斑，扩展后呈深绿和浅绿色相间的花叶。病叶小略皱缩或畸形，枝蔓生长停滞，植株矮小。轻病株结瓜还正常，重病株不结瓜或呈畸形状。该病7～9月发生，一般田仅有少数植株染病，重病田病株率可达32％。"	"病毒"	"瓠子、葫芦病毒病"	"黄瓜花叶病毒"	"Cucumber mosaic virus  简称CMV"	"寄主范围39科117种植物。"			"CMV病毒颗粒球状，直径28～30纳米。病毒汁液稀释限点1000～10000倍，钝化温度60～70℃，10分钟，体外存活期3～4天，不耐干燥，在指示植物普通烟、心叶烟及曼陀罗上呈系统花叶，在黄瓜上也现系统花叶。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"参见甜瓜病毒病。"	"rlavatPd ralabash and Green calabash virus disease"	"ed00171"	"瓠瓜种子不带毒，主要在多年生宿根植物上越冬，由于鸭跖草、反枝苋、刺儿菜、酸浆等都是桃蚜、棉．蚜等传毒蚜虫的越冬寄主，每当春季发芽后，蚜虫开始活动或迁飞，成为传播此病主要媒介，发病适温20℃，气温高于25℃多表现隐症。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物病毒病害数据库/瓠子、葫芦病毒病.jpg"
"31"	"整株系统性侵染"		"瓠瓜绿斑花叶病是系统性感染的病害。田间被感染的植株叶片变小，呈现出明显的黄绿嵌纹，严重的绿色部分皱褶凸起，节间缩短、开花少、结果明显减少，在温室中接种后10～15天新叶可见轻微斑驳，后期叶片变小并呈现明显嵌纹。"	"病毒"	"瓠子绿斑花叶病"	"黄瓜绿斑花叶病毒"	"Cucumber green mottle mosaic virus简称CGMMV"	"除侵染瓠子、葫芦外，还可侵染西瓜、黄瓜及甜瓜。"			"病毒粒体杆状，粒子大小300×18纳米，超薄切片观察，细胞中病毒粒子排列成结晶形内含体，钝化温度80～90℃，10分钟，稀释限点1000000倍，体外保毒期1年以上。可经汁液摩擦或土壤传播，体外存活期数月至1年，除侵染瓠子、葫芦外，还可侵染西瓜、黄瓜及甜瓜。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)建立无病留种田，施用无病毒的有机肥，培育壮苗；农事操作应小心从事，及时拔除病株，采种要注意清洁防止种子带毒。(2)在常发病地区或田块，对市售的商品种子要进行消毒，用10％磷酸三钠浸种20分钟后，用清水冲洗2～3次后晾干备用或催芽播种。(3)其它方法参见黄瓜绿斑花叶病。"	"Clavated calabash green mottle mosaic"	"ed00172"	"种子和土壤传毒，遇有适宜的条件即可进行初侵染，种皮上的病毒可传到子叶上，20天左右致幼嫩叶片显症。此外，该病毒易通过手、刀子、衣物及病株污染的地块及病毒汁液借风雨或农事操作传毒，进行多次再侵染，田间遇有暴风雨，造成植株互相碰撞枝叶摩擦或锄地时造成的伤根都是侵染的重要途径，高温条件下发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物病毒病害数据库/瓠子绿斑花叶病.jpg"
"32"	"叶"		"黄瓜绿斑花叶病分绿斑花叶和黄斑花叶两种类型。绿斑花叶型苗期染病幼苗顶尖部的2～3片叶子现亮绿或暗绿色斑驳，叶片较平，产生暗绿色斑驳的病部隆起，新叶浓绿，后期叶脉透化，叶片变小，引起檀株矮化，叶片斑驳扭曲，呈系统性传染。瓜条染病现浓绿色花斑，有的也产生瘤状物，致果实成为畸形瓜，影响商品价值，严重的减产25％左右。黄斑花叶病型其症状与绿斑花叶型相近，但叶片上产生淡黄色星状疱斑，老叶近白色。"	"病毒"	"黄瓜绿斑花叶病"	"黄瓜绿斑花叶病毒"	"Cucumber green mottle mosaic virus简称CGMMV"	"除侵染黄瓜外，还可侵染西瓜、瓠瓜及甜瓜。"			"病毒粒体杆状，粒子大小300×18纳米，超薄切片观察，细胞中病毒粒子排列成结晶形内含体，钝化温度80～90℃，10分钟，稀释限点1000000倍，体外保毒期1年以上。可经汁液摩擦、土壤传播，体外存活期数月至1年，除侵染黄瓜外，还可侵染西瓜、瓠瓜及甜瓜。该病毒在黄瓜上有两个变种，即绿斑花叶病和黄斑花叶病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)选用中农7号、8号、春秋绿、津春4号等抗病品种。建立无病留种田，施用无病毒的有机肥，培育壮苗；农事操作应小心从事，及时拔除病株，采种要注意清洁，防止种子带毒。(2)在常发病地区或田块，对市售的商品种子要进行消毒。种子经70℃处理72小时可杀死毒源，也可用10％磷酸三钠浸种20分钟后，用清水冲洗2～3次后晾干备用或催芽播种。(3)打杈、绑蔓、授粉、采收等农事操作注意减少植株碰撞，中耕时减少伤根，浇水要适时适量，防止土壤过干。(4)发病初期喷洒5％菌毒清可湿性粉剂300倍液或0．5％抗毒剂1号(菇类蛋白多糖)水剂250～300倍液、20％毒克星(盐酸吗啉胍•铜)可湿性粉剂500倍液、NS一83耐病毒诱导剂100倍液、植物病毒钝化剂912，每667m 2 用75克加lkg开水浸泡12小时对水15kg喷洒。此外喷洒高锰酸钾1000倍液或硫酸锌1500倍也有一定效果。"	"Cucumber green mottle mosaic"	"ed00173"	"种子和土壤传毒，遇有适宜的条件即可进行初侵染，种皮上的病毒可传到子叶上，21天后致幼嫩叶片显症。此外，该病毒很容易通过手、刀子、衣物及病株污染的地块及病毒汁液借风雨或农事操作传毒，进行多次再侵染，田间遇有暴风雨，造成植株互相碰撞、枝叶摩擦或锄地时造成的伤根都是侵染的重要途径，田间或棚室高温发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物病毒病害数据库/黄瓜绿斑花叶病.jpg"
"33"	"全株"		"叶片上出现浓绿不均的褪绿斑，嫩叶染病现褪绿斑后变畸形，植株生长缓慢，长势衰弱，结荚率低，严重的豆荚缩短扭曲变形，甚者产生坏疽斑，对品质影响极大，病株种子染病，播种后长出幼苗即成病株。"	"病毒"	"豇豆黑眼豇豆花叶病毒病"	"黑眼豇豆花叶病毒"	"Blackeye cowpea mosaic virus简称BLCMV"	"豇豆"			"病毒粒体呈长丝状。该毒原是我国长江流域及台湾等地主要病毒。在南京病株率60％，安徽、山东80％以上，台湾高达90％，在台湾黑眼豇豆花叶病毒与黄瓜花叶病毒发生复合侵染，则病情更加严重，病害流行速度更为快速。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)选用抗病品种。免疫品种有秋豇512、秋豇17、高抗品种有秋赤豇、三尺豇豆、穗郊101、鳗鱼豇、一紫512、盘香豇等。经接种发病率在50％以下的有：饭豇白籽、秋二忙、白豇豆、青皮豇豆、F0251、豇豆农家种、晚熟种、印度豇豆、30一85、之豇14、之豇28—2、之豇19、柳条青、V18、线豇豆。之豇28虽然抗病性上不去，但农艺性状好，可以安排在早春播种使用。夏秋两个发病高峰期则选用上述免疫和高抗的品种。(2)建立无病留种田，不断汰除带毒病苗，生产无病毒种子以杜绝田间发病，可延缓该病的发生和蔓延。(3)调节播种期，尽量避开蚜虫迁飞高峰期可有效地减轻发病。(4)药剂防治参见菜豆TAV花叶病。"	"Cowpea and Black eye cowpea mosaic"	"ed00174"	"黑眼豇豆花叶病毒病年年发生，是豇豆生产上重要病害，对豇豆病毒病流行具有举足轻重的作用，豇豆种子带毒率为10％～15％，因此，不管蚜虫虫口密度如何，栽培后期BLCMV发生率很易上升，病毒可经机械伤口及蚜虫传播。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物病毒病害数据库/豇豆黑眼豇豆花叶病毒病.jpg"
"34"	"全株"		"类菌原体引致的豇豆丛枝病，病株矮化，叶变小，淡黄色，花变绿色叶片状，腋芽和不定芽大量抽出，病株成草丛状，不能结实。别于由病毒引起的丛枝病。后者病株虽也矮缩，老叶较健株浓绿，叶面皱缩，新生叶片变小、褪绿、黄化，腋芽簇生，但不成丛枝状；花也不变绿色或叶片状，早期染病的不结荚，后期染病的虽能结荚，但荚短且卷曲，尾尖细呈鼠尾状。"	"病毒"	"豇豆类菌原体丛枝病"	"类菌原体"	"Mycoplasma—Like Organism．简写MLO"	"研究中"			"把症状明显的幼叶的叶脉切成1立方毫米大小，用3％戊二醛固定、过夜，经0．1M pH7．2的磷酸缓冲液冲洗数次后，用1％的锇酸固定4小时，用磷酸缓冲液冲洗数次后，用乙醇系列脱水，环氧丙烷脱水，E—pon812包埋，超薄切片，经1％柠檬酸铅一醋酸铀染色后，用EM400电镜观察：在病株韧皮部筛管细胞和伴胞内发现了数量大、多型的MLO，直径90～480纳米，单位膜厚度13纳米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"参考番茄巨芽病和丛枝病。"	"Cowpea witches’broom"	"ed00175"	"还在研究中。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物病毒病害数据库/豇豆类菌原体丛枝病.jpg"
"35"	"主要为害叶片、茎蔓和果实"		"金瓜病毒病主要为害叶片、茎蔓和果实。叶片染病主要有两种类型：一是花叶型，先在新叶上现出明脉或褪绿斑点，后随之出现花叶，严重的叶片失绿或仅残留几个绿点或顶部叶片呈鸡爪状，仅残留几条线状主侧脉。二是黄点型，在叶缘或近叶柄处产生黄色小点，后扩散至全叶，致叶片呈泡泡纱布状向叶背卷缩，重者叶片黄化。茎蔓染病现浅褐色坏死条斑，病蔓缩短。果实染病，病果表面布满大小不等的瘤状突起，致果面凹凸不平。"	"病毒"	"金瓜病毒病"	"黄瓜花叶病毒组中的一个株系"	"Cucumber mosaic virus简称CMV"	"黄瓜花叶病毒寄主范围39科117种植物"			"病毒颗粒球状，直径28～30纳米。病毒汁液稀释限点1000～10000倍，钝化温度60～70℃，10分钟，体外存活期3～4天，不耐干燥，在指示植物普通烟、心叶烟及曼陀罗上呈系统花叶，在黄瓜上也现系统花叶。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)选用抗病毒病的品种。如：涡阳金丝瓜及上海崇明的86—1、86—2两个品系均表现抗病，生产上可大面积推广应用。(2)施用酵素菌沤制的堆肥、注意氮、磷、钾配合，可提高金瓜抗病性。(3)采用金瓜与大麦间作，共生期20天左右，由于麦杆遮挡，可减轻蚜虫迁入，发病时期延后3～12天，可减缓发病。(4)金瓜定植后，用银灰膜覆盖，可避蚜，减少毒病发生。(5)必要时喷洒2．5％溴氰菊酯乳油或50％抗蚜威可湿性粉剂3000倍液灭蚜防病。(6)发病初期喷洒5％菌毒清可湿性粉剂400倍液或20％盐酸吗啉胍•铜可湿性粉剂(毒克星)500倍液、0．5％抗毒剂1号水剂300倍液、20％病毒宁水溶性粉剂500倍液、NS一83增抗剂100倍液，植物病毒钝化剂-912，每667m 2 用药75克，加少量水调成糊状，用l kg开水浸泡12小时以上，充分搅匀晾凉后对水15kg，于定植、初果期、盛果期早晚各喷1次。此外，还可喷洒硫酸锌1000～1500倍液也有效。"	"Ornamental gourd virus disease"	"ed00176"	"金瓜种子不带毒，病毒主要在田间多年生宿根植物上越冬，靠蚜虫传播蔓延。春播金瓜6～7叶期田间始见病株，进入盛花期进入发病高峰，膨瓜期病情趋于停滞。在同一株上，4～6节位的叶片易发病，后向前扩展，重病株开花前在雌花子房上即显症，果实症状多出现在膨瓜期。发病早的受害重。目前随种植面积扩大，该病为害有日趋严重之势。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物病毒病害数据库/金瓜病毒病.jpg"
"36"	"整株系统性侵染"		"韭菜毒病属系统侵染病害。染病后生长缓慢，植株叶片变窄或披散，叶色褪绿，沿中脉形成变色黄带呈条状，是本病重要特征。后叶尖黄枯，发病重的植株矮小或萎缩，最后枯死。"	"病毒"	"韭菜病毒病"	"韭菜萎缩病毒"	"Chinese chive dwarf virus简称CCDV"	"寄主仅限于韭菜、葱、洋葱等。"			"Chinese chive dwarf virus简称CCDV称韭菜萎缩病毒，属病毒。病毒粒体线状，长650纳米。寄主仅限于韭菜、葱、洋葱等。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)种植早发1号、“一、三”韭菜、优丰1号、豫韭菜1号等优良品种。发现病毒株后，要及时把整墩发病韭菜挖出，集中深埋或烧毁，控制毒源，防止扩大。(2)收割韭菜时，先割健株、后割病株，防止割刀接触病株扩大传染，割刀接触病株后，应把割刀浸入10％磷酸三钠溶液中进行消毒，也可同时用4、5把刀，每割数墩后，集中浸入上述溶液中消毒。(3)加强韭菜田肥水管理，及时拔除韭菜田中杂草。(4)发现葱蚜或桃蚜为害韭菜，要及时喷洒50％抗蚜威超微可湿性粉剂3000～4000倍液，及时消灭传毒蚜虫。(5)发病初期及时喷洒5％菌毒清可湿性粉剂400倍液或0．5％抗毒剂l号水剂300倍液、20％毒克星(盐酸吗啉胍•铜)可湿性粉剂500倍液、20％病毒宁水溶性粉剂500倍液，隔7～10天1次，连续防治2～3次。采收前3天停止用药。"	"Chinese chives dwarf virus"	"ed00177"	"韭菜萎缩病毒主要在韭菜根部越冬，翌年春季韭菜发芽或生长时，病毒扩展到地面的叶片中，开始显症，该病毒可在割韭菜时通过割刀进行汁液接触传播蔓延，致该病迅速扩展，此外病毒还可通过葱蚜、桃蚜等传播媒介进行远距离传播。一般葱蚜、桃蚜吸食带毒的寄主5～20分钟就能获毒进行有效传播，传毒是非持久性的，种子不带毒、土壤也不传毒。韭菜生长季节遇有高温和干旱易发病，蚜虫量大时发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物病毒病害数据库/韭菜病毒病.jpg"
"37"	"整株系统性侵染"		"系统侵染，在叶片上产生明脉症，老叶逐渐黄化，植株明显矮缩，叶片皱缩不展。"	"病毒"	"莙荙菜(BYV)黄化病毒病"	"甜菜黄化病毒"	"Beet yellows virus"	"能系统侵染莙荙菜、甜菜、番杏等，局部侵染甜菜等。"			"病毒粒体线条状，大小1250×11．4纳米，病毒粒体四周的亚基呈螺旋状卷曲，螺距3．4纳米；病毒粒体团集在筛管柔膜细胞质内或根细胞内。致死温度50～55℃，体外存活期12小时，稀释限点10000倍。该病毒分强株系、弱株系和坏死株系。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)参见苦苣菜脉黄病毒病。"	"Swiss chard yellows virus"	"ed00178"	"汁液不易接种，桃蚜(Myzus persicae)、蚕豆蚜(Aphis fabae)及其他蚜虫可传毒，种子不传染。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物病毒病害数据库/莙荙菜(BYV)黄化病毒病.jpg"
"38"	"整株系统性侵染"		"系统侵染苦苣菜(Sonchus oleraceus)，产生明脉或引起叶片皱缩。"	"病毒"	"苦苣菜脉黄病毒病"	"苦苣脉黄病毒"	"Sowthistle yellow vein virus"	"苦苣菜"			"Sowthistle yellow vein virus称苦苣脉黄病毒，属病毒。病毒粒体杆状，在寄主细胞外观察粒体大小220×80纳米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)及早灭蚜防病，抓准当地蚜虫迁飞期在虫口密度较低时连续喷洒20％绿•马乳油2000倍液或10％吡虫啉乳油1500～2000倍液、50％辟蚜雾可湿性粉剂2500～3000倍液。(2)加强管理，苗期开始喷施多效好4000倍液或增产菌每667m 2 30～50毫升对水75升，促使植株早生快发。(3)症状出现时，连续喷洒磷酸二氢钾或20％毒克星可湿性粉剂500倍液、0．5％抗毒剂1号水剂250～300倍液、20％病毒宁水溶性粉剂500倍液，隔7天1次，促叶片转绿、舒展减轻为害。采收前5天停止用药。"	"Common sowthistle yellow vein virus"	"ed00179"	"汁液不能传毒，主要靠茶藤苦菜蚜(Hyperomyzus lactucae)进行持久性传毒，病毒在蚜虫体内能增殖，而且能经卵传毒。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物病毒病害数据库/苦苣菜脉黄病毒病.jpg"
"39"	"叶"	"陕西、北京、河南、湖北、新疆等"	"苗期染病植株叶色发黄，病株矮小，很少分枝，易形成单枝，侧枝少，不结果或偶结1～2果。蕾期染病，病株矮化，仅为健株株高一半，叶窄长，叶面积小，仅是健叶1／4，叶片扭曲呈疙瘩节状，叶色变黄，叶肉变薄似缺素症。叶柄狭长，是健株2倍，发病重的叶片仅剩叶脉，枝芽丛生呈“扫帚状”，茎杆带化，花序聚生或花器萎落，鳞片变成小叶。开花结果期染病，病株不明显，中下部叶片、椒角尚正常，仅侧芽少，中上部叶片狭窄皱缩不平，叶柄伸长，果枝短缩，心叶开张度小。该病与黄瓜花叶病毒引起的病毒病症状近似，应注意鉴别。"	"病毒"	"辣椒丛枝病"	"类菌原体"	"Mycoplasma—like organism简写MLO"	"辣椒"			"病叶中脉切片经甲苯胺兰(TBO)染色后，用荧光显微镜观察韧皮部有桔黄色荧光反应斑，整个维管束组织严重退化变小，用电子显微镜对超薄切片观察，在辣椒病株筛管中有MLO菌体，大小172～311纳米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)该病广泛分布在陕西、北京、河南、湖北、新疆等各辣椒产区，应合理布局，要远离泡桐，采用小麦与辣椒间作，适期栽植，注意拔除病株。(2)及时防治叶蝉和三点盲蝽。(3)发病初期喷洒土霉素或四环素4000倍液。"	"Pepper witches’broom"	"ed00180"	"辣椒丛枝病病原可通过大青叶蝉传播，经25天后显症，大青叶蝉在泡桐丛枝病病株上，充分饲毒后转移到辣椒上也可传毒。辣椒集中产区及大青叶蝉多、距泡桐树近的地块发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物病毒病害数据库/辣椒丛枝病.jpg"
"40"	"整株系统性侵染"		"萝卜花叶病属系统侵染，叶部呈现淡绿色至黄绿色花叶，有的沿细脉现浓绿色线状凹凸，叶片凹凸不平或扭曲，外围老叶变浅黄绿色，叶面多皱缩变形，茎荚染病生椭圆形浓绿斑，结实期变为褐色。"	"病毒"	"萝卜(RMV)花叶病毒病"	"萝卜花叶病毒"	"Radish mosaic virus简称RMV"	"系统侵染萝卜、芜菁等十字花科蔬菜。"			"病毒为多角状粒体，直径28～30纳米，病毒粒体散生在细胞质内，在液泡里排列成晶状或附着在细胞质内的液泡膜上；致死温度60～65℃。系统侵染萝卜、芜菁等十字花科蔬菜。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)选用抗萝卜病毒病的品种。如：黄泥湖萝卜、常德圆萝卜、秦菜2号、武青1号、通园红2号、鲁萝卜2号、郑州金花薹、春萝1号、京红1号、红丰2号、杂选1号、衡阳半节红、豫萝卜1号等抗(耐)病毒病品种。(2)在萝卜生育期间，注意防治黄条跳甲、蚜虫、减少传毒。(3)发病初期开始喷洒5％菌毒清可湿性粉剂400～500倍液或0．5％抗毒剂1号水剂300倍液、20％毒克星可湿性粉剂500倍液、20％病毒宁水溶性粉剂500倍液，隔7～10天一次，连用3次。采收前5天停止用药。"	"Radish mosaic"	"ed00181"	"主要靠黄条跳甲(phyllotreta spp．)和黄瓜11星叶甲(Diabrotica llndecimpunctata)传毒。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物病毒病害数据库/萝卜(RMV)花叶病毒病.jpg"
"41"	"叶"		"五月间在越冬的牛蒡上始见，春播牛蒡秋季始发，主要为害成长的牛蒡。染病株叶上出现鲜黄色或浅黄色至黄绿色不正形花叶；幼叶染病致叶形歪斜，老叶染病斑纹白色；炎热的夏季病症不明显。"	"病毒"	"牛蒡花叶病"	"牛蒡花叶病毒"	"Burdock mosaic virus"	"牛蒡"			"病毒粒体为正20面体，无包膜，大小30纳米，致死温度50～60℃，体外存活期24小时。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)注意防治蚜虫，必要时喷洒10％吡虫啉(蚜虱净)可湿性粉剂1500倍液、50％抗蚜威超微可湿性粉剂2000倍液，消灭传毒蚜虫。可减轻该病为害。(2)发病初期开始喷洒5％菌毒清可湿性粉剂或20％病毒宁水溶性粉剂500倍液，隔7～10天一次，连续防治2～3次。采收前5天停止用药。"	"Edible burdock mosaic"	"ed00182"	"汁液摩擦能接种，辣根长管蚜(Macroshum gobonis)进行非持久性传毒，即病毒在介体昆虫体内保存短时间，几小时或更短。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物病毒病害数据库/牛蒡花叶病.jpg"
"42"	"整株系统性侵染"		"系统侵染，整株发病。苗期染病植株生长缓慢，后叶片上出现黄绿不均花斑叶或形成斑驳状，老叶上产生不规则形暗绿色斑纹。植株矮缩，结果少或不结果。"	"病毒"	"茄子斑萎病毒病"	"番茄斑萎病毒"	"Tomato spotted wilt virus简称TSWV"	"茄子"			"见番茄斑萎病毒病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)选用耐病毒病的茄子品种。如吉茄1号、丰研1号。选无病株留种。(2)用10％磷酸三钠浸种20～30分钟。(3)早期防蚜避蚜，减少传毒介体。塑料大棚悬挂银灰膜条或畦面铺盖灰色尼龙纱避蚜。(4)及时防治截形叶螨。(5)加强肥水管理，铲除田间杂草，提高寄主抗病力。(6)喷洒5％菌毒清可湿性粉剂400～500倍液或20％毒克星(盐酸吗啉胍•铜)可湿性粉剂400～500倍液、0．5％抗毒剂1号水剂300倍液、83增抗剂100倍液、植物病毒钝化剂一912，每667m 2 用药粉75克，加少量温水调成糊状，用l kg开水浸泡12小时以上，充分搅匀晾凉后对水15kg喷雾，隔7～10天1次，连续防治2～3次。采收前3天停止用药。"	"Eggplant spotted wilt virus"	"ed00183"	"见番茄斑萎病毒病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物病毒病害数据库/茄子斑萎病毒病.jpg"
"43"	"叶"		"芹菜、西芹从苗期至成株期均可发生。苗期染病，出现黄色花叶或系统花叶，发病早的，所生嫩叶上出现斑驳或呈花叶状，病叶小，有的扭瞌或叶片变窄；叶柄纤细，植株矮化；发病晚的多见于所生叶呈浓、淡绿相间的花叶，植株正常。"	"病毒"	"芹菜(PVY)花叶病"	"马铃薯Y病毒,芜菁花叶病毒"	"Potato virus Y简称PVY和Turnip mosaic virus简称TuMV"	"芹菜"			"Potato virus Y简称PVY，称马铃薯Y病毒和Turnip mosaic virus简称TuMV称芜菁花叶病毒。PVY病毒粒体弯曲，长杆状，质粒大小11×730纳米，致死温度52～62℃，稀释限点100～1000倍，体外存活期2～3天。TuMV病毒粒体线条状，大小12～18×700～800纳米，致死温度56～60℃，体外存活期1～4天，稀释限点2000～3000倍。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)选用津南实芹1号等抗病毒病品种。(2)其他防治方法参见菠菜矮花叶病。"	"Celery mosaic"	"ed00184"	"PVY主要靠蚜虫传播，TuMV主要靠汁液传染，也可由桃蚜及甘蓝蚜作非持久性传毒。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物病毒病害数据库/芹菜(PVY)花叶病.jpg"
"44"	"叶片"		"青花菜、紫甘蓝苗期染病，叶片产生褪绿近圆形斑点，直径2～3毫米，后整个叶片颜色变淡或变为浓淡相间绿色斑驳。成株染病除嫩叶现浓淡不均斑驳外，老叶背面生有黑色坏死斑点，病株结球晚且松散。种株染病，叶片上现出斑驳，并伴有叶脉轻度坏死。"	"病毒"	"青花菜、紫甘蓝病毒病"	"芜菁花叶病毒,黄瓜花叶病毒"	"Turnip mosaic virus简称TuMV,黄瓜花叶病毒(Cucumber mosaic virus简称(CMV)"	"十字花科蔬菜"			"芜菁花叶病毒  (Turnip mosaic virus简称TuMV)，形态特征见乌塌菜病毒病。黄瓜花叶病毒(Cucumber mosaic virus简称(CMV)黄瓜花叶病毒寄主范围39科117种植物，病毒颗粒球状，直径28～30纳米。病毒汁液稀释限点1000～10000倍，钝化温度60～70℃，10分钟，体外存活期3～4天，不耐干燥，在指示植物普通烟、心叶烟及曼陀罗上呈系统花叶，在黄瓜上也现系统花叶。烟草花叶病毒(Tobacco mosaic virus简称TMV)。病毒粒体杆状，约280×15纳米，失毒温度90～93℃10分钟，稀释限点1000000倍，体外保毒期72～96小时，在无菌条件下致病力达数年，在干燥病组织内存活30年以上；该病毒在田间存有不同株系，因其致病力的差异及与其他病毒的复合侵染，形成症状的多样性。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)选种抗病品种。种子经78℃干热处理48小时可去除种子传染病毒。(2)调整蔬菜布局，合理间、套、轮作，发现病株及时拔除。(3)适期早播，躲过高温及蚜虫猖獗季节，适时蹲苗应据天气、土壤和苗情掌握，一般轻蹲十几天即可。蹲苗时间过长，妨碍根系生长发育，容易染病。(4)水分管理。为了防止地温升高，播后浇水有利于降低地温。连续浇水，地温稳定，可防止病毒病的发生。(5)苗期防蚜至关重要，要尽一切可能把传毒蚜虫消灭在毒源植物上，尤其春季气温升高后对采种株及春播十字花科蔬菜的蚜虫更要早防。(6)发病初期开始喷洒20％毒克星可湿性粉剂500倍液或5％菌毒清可湿性粉剂500倍液、0．5％抗毒剂l号水剂300倍液、20％病毒宁水溶性粉剂500倍液、83增抗剂100倍液，隔10天1次，连续防治2～3次。采收前5天停止用药。"	"Broccoli and Purple cabbage virus disease"	"ed00185"	"冬季不种十字花科蔬菜的地区，病毒在窖藏的甘蓝、大白菜、萝卜青花菜或越冬菠菜上越冬，冬季如栽植十字花科蔬菜，病毒则在寄主体内越冬，翌年春天由蚜虫把毒源从越冬寄主上传到春季青花菜、紫甘蓝、甘蓝、水萝卜、油菜、青菜等十字花科蔬菜及野油菜上。南方由于终年长有上述十字花科植物，则无明显越冬现象，感病的十字花科蔬菜、野油菜等十字花科杂草都是重要初侵染源。十字花科蔬菜种株采收后，桃蚜、菜缢管蚜、甘蓝蚜等迁飞到夏季生长的小白菜、油菜、菜薹、萝卜等十字花科蔬菜上，又把毒源传到秋季青花菜上，如此循环，周而复始，此外病毒汁液接触也能传毒。研究指出TuMV和CMV除蚜虫传毒外，还发现有自然非蚜传株系存在，给防治带来困难。生产上遇有播种早，毒源或蚜虫多，再加上管理粗放，地势低不通风或土壤干燥，缺水、缺肥时发病重。地温高或持续时间长，根系生长发育受抑，地上部朽住不长，寄主抗病力下降，此外，高温还会缩短病毒潜育期，28℃芜菁花叶病毒潜育期3～14天，10℃25～30天或不显症。本病春秋两季或反季节栽培时，蚜虫发生高峰期与青花菜、紫甘蓝感病期吻合，并遇有气温15～20℃，相对湿度75％以下易发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物病毒病害数据库/青花菜、紫甘蓝病毒病.jpg"
"45"	"叶片"		"一般花期开始发病，先在叶片上出现褪绿黄斑，后形成大型环斑或斑驳。有些品种出现明脉或叶脉变色。"	"病毒"	"丝瓜(WMV)斑驳花叶病"	"西瓜花叶病毒"	"Watermelon mosaic virus简称WMV"	"丝瓜"			"病毒粒体线条状，长约750×13纳米，粒体分散在细胞质细胞核内，内含体为风轮状结晶。钝化温度60～65℃经10分钟，稀释限点100～100000倍，体外保毒期16～32天。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)选用夏棠1号、天河夏丝瓜、3号丝瓜、长度丝瓜、短度丝瓜等耐热品种可减轻发病。(2)其它方法参见西葫芦花叶病。"	"Vegetable sponge virus disease"	"ed00186"	"靠桃蚜和棉蚜进行非持久性传毒，也可借病毒汁液摩擦传播蔓延。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物病毒病害数据库/丝瓜(WMV)斑驳花叶病.jpg"
"46"	"叶"		"主要表现叶绿素分布不均，叶面出现黄斑或深浅相间斑驳花叶，有时沿叶脉叶绿素浓度增高，形成深绿色相间带，严重的致叶面凹凸不平，脉皱曲变形。一般新叶症状较老叶明显。病情严重的，茎蔓和顶叶扭缩，果实染病出现褪绿斑。开花结果后病情趋于加重。"	"病毒"	"笋瓜花叶病"	"南瓜花叶病毒"	"Squash mosaic virus简称SqMV"	"只侵染瓜类及豆科植物。"			"病毒粒体球形，直径25～30纳米。病毒汁液稀释限点10000～1000000倍，钝化温度70～80℃，体外存活期28天以上。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)从无病株选留种子，防止种子传毒。(2)加强田间管理，及时防治蚜虫、叶甲等。(3)商品种子用10％磷酸三钠浸种20分钟。水洗后播种。(4)发病初期开始喷洒20％毒克星可湿性粉剂500倍液或1．5％植病灵乳剂1000倍液、83增抗剂100倍液、5％菌毒清水剂400倍液、20％病毒宁水溶性粉剂500倍液、隔10天左右1次，连续防治2～3次。采收前5天停止用药。"	"Winter squash mosaic"	"ed00187"	"笋瓜花叶病毒主要通过汁液摩擦或黄瓜条叶甲、11星叶甲等传毒。田间种子带毒率高、管理粗放、虫害多，发病也重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物病毒病害数据库/笋瓜花叶病.jpg"
"48"	"整株系统性侵染"		"系统感染辣椒，叶片表现轻微斑驳，有时表现略皱缩。幼苗染病产生系统性枯斑，但不致死。果实染病症状较明显，产生环斑或条斑及坏死斑点，发病早的，植株的生长发育会受到阻碍"	"病毒"	"甜椒、辣椒(CaMV)花叶病"	"辣椒斑驳病毒"	"Capsicum mottle virus简称CaMV"	"除感染辣椒外，还感染苋色藜及隐约感染昆诺阿藜、墙生藜、曼陀罗、千日红等，表现为局部坏死斑。"			"病毒粒子直杆状，有长短两种，多为300～312×15纳米，少数为90～105×15纳米，致死温度90～100℃，稀释限点100000000～1000000000倍，体外保毒期40多天。我国新疆已分离到与澳大利亚报道的CaMV基本一致，是Tohamoviruses的一个新成员。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)选用中椒2～7号，甜杂1、2、6号，农发、农乐、津椒2号、3号，辽椒4号，吉椒2号，早丰1号，苏椒2号、3号，皖椒1号、早杂2号、湘研1～6号、线椒8212等抗病毒病品种。(2)适时播种，培育壮苗。要求秧苗株型矮壮，第一分杈具花蕾时定植。(3)种子用10％磷酸三钠浸种20～30分钟后洗净催芽，在分苗、定植前，或花期分别喷洒0．1％～0．2％硫酸锌。(4)利用保护地设施，于终霜前20～25天定植，或采用塑料膜覆盖栽培，促其早栽、早结果，进入病毒盛发期辣椒已花果满枝，根系发达，植株老健，抗病能力强。(5)采用配方施肥技术，施足基肥，勤浇水。尤其采收期需勤施肥、浇水。(6)遮荫栽培及时防蚜虫。可与高粱、玉米等高杆作物间作，减轻病毒病发生。蚜虫防治法参照本书蚜虫。(7)喷洒5％菌毒清可湿性粉剂500倍液、20％病毒宁水溶性粉剂500倍液、NS一83增抗剂100倍液、20％毒克星可湿性粉剂500倍液、0．5％抗毒剂1号水剂200～300倍液，植物病毒钝化剂912 667m 2 用药粉75克加温水稀释成糊状，用l kg开水浸泡12小时，充分搅匀晾凉后，对水15kg，于定植后，初果期、盛果期早晚各喷1次，此外也可用弱毒疫苗N14、卫星核糖核酸(即卫星病毒)s52."	"Sweet pepper and Pepper mosaic"	"ed00189"	"汁液易传播。在新疆自然发生率高，占21．3％，是主要毒源之一。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物病毒病害数据库/甜椒、辣椒(CaMV)花叶病.jpg"
"49"	"全株"		"由甜菜曲顶病毒引起的甜、辣椒病毒病，老叶叶缘向上卷曲，幼叶卷曲显著，叶柄明显下弯，发病早的植株明显变黄和矮化，结果少或不结果，即使坐果，果实变小、畸形、过早成熟，病株一般不能存活。"	"病毒"	"甜椒、辣椒(CTV)病毒病"	"甜菜曲顶病毒"	"Beet curly—top virus简称CTV"	"甜椒、辣椒等"			"参见番茄曲顶病毒病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"参见番茄曲顶病毒病。"	"Sweet pepper and Pepper virus disease"	"ed00190"	"参见番茄曲顶病毒病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物病毒病害数据库/甜椒、辣椒(CTV)病毒病.jpg"
"50"	"叶"		"甜、辣椒黄化条斑病，病株生长点附近叶片上产生畸形、褪绿或花叶，后形成不明显的轮纹，生长点四周茎上生褐色条斑，纵剖维管束变褐，茎基部表皮也变褐，与疫病症状相近。果实染病产生轻微花斑，畸形或产生不规则的褐色坏死斑，生长点枯死是该病特点。番茄斑萎病毒引起的甜、辣椒黄化条斑病的症状易变，有些品种在顶端嫩茎上产生系统坏死和落叶，落叶后又长出的新叶现系统花斑或严重变形，早期染病植株严重矮化。"	"病毒"	"甜椒、辣椒黄化条斑病毒病"	"番茄斑萎病毒"	"Tomato spotted wilt virus简称ToSWV"	"甜椒、辣椒等"			"参见番茄斑萎病毒病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"参见番茄斑萎病毒病。"	"Sweet pepper and Pepper spotted wilt virus disease"	"ed00191"	"参见番茄斑萎病毒病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物病毒病害数据库/甜椒、辣椒黄化条斑病毒病.jpg"
"51"	"全株"	"全国分布广泛"	"在田间染病株整株矮缩，黄化蕨叶、不结实或果实小且朽住不长，人工接种叶产生枯斑，并发展成系统斑驳或坏死。"	"病毒"	"甜椒、辣椒枯顶病毒病"	"蚕豆萎蔫病毒辣椒分离物的一个株系"	"Broad bean wilt virus简称BBWV"	"能侵染苋科、豆科、菊科、茄科等25种植物"			"病毒颗粒球形，直径约25纳米，病组织超薄切片在电镜下观察，分散在液泡膜附近的长管状内含体，直径约80纳米，在细胞质中具布纹状结晶体。体外钝化温度为65～70℃，稀释限点10000～100000倍，20-22℃条件下，体外保毒期6天。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"参见甜椒、辣椒CaMV花叶病。"	"Sweet pepper and Pepper top blight virus"	"ed00192"	"该病毒可由桃蚜(Myzus persicae)进行非持久性传毒，在矮牵牛、千日红、奎宁藜上的传毒率分别为55．5％、44．4％及7％。其发生与蚜虫猖獗情况有关，特别是遇有高温干旱的天气，不仅利于蚜虫传毒，还会降低寄生的抗病性，地势低洼、定植晚的连作地易诱发此病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物病毒病害数据库/甜椒、辣椒枯顶病毒病.jpg"
"52"	"叶,果实"		"茄门甜椒和耐湿辣椒染病后，初在叶上产生褪绿斑点和环斑，大小1～2毫米，暗褐色，后叶坏死；上位叶产生系统褪绿环斑或黄色斑驳，多沿脉扩展，心叶变小，稍扭曲、畸形；湿度大条件下，叶脉或茎部产生坏死条纹，果实上也生褪绿花斑，植株稍黄化，矮缩。"	"病毒"	"甜椒、辣椒苜蓿花叶病毒病"	"苜蓿花叶病毒"	"Alfalfa mosaic virus简称AMV"	"可侵染菜豆、豇豆、蚕豆、茄子、烟草、蔓陀罗和昆诺阿藜，但不侵染番茄。"			"病毒粒体短杆状，其长度电镜下观察到5种不同长度，平均长度分别为59．1纳米、49．5纳米，39．1纳米、28．3纳米和19．3纳米，与苜蓿花叶病毒抗血清呈阳性反应。是我国新发现的为害甜、辣椒的毒源，在北京该毒源常与TMV和CMV复合侵染。是个值得重视的毒源。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"参见甜椒、辣椒(CaMV)花叶病。"	"Sweet pepper and Pepper alfalfa mosaic virus disease"	"ed00193"	"AMV可通过辣椒种子传毒，在田间可通过桃蚜(Myzus persicae)传毒，汁液摩擦接种可侵染菜豆、豇豆、蚕豆、茄子、烟草、蔓陀罗和昆诺阿藜，但不侵染番茄。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物病毒病害数据库/甜椒、辣椒苜蓿花叶病毒病.jpg"
"53"	"全株"		"豌豆病毒病种类很多，国外鉴定出30多种，我国已鉴定出9种，其中BBWV是我国豌豆主要毒源，占检测样本59％，通常表现出重花叶、株矮、叶皱及早枯等严重症状。"	"病毒"	"豌豆(BBWV)病毒病"	"蚕豆萎蔫病毒"	"Broad bean wilt virus简称BBWV"	"豌豆"			"病毒粒体球形，直径25纳米，钝化温度50～55℃，稀释限点1000～10000倍，体外保毒期72小时。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)选用内软1号豌豆等抗病品种。(2)合理规划成片种植，由于近效菜区毒源作物多，面积大，周而复始，发病重。尤其小片地发病更重，提倡向远郊发展，成片集中种植，避病作用明显。(3)选用丰产优质良种。(4)适时播种，培育壮苗。有利豌豆苗健壮生长。(5)与大蒜套栽，避蚜防病作用明显。(6)早期治蚜防病保苗，生产上应据天气、苗情、虫情在第一片真叶长出后及时喷药，以后视情况5～7天后再喷1次，常用药剂：50％抗蚜威可湿性粉剂2000倍液或20％氟杀乳油2000倍液。(7)发病初期开始喷洒20％毒克星可湿性粉剂500倍液或1-5％植病灵乳剂1000倍液、83增抗剂100倍液，隔10天左右1次，连续防治3～4次。采收前5天停止用药。"	"Pea wilt virus"	"ed00194"	"可由桃蚜、豆蚜以非持久性方式传毒。在田间经常出现BBWV与CMV或LMV等复合侵染的情况。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物病毒病害数据库/豌豆(BBWV)病毒病.jpg"
"54"	"叶"		"莴苣、莴笋染病后一般表现为花叶，严重的矮缩并黄化。"	"病毒"	"莴苣、莴笋(TAV)病毒病"	"番茄不孕病毒"	"Tomato aspermy  virus简称TAV"	"除侵染莴苣、莴笋外，还可侵染菜豆、豇豆、大豆、番茄、菊花等。"			"病毒粒体球状，直径20～50纳米，分散在细胞质及细胞核中。稀释限点100～100000倍，致死温度50～60℃，体外存活期3～6天."	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)选用红叶生菜等抗病毒病品种。(2)其他方法参见莴苣巨脉病毒病。"	"Lettuce and Asparagus lettuce virus disease"	"ed00195"	"汁液和桃蚜等进行非持久性传毒。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物病毒病害数据库/莴苣、莴笋(TAV)病毒病.jpg"
"55"	"叶"		"莴苣巨脉病是露地栽培时的常发病害，最初呈明脉状，脉间叶组织变得凹凸不平，呈疱状或产生斑驳；叶脉粗大，竖立、皱缩；叶脉失绿变白，出现明显的亮绿色至苍白色脉带，叶脉四周部分透亮，伸向叶片基部。“脉带”是该病特有症状，称为巨脉病或大叶脉，后期病叶卷曲、皱缩，病株矮小，生长受阻，不能形成正常叶球，失去商品价值。"	"病毒"	"莴苣巨脉病毒病"	"莴苣巨脉病毒"	"Lettuce big vein virus简称LBVV"	"豌豆、菠菜、韭菜、大黄和车钱等"			"Lettuce big vein virus简称LBVV称莴苣巨脉病毒。有报道最近发现了该病毒的RNA，确定为该病毒原。LBVV寄主范围较窄，仅限于几种菊科植物，致死温度65℃经30分钟，稀释限点200000倍。此外有认为MLO称类菌原体也可引起巨脉病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)该病在经常种植莴苣的地块易发生，生产上应实行2～3年轮作。(2)苗床消毒播前苗床用50％甲基硫菌灵可湿性粉剂消毒，每m 2 用药8～9克，与筛好的堰土充分拌匀，撒在床面上，后进行育苗，有一定防治作用。(3)采用无土栽培的，可在营养液中加入0．1％的50％多菌灵可湿性粉剂，也可有效地防治本病。(4)田间可采用遮阳网，降低田间温度，切忌温度过高。"	"Lettuce big vein virus"	"ed00196"	"该病主要靠土壤中芸薹油壶菌的游动孢子传播，侵入根部以后释放病毒，经4～5周显症，该菌传播的巨脉病毒可从豌豆、菠菜、韭菜、大黄和车钱等植物上分离到。油壶菌可在土壤中存活10年，育苗时，如基质带毒，莴苣染病后4周显症，一般不易发现。但病株如栽植到营养液膜系统中，油壶菌会产生大量游动孢子，迅速传播蔓延。此外，汁液接种到根部也可传毒。气温14℃症状严重，24℃时则潜隐，连作地易发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物病毒病害数据库/莴苣巨脉病毒病.jpg"
"56"	"全株"		"本病主要侵染乌塌菜和普通白菜中的小白菜和菜薹。先在新长出的嫩叶上产生明脉，后出现斑驳，病叶多畸形，植株矮缩，结荚少，种子不实粒多，发芽率低。本病在广州一带发生普遍，发病率有时达100％。"	"病毒"	"乌塌菜病毒病"	"芜菁花叶病毒、黄瓜花叶病毒、烟草花叶病毒、萝卜花叶病毒"	"芜菁花叶病毒(TuMV)、黄瓜花叶病毒(CMV)、烟草花叶病毒(TMV)、萝卜花叶病毒(RMV)"	"小白菜、萝卜、芜菁、芥菜、菜薹等。"			"目前已知为害十字花科蔬菜的主要毒源有芜菁花叶病毒(TuMV)、黄瓜花叶病毒(CMV)、烟草花叶病毒(TMV)、萝卜花叶病毒(RMV)。其中主要是前3种，但各地略有不同。如湖南的小白菜主要毒源是TuMV、TMV、CMV和少量AMV(苜蓿花叶病毒)，其中以TuMV为主，CMV和TMV次之，AMV发生很少，与国内外报道小白菜TMV、CMV比例较大有所不同。芜菁花叶病毒(Turnip mosaic virus简称TuMV)，粒体线状，大小700～800×12～18纳米，失毒温度55～60℃经10分钟，稀释限点1000倍，体外保毒期48～72小时，通过蚜虫或汁液接触传毒，在田间自然条件下主要靠蚜虫传毒。除十字花科外，还可侵染菠菜、茼蒿、芥菜等。目前已知其分化有若干个株系。黄瓜花叶病毒见黄瓜病毒病。广州地区乌塌菜病毒病毒源为芜菁花叶病毒(TuMV)的两个株系，即油菜系和芜菁系侵染引起。油菜株系致死温度60℃，稀释限点1000倍，体外存活期144小时；芜菁株系致死温度60℃，稀释限点1500倍，体外存活期72小时。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)选种抗病品种。(2)调整蔬菜布局，合理间、套、轮作，发现病株及时拔除。(3)育苗地应远离菜田，定植时注意剔除病苗、弱苗。(4)收后及时翻晒土，采用配方施肥技术，促进白菜生长，提早收获，可大大减轻为害。(5)及时防治传毒蚜虫，方法参照本书蚜虫部分。(6)发病初期开始喷洒5％菌毒清可湿性粉剂400倍液或0．5％抗毒剂1号水剂300倍液、20％毒克星可湿性粉剂500倍液，隔10天1次，连续防治2～3次。采收前3天停止用药。"	"Wuta—cai mosaic"	"ed00197"	"南方由于终年长有上述十字花科植物，则无明显越冬现象，感病的十字花科蔬菜、野油菜等十字花科杂草都是重要初侵染源。十字花科蔬菜种株采收后，桃蚜、菜缢管蚜、甘蓝蚜等迁飞到夏季生长的小白菜、油菜，菜薹、萝卜等十字花科蔬菜上，又把毒源传到秋播白菜上，如此循环，周而复始，此外病毒汁液接触也能传毒。新近研究指出TuMV和CMV除蚜虫传毒外，还发现有自然非蚜传株系存在，给防治带来困难。但对研究植物病毒又开拓了新领域。至于TuMV两株系主要在西洋菜、鹅肠菜、天蓬草、碎米芥、野油菜、荠菜等寄主上越夏，借桃蚜、萝卜蚜传毒，蚜虫数量大时，传毒率明显提高，至于黄条跳甲、斜纹夜蛾，或菟丝子及直接与病土接触均不传毒，小白菜根部受伤后，再用病汁液浸根，只能少量传毒。冬季不种十字花科蔬菜的地区，病毒在窖藏的大白菜、甘蓝、萝卜或越冬菠菜上越冬，冬季如栽植十字花科蔬菜，病毒则在寄主体内越冬，翌年春天由蚜虫把毒源从越冬寄主上传到春季甘蓝、水萝卜、油菜、青菜或小白菜等十字花科蔬菜及野油菜上。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物病毒病害数据库/乌塌菜病毒病.jpg"
"57"	"主要为害叶、果梗及果实"	"大陆、台湾均有分布"	"西瓜绿斑驳花叶病主要为害叶、果梗及果实。苗期染病新叶上现不规则形褐色和绿色斑驳，症状较明显。成株染病症状不明显。果梗、果实染病初生褐色斑，剖开病果产生赤褐色油浸状病变，病部腐败发臭，无法食用。"	"病毒"	"西瓜绿斑驳花叶病"	"黄瓜绿斑花叶病毒"	"Cucumber green mottle mosaic virus简称CGMMV"	"西瓜"			"参见黄瓜绿斑花叶病。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"参见黄瓜绿斑花叶病。"	"Watermelon green mottle mosaic"	"ed00198"	"参见黄瓜绿斑花叶病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物病毒病害数据库/西瓜绿斑驳花叶病.jpg"
"58"	"叶,果实"		"形成系统花叶，矮化，局部褪绿，系统明脉，黄化花叶，叶片畸形，坏死，果实畸形等症状，影响产量和品质。"	"病毒"	"西葫芦(小西葫芦黄化花叶病毒)病毒病"	"小西葫芦黄化花叶病毒"	"Zucchini Yellow Mosaic virus"	"除侵染西葫芦外，还可侵染哈密瓜、黄瓜、丝瓜、西瓜的幼苗，形成系统侵染。"			"感病叶组织汁液经醋酸铀负染色，在电镜下观查到线形病毒粒子，长约750纳米。宽12纳米，感病叶组织经树脂包埋和超薄切片，可见风轮状内含体，属马铃薯Y病毒组。稀释限点1～10000倍．室温贮存4天仍具侵染性，60℃经10分钟致死。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"参见西葫芦、黑皮西葫芦(WMV一2)花叶病。"	"Summer squash yellow mosaic"	"ed00199"	"机械汁液摩擦方式传毒，除侵染西葫芦外，还可侵染哈密瓜、黄瓜、丝瓜、西瓜的幼苗，形成系统侵染。接种在苋色藜叶片上形成局部褪绿小枯斑或褪绿褐色小环斑。该病毒与西瓜花叶病毒一2相近，但西瓜花叶病毒不能侵染丝瓜。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物病毒病害数据库/西葫芦(小西葫芦黄化花叶病毒)病毒病.jpg"
"59"	"叶"		"病叶发皱，叶缘呈锯齿状，叶面上生深绿色泡状突起，染病株生长缓慢，坐蕾、开花、结果明显减少，致提前拉秧。该病是西葫芦的重要病害，对产量品质影响很大。"	"病毒"	"西葫芦、黑皮西葫芦(WMV-2)花叶病"	"西瓜花叶病毒2"	"Watermelon mosaic virus 2简称WMV-2"	"哈密瓜、甜瓜,西葫芦"			"病毒粒体线条状，大小750×13纳米，分散在细胞质内，内含体风轮状，在细胞核内有晶状内含体，钝化温度60～65℃，经10分钟，稀释限点100～100000倍，体外保毒期16～32天。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)选用山西黑皮西葫芦、阿尔及利亚等抗病毒病品种。(2)集中育苗，或在田间铺银灰膜避蚜。(3)田间及时治蚜，可选用25％抗蚜威乳油3000倍液。(4)西葫芦周围400米，最好不种哈密瓜、甜瓜等瓜类作物。(5)从无病瓜选留种，并用10％磷酸三钠浸种10分钟或种子经干热处理，即70℃恒温处理72小时。(6)发病初期开始喷洒20％病毒A可湿性粉剂500倍液或5％菌毒清水剂500倍液、20％病毒宁水溶性粉剂500倍液、0．5％抗毒剂1号水剂300倍液、83增抗剂100倍液，隔10天左右1次，连续防治2～3次。采收前5天停止用药。"	"Summer squash and Black—skin summer squash mosaic"	"ed00200"	"主要由病毒汁液摩擦接种传播，也可由桃蚜、棉蚜等进行非持久性传毒。与瓜类作物邻作。田间管理粗放，蚜虫发生量大发病重，但也有非蚜传株系。此外国内已发现哈密瓜种子带毒率达8．5％，说明哈密瓜和甜瓜感染西瓜花叶病毒2号后，种子是带毒的，生产上应注意毒源从哈密瓜、甜瓜传入西葫芦田，引起该病的发生和流行。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物病毒病害数据库/西葫芦、黑皮西葫芦(WMV-2)花叶病.jpg"
"60"	"叶"		"我国从日本引进的鸭儿芹春季返青时发病，病株发枝增多，形成丛枝状，全株矮缩，黄化，叶片变小，花序分化不正常。发病株率15％～30％，影响产量和品质。"	"病毒"	"鸭儿芹丛枝病"	"类菌原体"	"Mycoplasma—like Organism，简称MLO"	"鸭儿芹"			"Mycoplasma—like Organism，简称MLO，称类病毒，用电镜观察病株幼茎，叶片主脉韧皮部筛管细胞中多没有细胞壁，具形态多样的菌体，菌体以椭圆形、球形为主，此外还有长形或哑铃形的，大小不一，椭圆形的250～500×300～660纳米，球形的200～600纳米，此外还可见到不规则放射状的核酸物质。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"参见豇豆丛枝病。"	"Japanese hornwort witches'  broom"	"ed00201"	"参见豇豆丛枝病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物病毒病害数据库/鸭儿芹丛枝病.jpg"
"61"	"叶"		"植株生长期间现黄色花叶或花叶，一般心叶发生多，多表现为轻型花叶，有时心叶现皱缩花叶，向后翻卷，严重的植株矮化。"	"病毒"	"芫荽花叶病毒病"	"黄瓜花叶病毒和马铃薯Y病毒"	"CMV称黄瓜花叶病毒和Potato virus Y简称PVY称马铃薯Y病毒"	"芫荽"			"有CMV称黄瓜花叶病毒和Potato virus Y简称PVY称马铃薯Y病毒，属病毒。CMV见姜花叶病毒病；PVY病毒粒体弯曲，长杆状，质粒大小11×730纳米，致死温度52～62℃，稀释限点100～1000倍，体外存活期2～3天。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"(1)选用沙滘芫荽、天津芫荽等耐热品种。(2)及时防治传毒蚜虫。(3)发病初期药剂防治参见菠菜矮花叶病。"	"Coriander virus disease"	"ed00202"	"PVY主要靠蚜虫传毒。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物病毒病害数据库/芫荽花叶病毒病.jpg"
"62"	"全株"		"全株受害。病株矮缩，叶片特别是顶部幼嫩叶片明显畸形、皱缩、变小，有的叶片还现浓绿与淡绿相间的斑驳，浓绿部分呈疱状突起，病株生长受抑制，不结瓜或结瓜少且小。"	"病毒"	"越瓜、菜瓜病毒病"	"西瓜花叶病毒1号和黄瓜花叶病毒"	"Watermelon mosaic virus 1和CMV"	"越瓜、菜瓜"			"Watermelon mosaic virus 1称西瓜花叶病毒1号和CMV称黄瓜花叶病毒。属病毒。越瓜、菜瓜病毒病由西瓜花叶病毒和黄瓜花叶病毒单独或复合侵染引起。西瓜花叶病毒质粒线状，长750纳米，致死温度50～55℃经10分钟，稀释限点500—1000倍，体外存活期为5～10天。黄瓜花叶病毒质粒为球状，直径28—30纳米。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"主要是加强肥水管理，促进植株茁壮生长，及早拔除病株和及时杀灭传毒虫媒，具体方法可参照甜瓜病毒病。"	"Oriental pickling melon and Snake melon virus disease"	"ed00203"	"两种病毒都在活体寄主植物上存活越冬，并可借汁液传染和昆虫传毒。西瓜花叶病毒传毒虫媒主要是棉蚜和桃蚜，并可进行持久性传毒；黄瓜花叶病毒传毒虫媒除棉蚜和桃蚜外，还有菜蚜、玉米蚜等多种蚜虫，但属非持久性传毒。土壤不能传播，种子传播有可能，但其作用大小尚未明确。任何有利于传毒虫媒繁殖、活动的天气条件和田间生态条件的存在，都对本病的发生发展有利。反季节栽培或肥水管理不善的植地往往发病较重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物病毒病害数据库/越瓜、菜瓜病毒病.jpg"
"63"	"叶"		"紫苏染病后叶片产生褪绿斑，形成花叶状，叶面略有皱缩，心叶稍有变色。"	"病毒"	"紫苏病毒病"	"紫苏斑驳病毒"	"Perilla mottle virus"	"紫苏"				"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996"	"菠菜矮花叶病。"	"Perilla virus"	"ed00204"	"菠菜矮花叶病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物病毒病害数据库/紫苏病毒病.jpg"
"64"	"叶片"		"主要表现在蔗叶上，叶片上有单条或数条白色或乳黄色或浅绿色条纹，条纹宽窄不一。有时全叶变成白色，叶质柔软。病蔗株长出的侧枝或分蘖全为白色，严重的叶鞘也变白，有时在白色叶片上出现绿色小斑块，斑驳状且大小不等。病株矮缩，茎细，节间短缩，顶部叶片聚在一起。"	"病毒"	"甘蔗白叶病"	"类菌原体"	"Mycoplasma like organism"	"甘蔗"				"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)进行检疫，严禁从病区引进病蔗苗。定期检查，发现病株，马上拔除。(2)发病株率达10％以上的蔗园，不宜宿根。重病蔗园，不得采苗。病区蔗苗，不准移至区外的无病区。"		"ed00615"	"病原存在于染病蔗株韧皮部筛管中，除通过病苗传毒外，在田间还可通过台湾斑纹浮尘子及叶蝉(Matsumuratetlix hiroglyhious)传病，是第二次感染的主要途径。 用病蔗留种的，特别是基部数节留种的，长出的幼苗几乎全为病苗，萌发后一个月左右就死亡，叶蝉大发生的发病重。品种间抗病性有差异。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物病毒病害数据库/甘蔗白叶病.jpg"
"65"	"叶片"	"广东、广西、浙江、福建、云南、江西、四川、台湾均有分布。"	"主要为害叶片，尤以新叶基部症状最为明显。一般出现黄绿相间不规则的嵌纹、条斑或斑驳，长短大小不一，布满叶片。有时病斑褪绿很明显，形成黄白斑，偶现坏疽之红点。病株叶色较健株浅，生长也缓慢。"	"病毒"	"甘蔗花叶病"	"甘蔗花叶病毒(甘蔗嵌纹病毒)"	"Sugarcane mosaic virus简称ScMV"	"寄主除甘蔗外，最重要的中间寄主有玉米和高粱等。"	"甘蔗嵌纹病"	"马铃薯Y病毒组"	"病毒粒体线状，大小630～770× 13～15(nm)，内含单链RNA，病毒钝化温度53～57℃，稀释限点1000～100000倍，体外存活期27℃为17～24小时，-6℃时可存活27天。该病毒有株系分化，台湾已发现A、B及A+B 3个株系。大陆只发现A、D两个 株系。株系不同对不同品种致病力有差异。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)种植高抗或免疫品种。如闽糖70／611、桂糖11等。(2)选用无病蔗种，挖除病株，重病田停种宿根蔗。(3)适时除草，因许多禾本科杂草既是该病寄主，又是传毒黍蚜的寄主。避免与玉米、高粱等作物间作、邻作。"	"Sugarcane mosaic"	"ed00616"	"带毒的蔗种及田间病株是该病主要初侵染源。传毒介体主要是蔗刀和传毒蚜虫，如黍蚜、锈李蚜、丝蚜、黑蚜、玉米叶蚜、蔗蚜、桃蚜等。台湾主要是禾谷缢管蚜。此外蔗田中的蚂蚁与若蚜一起活动，具间接传病作用。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物病毒病害数据库/甘蔗花叶病.jpg"
"66"	"整株系统性侵染"	"发生普遍"	"是整株系统性侵染病害，发病株率25％以上，减产20％左右。病株矮化不明显或不矮化。上部叶片形成深绿与浅绿相嵌的斑驳、斑块或坏死斑，常在叶片中部或下部沿中脉两侧形成不规则形或楔形、箭戟形斑驳，也有的在叶片上部边缘现半月形的斑驳，重者植株瘦弱。"	"病毒"	"花生斑驳病毒病"	"花生斑驳病毒"	"Peanut mottle virus，简称PMoV"	"除花生外，还有菜豆、大豆、豌豆、豇豆等。"		"马铃薯Y病毒组"	"病毒粒体线状，长740～750nm，钝化温度54～65℃，稀释限点10000～1000000倍，体外保毒期0～7天。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"参见花生条纹病毒病。"	"Peanut mottle"	"ed00617"	"主要靠汁液接触传染，也可靠豆蚜、棉蚜、桃蚜、玉米蚜等进行非持久性传毒，花生种子也能传毒，但传毒率仅为0．02％～2％，菜豆种子传毒率低于1％，自然侵染寄主除花生外，还有菜豆、大豆、豌豆、豇豆等。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物病毒病害数据库/花生斑驳病毒病.jpg"
"67"	"整株系统性侵染"		"花生丛枝病是整株系统侵染性病害，病株枝叶丛生，节间短缩，严重矮化，多为健株株高1／2，病株叶片变小变厚，色深质脆，腋芽大量萌发，正常叶片逐渐变黄脱落，仅剩丛生的枝条，子房柄(果针)不能入土或Xi很浅或向上变成秤钩状，根部萎缩，荚果很少或不结实。河南、海南、广东、福建、台湾均有发生。1980年崖县红星农场几十亩花生，丛枝病严重，病株率几达100％。"	"病毒"	"花生丛枝病"	"类菌原体"	"Mycoplasma—like Organism，简称MLO"	"花生"			"MLO称类菌原体，电镜下可见病叶切片叶柄筛管细胞中有典型的类菌原体，病原中的核酸纤维样物质清晰百]辨，大小100～760nm。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)种植抗(耐)病品种如粤油551～116。(2)适时播种春花生适时早播，秋花生适时晚播。加强肥水管理，提高抗病力。(3)铲除田间豆科杂草。(4)发病初期及时拔除病苗，及时防治叶蝉，可减轻病害发生。(5)用土霉素处理接穗，发病期可推迟1个月。"	"Peanut witches' broom disease"	"ed00618"	"该病由小绿叶蝉(Empsoasca flavescens Fabn．)传播，最短获毒期为24小时，在虫体里的循回期为24～48小时，成虫和若虫均能终身传毒，1～10只叶蝉传毒效率差异不大，嫁接可传病，豆蚜和种子不传毒。干旱年份，叶蝉大发生发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物病毒病害数据库/花生丛枝病.jpg"
"68"	"叶"	"主要发生在北方，集中在北京、河北、辽宁、山东半岛环渤海湾一带"	"该病主要发生在北方，集中在北京、河北、辽宁、山东半岛环渤海湾一带花生种植区，常流行成灾，严重的病株率高达93％。目前随带毒种子调运而扩散，流行地区不断扩大。花生出苗后即见发病。染病株中等变矮，初在顶端嫩叶上现褪绿黄斑，叶片卷曲，后发展为黄绿相间的黄花叶症状，有的出现网状明脉或绿色条纹等多种症状。后期常与轻斑驳病毒病混合发生，混合为害。"	"病毒"	"花生黄花叶病"	"黄瓜花叶病毒"	"Cucumber mosaic virus—CA简称CMV—CA"	"侵染花生外，还可侵染菜豆、短豇豆、蚕豆、刀豆、扁豆等"			"Cucumber mosaic virus—CA简称CMV—CA，称黄瓜花叶病毒，定名为China Aachis株系。病毒粒体球状，大小28．7nm，蛋白质亚基分子量26000道尔顿。体外钝化温度55～60℃，体外保毒期6～7天，稀释限点100～1000倍。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"参见花生条纹病。"		"ed00619"	"种子带毒是主要初侵染源。北方花生种子种传CMV—CA带毒率为1．7％～4．2％。此外菜豆等寄主也可成为该病初侵染源。豆蚜、大豆蚜、桃蚜和棉蚜是主要传毒媒介，传毒率高达70％。此外马铃薯长管蚜也能带毒。该病发生早，出现发病高峰也早，尤其是大流行年份，进入高峰更快。河北一带5月中旬即开始发病，6月上中旬进入发病高峰，病株率高达60％。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物病毒病害数据库/花生黄花叶病.jpg"
"69"	"整株系统性侵染"	"主要分布在北方花生区"	"病株开始在顶端嫩叶上出现叶脉颜色变浅，有的出现褪绿斑，后发展成绿色与浅绿相间的普通花叶症状，沿侧脉出现辐射状小的绿色条纹及小斑点，叶片狭长，叶缘呈波状扭曲，病株中度矮化或不矮化，种荚变小。后期该病也与花生斑驳病毒病混合发生，混合为害。"	"病毒"	"花生普通花叶病"	"花生矮化病毒"	"Peanut stunt virus—Mi，简称PSV－Mi"	"系统侵染花生、菜豆、豇豆、长豇豆、刀豆、大豆。也可系统侵染苋色藜、昆诺藜等"		"黄瓜花叶病毒组"	"Peanut stunt virus—Mi，简称PSV－Mi，称花生矮化病毒，属黄瓜花叶病毒组。病毒粒体球形，直径30nm，钝化温度55～60℃，体外保毒期3～4天，稀释限点100～1000倍。系统侵染花生、菜豆、豇豆、长豇豆、刀豆、大豆。也可系统侵染苋色藜、昆诺藜等，但不侵染普通烟、白三叶草、蚕豆、豌豆，不同于PSV其它株系。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选用耐病品种。如中花1号、83—15007—1等较耐病。(2)其它方法参见花生条纹病。"	"Peanut mosaic"	"ed00620"	"种子带毒，靠豆蚜、桃蚜以非持久方式传毒，在花生生育后期进入发病高峰。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物病毒病害数据库/花生普通花叶病.jpg"
"70"	"叶片为主"	"北方花生产区"	"安徽以北花生区发病率50％以上，常年流行，减产20％。花生染病后，先在顶端嫩叶上现褪绿斑块，后发展成深浅相间的轻斑驳状，沿叶脉形成断续的绿色条纹或橡叶状花斑或一直呈系统性的斑驳症状。发病早的植株矮化。该症状与花生斑驳病症状相似，有时两种或三种病毒复合侵染，产生以花叶为主的复合症状。"	"病毒"	"花生条纹病毒病"	"花生条纹病毒"	"Peanut Strip virus简称PStV"	"侵染花生外，还可侵染望江南、决明、绛三叶草"		"马铃薯Y病毒组"	"Peanut Strip virus简称PStV，称花生条纹病毒，属马铃薯Y病毒组。病毒粒体线状，长75～770nm，宽12nm，病组织细胞质内具卷筒形风轮状内含体。病毒蛋白质亚基分子量为33500道尔顿，克里夫兰烟可做为繁殖寄主。钝化温度55～60℃，体外保毒期4～5天，稀释限点1000～10000倍。该病毒寄主范围窄，除侵染花生外，还可侵染望江南、决明、绛三叶草，引致斑驳或花叶。此外还可侵染芝麻和鸭跖草。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选用抗病毒病品种。如道花28，花37，鲁花9号、14号，豫花1号，海花1号，山花2000，徐系1号，徐花3号，徐州68—4，冀油2号，89—6花生，大花生H花一3等。(2)选用无病毒花生种子。从无病区调种，也可建立无病留种田或距病田100～400m建立隔离地带，繁殖后用于大面积生产，基本上可以控制花生条纹毒病和黄花叶病。用轻病田留的种子也可减少发病。(3)使用脱毒剂1号或2号处理种子，或用种子重量0.5％的35％种衣剂4号拌种。(4)花生与小麦、玉米、高粱等作物间作，可减少蚜传。(5)提倡覆盖地膜或播种后行间铺银灰膜，也可在花生出苗后平铺长80cm、宽10cm银灰膜条，高出地面30cm驱蚜效果好。(6)及早灭蚜防病  田间有蚜虫墩率20％～30％，每墩蚜20～30头时，应马上喷洒40％氧化乐果乳油1500倍液或50％抗蚜威可湿性粉剂2000倍液、3．2％氯•苦参乳油，每667m 2 用50～70ml。(7)喷洒抗毒丰(0．5％菇类蛋白多糖水剂原名抗毒剂1号)300倍液或lo％病毒王可湿性粉剂500倍液(齐齐哈尔市四友化工实业有限公司)。"		"ed00621"	"该病毒种传率高达21．3％，一般1％～10％，带毒花生种子是主要初侵染源，芝麻、鸭跖草也是初侵染源之一。通过豆蚜(Aphis craccivora)、桃蚜(Myzus percicae)、大豆蚜(A．glycines)、洋槐蚜(A .robiniae)、棉蚜(A．gossypii)等传毒，且传毒效率较高。此外麦长管蚜(Macrosiphum avenae)、禾谷缢管蚜(Rhopolosiphum padi)、萝卜蚜(Lipaphis ergsimi)也能传毒，但传毒率较低。生产上由于种子传毒形成病苗，田间发病早，花生出苗后10天即见发病，到花期出现发病高峰。小粒种子带毒率较大粒种子高。品种间传毒率差异也较明显，珍珠型花生种子传毒率明显高于龙生型和多粒型及普通型花生。该病发生程度与气候及蚜虫发生量正相关。花生出苗后20天内的雨量是影响传毒蚜虫发生量和该病流行的主要因子。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物病毒病害数据库/花生条纹病毒病.jpg"
"71"	"叶片,芽"	"广东、广西"	"花生芽枯病毒病主要发生在广东、广西，最高发病率达20％。病株顶端叶片出现很多伴有坏死的褪绿环斑或黄斑，常沿叶柄或顶端表皮下的维管束变为褐色坏死或导致顶端枯死，顶端生长受抑，严重的节间短缩、叶片坏死，植株矮化明显。"	"病毒"	"花生芽枯病毒病"	"番茄斑萎病毒"	"Tomato spot wilt virus，简称TSWV"	"可系统侵染花生、绿豆、大豆、豌豆、田菁、蕃茄、辣椒、普通烟、芝麻等，引致花叶、环斑、坏死等症状。"			"Tomato spot wilt virus，简称TSWV，称番茄斑萎病毒。病毒粒体系带有一层脂蛋白双膜的球状物，大小70～90nm，钝化温度45～50℃，体外保毒期5～6小时，稀释限点1000～10000倍，可系统侵染花生、绿豆、大豆、豌豆、田菁、蕃茄、辣椒、普通烟、芝麻等，引致花叶、环斑、坏死等症状。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"参见花生条纹病。"		"ed00622"	"该病主要由花生田烟蓟马(Thrips tobaci)等4种蓟马传毒。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物病毒病害数据库/花生芽枯病毒病.jpg"
"72"	"叶"		"桑花叶病常见田间症状有花叶、环状叶、网状叶、丝状叶等4种。花叶型叶面现深绿、浅绿和黄绿相间的花叶或斑驳状叶。环状叶型指叶面生大小不等的中间为绿色四周为浅绿色的同心圆状环斑。网状叶型叶片的主脉、侧脉、细脉两侧绿色加深，叶脉间的叶肉组织褪色，叶片现网孔状褪绿斑。丝状叶型叶片变小，顶端叶肉或整张叶片的叶肉消失，呈丝状或带状。"	"病毒"	"桑花叶病"		"Mulberry ring spot virus(简称MyRSV)"	"桑"			"系由Mulberry ring spot virus(简称MyRSV)等多种病毒侵染引起。花叶型、丝状叶是由线状病毒侵染引起的，花叶型线状病毒长1000nm，宽16nm；丝状叶型病毒长500nm，宽12nm。环状叶型病毒是球形病毒，直径26nm。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选用伦教40号等抗病品种。(2)发病重的桑园或地区采取全年剪留枝干40～60cm的收获方式，躲过病害发生高峰期可减轻发病。(3)采用无性繁殖时，注意选用无病苗木作接穗或砧木。"	"Mulberry mosaic disease"	"ed00623"	"桑花叶病毒主要在桑树枝条里越冬，通过嫁接或昆虫传染。病桑种子不传毒，摩擦接种传毒也难成功。桑树品种、气温、收获方法影响该病发生。一般年份早春气温15℃，易出现环斑症状，20～24℃大量出现。25～28℃时易发生花叶型和丝状叶及网状花叶。广东每年3月开始发病，4～5月进入发病高峰期；以后气温升高，在高温条件下，普遍出现隐症。品种间抗病性差异较明显：伦教40属高抗免疫型；广东荆桑、抗青10号有一定抗性；试11号、沙2×伦109号易染病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物病毒病害数据库/桑花叶病.jpg"
"73"	"叶"		"又称桑花叶型萎缩病、花叶卷缩病等。是桑萎缩病的另一种。主要发生在春季和晚秋，引起桑叶卷缩、发皱、老硬，影响春叶和夏叶的产量及质量。桑花叶卷叶病，初发病时在叶片侧脉间出现浅绿至黄绿色斑块，叶脉附近仍绿色，出现黄绿相间的花叶或成镶嵌状，叶形不正，叶缘常向叶面卷缩，有的裂叶一半无缺刻，叶背脉侧易生小瘤状突起，细脉褐变，病枝细，节间缩短。有时同一枝上的叶片在春末、夏初或秋季出现，有时显症有时不显症的间歇发病情况。发病重时，病叶小，叶面卷起明显，叶脉变褐更明显，瘤状、棘状突起更多，腋芽早发，侧枝多，病株逐渐衰亡，但根系不腐烂。"	"病毒"	"桑花叶卷叶病"	"一种线状病毒"	"MyMV"	"桑"	"桑花叶型萎缩病、花叶卷缩病"		"MyMV称一种线状病毒，病毒长1000nm，宽11～13nm；但也有不同意见，目前尚未定论。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)加强苗木检疫。(2)培育无病桑苗。(3)选用荷叶白、早青桑、睦州青、团头荷叶白、湖桑32、红皮大种等抗病品种。(4)加强桑园管理，增施有机肥，低洼桑园雨后及时排水，防止湿气滞留。对病树作出标记，防止误用。"		"ed00624"	"该病病原体在树体内越冬，主要通过病苗、病接穗、病砧木传播及扩展蔓延，其中嫁接传毒作用很大，其传毒率为80％左右。此病发生情况与气温关系密切，气温低于25℃易显症，高于30℃多为隐症，因此生产上多在春末夏初及晚秋发病，盛夏和初秋则很少发生。老树及排水不良的低洼桑园易发病，施肥量不足或偏施、过施氮肥发病重。湖桑35、白条桑、剑持等品种易发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物病毒病害数据库/桑花叶卷叶病.jpg"
"74"	"叶"		"又称萎缩病、癃桑、猫耳朵、塔桑等。分布在全国各植桑区，70年代以后不少地区暴发成灾。多发生在夏伐后，早的5月上旬始发，6～8月进入发病高峰。病树2、3年后死亡，严重的病株率达60％，使成片桑园被迫毁掉。发病轻者桑枝顶端桑叶缩小变薄，叶脉细，略向背面卷缩，叶色黄化，腋芽早发。发病中等者叶缩小更明显，向后卷缩更严重，色黄质粗，节间短缩，叶序变乱，侧枝细小且多，不座桑果。发病重者叶瘦小似猫耳朵，腋芽不断萌发，细枝成簇丛生，似帚状。一般先由单枝发病，后向全株扩展。"	"病毒"	"桑黄化型萎缩病"	"类菌原体"	"Mycoplasma like organism简称MLO"	"桑"	"萎缩病、癃桑、猫耳朵、塔桑"		"Mycoplasma like organism简称MLO，称类菌原体。电镜下可见筛管细胞中存在有类菌原体，大小不一，圆形至椭圆形，大小约80～950nm，无细胞壁，细胞膜为单位膜，厚约10nm，内部充满有核质样的纤维状物质，该病由桑拟菱纹叶蝉(Hishimonoides sellatiformis Ishi—hara)和凹缘菱纹叶蝉(Hishimonas sellatue Uhler)传毒。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"加强苗木检疫，对无病区或无病桑园进行严格保护。(1)严禁把带病苗木及接穗、砧木运进无病区和新植桑区。新建桑园要自己育无病苗木。(2)选栽适合当地的抗病品种如长江以北植桑区可因地制宜推广选792。江苏、浙江、安徽可选用育2号、育237、团头荷叶白、湖桑199等抗病品种。(3)采用脱毒技术，培育桑苗。(4)加强桑园管理，如春伐复壮，适量采用夏秋叶，增施有机肥，采用配方施肥技术，科学施用氮磷钾肥，增强树势，提高抗病力。发病率低于30％的桑园，于7～9月，巡回检视发病情况，发现病株及时挖除。同时要严格防治拟菱纹叶蝉和凹缘菱纹叶蝉，重点做好冬季剪枝灭卵工作。(5)适时喷药消灭传毒昆虫，切断传染途径。第一次用药一般在4月中下旬，喷洒80％敌敌畏乳油和50％马拉硫磷乳油1500倍混合液，防治一代叶蝉若虫。第二次用药应在夏伐后，及时喷洒90％晶体敌百虫3000倍液防治1代成虫。第三次在9～10月，中、秋蚕结束时，用90％晶体敌百虫2000倍液防治3、4代成虫。(6)发病株率高于30％的桑园则应考虑刨除旧病树，然后重栽。"		"ed00625"	"病原在桑树主根里越冬，翌年5月到达枝叶，通过传毒媒介昆虫凹缘菱纹叶蝉及拟菱纹叶蝉传播蔓延。在桑树生长期内进行嫁接，不论砧木还是接穗，只要带病均可传播。菱纹叶蝉传毒过程是：病株里的类菌原体被菱纹叶蝉吸入食道，通过胃到达肠部，然后渗过肠壁进入血淋巴，再到唾液腺，当菱纹叶蝉把口针刺入桑树健株细胞内或细胞间隙时，唾液呈胶状，围着口针成为涎鞘，口针拔出，涎鞘中的病原即进入桑体内，经过增殖达到一定量后显症。一般两种菱纹叶蝉的三龄以上若虫和成虫在病桑树上吸汁2～4天即可获毒，再经20天左右增殖后开始传病，一旦获毒则终生传毒。在桑园中拟菱纹叶蝉传毒力强，全年4代均具较高传毒率，其比例达36．6％～72．7％。凹缘菱纹叶蝉1、4代传毒率为2．4～19．3％，2、3代传毒率低或不传毒。生产上从6月中旬～10月均可传播，其中9月中旬进入传毒高峰期，潜育期20～300天。一般夏季或早秋染病的当年显症，出现初期症状，到翌年夏伐后出现严重症状。中、晚秋染病的，当年隐症或不发病，潜育到下一年夏伐后才表现症状。潜育期长短、发病轻重，与桑树品种、气温高低、桑树采伐时期及程度有关。红皮大种、火桑、湖桑32发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物病毒病害数据库/桑黄化型萎缩病.jpg"
"75"	"叶"		"桑树染病后春季发芽偏迟，病叶出现耳状突起，叶缘呈深锯齿状，逐渐至叶片深处，形成鸡爪状叶，严重的叶肉基本消失，仅剩叶脉，有些病叶的叶脉融合在一起致病叶呈丝状，故称丝叶病。"	"病毒"	"桑丝叶病毒病"	"一种线形病毒"	"Mulberry latent virus简称MyLV"	"桑"			"Mulberry latent virus简称MyLV。在电镜下观察是一种线形病毒，病毒粒子大小700×8(nm)，属香石竹隐潜病毒组(Carnation latent virus)。汁液接种，能侵染5科9种植物，对茴藜(Chenopodium quinoa)有局部明显症状。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选用抗病品种，培育无病苗木。(2)发现病株，及时挖除。(3)加强桑园培肥管理，避免过度采叶和无干密植。"		"ed00626"	"可通过嫁接和汁液传染，发病程度与桑品种及抗病力有关，气温高于30℃、低于15℃时出现隐症现象。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物病毒病害数据库/桑丝叶病毒病.jpg"
"76"	"叶"	"全国普遍发生"	"萎缩型萎缩病又称隐桑、龙头桑、糜桑等，是桑树重要病害。各植桑区均有发生。发病轻的叶片小、皱缩，裂叶品种叶片变圆，枝条细短，叶序乱，节间短缩。中度染病，枝条顶部或中部腋芽萌发提早，有的生出很多侧枝，全叶黄化，致秋叶早落，春芽早发，没有花椹。染病重的枝条瘦细徒长，病叶小，当全株所有枝条都发病时，顶端病叶长6cm左右，最后致全株枯死。"	"病毒"	"桑萎缩型萎缩病"	"类菌原体"	"Mycoplasma like organism简称MLO"	"桑"	"隐桑、龙头桑、糜桑"		"Mycoplasma like organism简称MLO。在病株成熟的筛管细胞里有圆形至椭圆形类菌原体质粒，大小80～1000nm，单位膜的双层界膜清楚。现有人认为该病病原除此之外，还有呈线状的病毒粒体，其与类菌原体协同作用而引起发病。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)严格检疫，禁止从病区引进苗木。(2)选用湖桑7号、32号、35号、197，育237等抗病品种。团头荷叶白、荷叶白、桐乡青较抗病也可选用。病株隔2年进行1次春伐，对轻病株有康复之效。(3)嫁接前接穗用55℃温汤浸泡10分钟，进行物理防治，可起防病之效。(4)菱纹叶蝉卵孵化盛期喷洒10％一遍净(吡虫啉)可湿性粉剂或5％吡虫啉乳油2500倍液，隔30天1次，防治1次或2次。"		"ed00627"	"病原在染病桑树体内越冬，可通过嫁接传染，也可通过介体昆虫拟菱纹叶蝉和凹缘菱纹叶蝉传播。该病多发生在夏季高温季节，7～8月发病更重。生产上红皮大种、剑特桑、嵊县青桑、红顶皮桑、乌皮桑、火桑等易发病。偏施、过施氮肥桑园发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物病毒病害数据库/桑萎缩型萎缩病.jpg"
"77"	"根"	"内蒙、新疆等地"	"甜菜丛根病是世界范围分布的一种毁灭性病害，我国内蒙、新疆于1978、1981年先后发现，减产22％～44％。该病基本症状为根毛坏死，次生侧根、根毛异常增生或陆续坏死，大量次生侧根和根毛成团集结，块根、侧根剖面维管束有黄褐色条纹，且地上部症状多变。生产上可进一步分为坏死黄脉型、黄化型和黄色焦枯型及黑色焦枯型4种类型。坏死黄脉型在叶片上沿叶脉呈鲜黄色至橙黄色，后沿叶脉形成褐色坏死，根部具典型的丛根症状。黄化型  叶片变淡黄至黄绿色，严重时变成近白色，类似缺肥黄化，叶片变薄，叶片直立或狭长，根部有丛根症状。黄色焦枯型叶片主脉间出现大面积褐色坏死，叶片下垂，中午烈日下暂时萎蔫，早上可恢复，根部具严重的丛根症状。黑色焦枯型叶片叶脉间出现黑褐色焦枯，初期表现为零散的黑褐色大小不等的不规则枯斑，叶片通常直立向上，向内卷曲，根部根毛大量坏死，但丛根症状不很明显。"	"病毒"	"甜菜丛根病"	"甜菜黄脉坏死病毒"	"Beet necrotic yellow vein virus简写BNYVV"	"甜菜"			"Beet necrotic yellow vein virus简写BNYVV，称甜菜黄脉坏死病毒，属病毒。该病毒是引致甜菜丛根病坏死黄脉型、黄化型和黄色焦枯型的病原。病毒粒体杆状，直径18nm，其长度有90、110、260、400nm4种。甜菜丛根病黑色焦枯型则由TBRV称番茄黑环病毒的一个株系侵染引起。病毒粒体球状，直径30nm。由长针线虫传播。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选用培育抗病品种  目前可推广我国内蒙古选育的耐病品种内C9203和德国的5007、5075等抗病品种及我国培育的工农301、双斗305等耐病品种。(2)由BNYVV病毒引发的坏死黄脉型、黄化型和黄色焦枯型甜菜丛根病，甜菜多粘菌侵入甜菜根部前有一段时间游动孢子暴露在寄主体外，受外界条件影响很大，是防治该病的有利时机，提倡在纸筒育苗时用未经感染的pH6的土壤育苗。(3)及时清除农田杂草，尤其是藜科杂草。(4)轻病区实行4年以上的轮作，重病区坚持轮作10年以上。避免重茬。避开病地采种。适期早播，增施磷肥。(5)对黑色焦枯型丛根病则应从杀灭传播该病的长针线虫入手。意大利、法国、日本用氯化苦、溴甲烷消毒土壤也有效。"	"Suarbeet rhizomania"	"ed00628"	"坏死黄脉型、黄化型和黄色焦枯型甜菜丛根病是由Polymyxa betae Keskin称甜菜多粘菌传播的。在显微镜或电镜下已观察到寄主体外甜菜多粘菌游动孢子内有甜菜坏死黄脉病毒存在。甜菜多粘菌侵入到根部以后，在寄主细胞里先形成原始型原生质，然后形成单核变形体，细胞核经多次分裂后再形成多核原质体，原质体外具1层膜，成熟后形成游动孢子囊，其中每个细胞核形成1个游动孢子，成熟后通过溢出管释放至体外，完成上述过程需10天左右。释放出的游动孢子又可进行重复侵染。其侵染过程是当甜菜多粘菌游动孢子释放到水中后即开始游动，为球形或洋梨形，具2根不等长鞭毛，经一段时间游动后，先以长鞭毛与甜菜幼根表面接触，进而完全附着在根表面，鞭毛消失形成胞囊，在根表面静止数分钟至半小时后侵入寄主，游动孢子也可不经运动直接侵入，侵入后1～3天甜菜根细胞中即现小球形原始型原生质。至于黑色焦枯型病株，是由番茄黑环病毒侵染甜菜的一个株系引起的，病毒主要集中在根部为害。发生数量多于BNYVV病株，我国内蒙古、东北及新疆甜菜产区主要是黑色焦枯型丛根病。是由长针线虫传播的一种土传病害。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物病毒病害数据库/甜菜丛根病.jpg"
"78"	"叶"	"东北、内蒙、甘肃、宁夏、新疆、河北、山西、陕西等省"	"我国东北、内蒙、甘肃、宁夏、新疆、河北、山西、陕西等省均有发生，一般年份发病率50％～60％，块根减产20％～25％，含糖量下降2～4度，染病后种子减产30％。初发病时出现零星病株，后扩展连片，严重的一片金黄。病株先底层老叶叶尖或叶缘变为橙黄色，渐向叶中心处扩展，致叶脉间出现大小不一、形状不定的黄色斑块，后斑块扩展致全叶变黄，仅叶脉保持绿色。病叶片增厚，变脆易破裂，就全株来说仅心叶保持绿色，外层叶均变黄干枯。盛夏中午时健叶下垂，病叶直立。有的后期病叶受交链孢菌腐生，出现黑褐色霉状物，叶枯萎卷曲。"	"病毒"	"甜菜黄化病毒病"	"甜菜黄化病毒"	"Beet mild yellowing virus简称BMYV"	"除能侵染甜菜外，还可侵染菠菜、中亚滨藜、市藜、灰绿藜、水蓼、车前、篇蓄、藜等。常用鉴别寄主有番杏、菠菜、菊叶滨藜等。"			"Beet mild yellowing virus简称BMYV，称甜菜黄化病毒，属病毒。病毒粒体丝状，丝状体直径100nm，长1250nm。病毒体外存活期2～3天。52℃经10分钟致死。稀释限点10000倍。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选用工农2号、内蒙古3号、甜研3号、504等较抗病或耐病品种。(2)采种母根区与原料甜菜地距离1000m以上，且采种地安排在下风头。(3)及时清除杂草，减少蚜虫发生量和毒源。(4)在蚜虫迁入甜菜地之前的6月中旬～7月上旬喷洒40％氧化乐果乳油1000倍液或50％抗蚜威可湿性粉剂2000倍液、10％吡虫啉可湿性粉剂2000～3000倍液。(5)症状出现时，连续喷洒磷酸二氢钾或20％毒克星可湿性粉剂500倍液、0．5％抗毒丰菇类蛋白多糖水剂(原抗毒剂1号水剂)250～300倍液、20％病毒宁水溶性粉剂500倍液，隔7天1次，促叶片转绿、舒展，减轻为害。"	"Beet mild yellow"	"ed00629"	"母根是主要侵染来源。甜菜种子带毒率仅0．01％～0．5％，不是主要侵染源。远离采种区的原料甜菜的杂草，尤其是藜科杂草和冬季菠菜是重要侵染源。主要由桃蚜(myzus persicae)、豆蚜(Aphis fabae)传播。汁液摩擦也可传毒。该病发生流行与毒源、蚜虫数量及影响蚜虫活动的气候条件密切相关。内蒙古5月下旬有翅蚜开始活动，7月中下旬和9月中旬出现两次高峰。6月中旬田间出现中心病株，8月中旬大发生，9月10日后新病株不再出现。有翅桃蚜的发生是该病流行重要条件，蚜虫消长受温度、湿度、降雨量制约。气温25℃、相对湿度40％～60％利其迁飞和繁殖。7月上旬降雨量多能减少有翅蚜发生和迁飞，反之蚜虫迁飞高峰提前，迁飞量大，发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物病毒病害数据库/甜菜黄化病毒病.jpg"
"79"	"叶"		"向日葵花叶病是我国向日葵普遍发生的病毒病。北京郊区严重地块高达20％。在不同品种上症状差别较大，但多数为系统花叶或褪绿环斑或叶柄及茎上现褐色坏死条纹。重病株顶部枯死，花盘变形，顶部小叶扭曲，种子瘪缩。病株矮化明显，多为健株高度的一半。该病对向日葵生长发育和产量影响很大，发病早的导致绝收。"	"病毒"	"向日葵花叶病毒病"	"黄瓜花叶病毒的一个株系"	"Cucumber mosaic virus简称CMV"	"可系统侵染向日葵、万寿菊、矢车菊、金盏菊、烟草、番茄、辣椒、黄瓜、南瓜、西葫芦、油菜、玉米等。"			"Cucumber mosaic virus简称CMV，称黄瓜花叶病毒的1个株系，属病毒。病毒粒体球状，直径28～30nm，病毒汁液稀释限点1000～10000倍，钝化温度60～70℃10分钟，体外存活期3～4天，不耐干燥，在指示植物普通烟、心叶烟、蔓陀罗、黄瓜上呈系统花叶。此外有报道Sunflower mosaic virus，简称SuMV，称向日葵花叶病毒，Potato virus—y，简称PVY，称马铃薯Y病毒，Beet western yellows virus简称BWYV，称甜菜西部黄化病毒，均是该病病原。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选用抗病品种。(2)注意防治蚜虫。"		"ed00630"	"可经汁液和蚜虫传播，此病毒寄主范围十分广泛，可系统侵染向日葵、万寿菊、矢车菊、金盏菊、烟草、番茄、辣椒、黄瓜、南瓜、西葫芦、油菜、玉米等。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物病毒病害数据库/向日葵花叶病毒病.jpg"
"80"	"全株"		"染病烟株顶叶停止生长，侧芽丛生，植株上部产生许多硬而小的细枝，新生叶小，主叶脉短硬而皱缩，叶色暗淡。感病的植株矮化严重，叶片小、皱缩，后期花萼、花瓣变绿呈小叶状，不能正常开花结实。发病晚的植株，仅上部叶片表现明显症状。"	"病毒"	"烟草丛枝病"	"烟草丛枝病类菌原体"	"Mycoplasma—like Organism，简称MLO"	"烟草"			"由烟草丛枝病类菌原体所致，属类菌原体，简称MLO。菌体质粒多形，单细胞，大小50～960nm，外包一层单位膜，细胞质内有核区，并有核糖体颗粒存在。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)适当调节播期、移栽期，使烟草幼嫩感病期避开叶蝉迁飞高峰期。(2)烟苗移植前铲除烟田及周围的杂草，烟田附近不宜种植马铃薯、番茄等茄科植物。(3)栽烟前和移栽后，喷洒杀虫剂，防治烟草及周围杂草上的叶蝉，控制其传毒。"	"tobacco witches broom"	"ed00631"	"丛枝病类菌原体据报道可侵染24科65种植物，能在多种野生寄主如田旋花等上越冬。除主要以大青叶蝉、烟草叶蝉等多种叶蝉传播外，还可通过嫁接、菟丝子等途径传播。叶蝉一旦获毒便终生传病，甚至可经卵传播。带毒叶蝉吸食烟草，将类菌原体传入植株叶脉韧皮部，病原在韧皮部繁殖，经筛管上管孔扩散。接种后由于温度、寄主及株系等原因经9天至一个月表现症状。凡越冬叶蝉虫量大，染病野生寄主多，有促使叶蝉迁移为害的气候环境，大面积种植感病品种且烟草植株处于感病阶段，则烟草丛枝病大发生。幼嫩植株较老化植株易感病。温度低于25℃，病害潜育期延长。冷凉条件发展慢，为害轻。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物病毒病害数据库/烟草丛枝病.jpg"
"81"	"叶,维管束"	"我国山东、河南、安徽、辽宁、黑龙江、云南、贵州、福建、湖南、湖北、陕西、台湾均有分布"	"我国山东、河南、安徽、辽宁、黑龙江、云南、贵州、福建、湖南、湖北、陕西、台湾均有分布，整个生育期均可发生，以大田发生较多。染病叶上产生轮纹状或波浪状的坏死斑纹，大多褪绿变黄，维管束受害后影响水分、养分输送，造成叶片干枯，品质下降。茎或叶柄上可见褐色条斑或凹陷溃烂。"	"病毒"	"烟草环斑病毒病"	"烟草环斑病毒"	"Tobacco ring spot virus简称TRSV"	"烟草"			"Tobacco ring spot virus简称TRSV，称烟草环斑病毒，属病毒。病毒粒体圆球状，直径29nm。钝化温度60℃，稀释限点10000倍，室温下体外存活期4天，－18℃条件下侵染力可保持22个月。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)采用无病健株留种。(2)采用配方施肥技术，避免偏施、过施氮肥。(3)及时防治线虫和传毒昆虫。(4)加强田间管理，田间操作应先健株后病株，注意清除田间野生寄主，减少毒源。"	"Tobacco ring spot"	"ed00632"	"该毒源可在多年生茄科、葫芦科、豆科等寄主上越冬。在田间主要靠汁液摩擦接触传播，病毒多通过叶片和根部的伤口侵入，昆虫、线虫也可传播该病毒。烟田施氮过多易发病，土壤中线虫多或田间野生寄主多的发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物病毒病害数据库/烟草环斑病毒病.jpg"
"82"	"叶"		"发病初期表现明脉，后在新叶上表现花叶，叶片变窄，伸直呈拉紧状，叶片茸毛稀少，失去光泽。有的病叶形成深浅绿相间花叶，呈疱斑；有的叶缘向上卷曲；有的叶片呈黄色斑驳；有的叶脉呈闪电状坏死，有的植株矮黄；有的病叶粗糙、发脆，叶基部伸长，两侧叶肉组织变窄变薄，叶尖细长，症状因品种、生育期不同表现有差异。"	"病毒"	"烟草黄瓜花叶病"	"黄瓜花叶病毒"	"Cucumber mosaic virus简称CMV"	"烟草"			"Cucumber mosaic virus称黄瓜花叶病毒，简称CMV，属病毒。病毒粒体为球状正二十面体，大小28～30nm。CMV大部分株系在65～70℃，10分钟失活，稀释限点100000倍，室温下体外存活期72～96小时。烟草上CMV株系有：典型症状系(D系)、轻症系(G系)、黄斑系(Y1和Y2系)、扭曲系(SD系)、坏死株系(TN系)。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选育抗耐病品种如基因工程烟草Nc89、G80和台湾的TT6、TT7等品种以及有一定耐病力的中烟14等。(2)根据当地气候条件，因地制宜调整移栽期，躲过蚜虫的迁飞高峰期。施足基肥，采用配方施肥技术，避免偏施过施氮肥。烟田尽可能远离茄科蔬菜田和瓜田。及时清除田间杂草和毒源植物。(3)实行烟、麦套种为中心的农防措施。根据蚜虫趋黄性，烟蚜先飞到小麦上吸食，脱去口器中病毒，从而减少传毒机会，并使烟草避过感病期，如在小麦上喷洒防蚜药剂，效果更好。河南成功模式是一行麦一垄烟或二行麦一垄烟。也可采用银灰膜避蚜。(4)积极治蚜防病在烟草苗床和大田及时喷药治蚜，减少CMV的传播和蔓延，防治方法参见烟蚜。(5)药剂防治参见烟草普通花叶病。"	"Tobacco cucumber mosaic"	"ed00633"	"CMV可通过蚜虫和摩擦传播，有60多种蚜虫可传播该病毒，烟田以烟蚜、棉蚜为主。CMV在烟株内增殖和转移很快，侵染后24℃条件下，6小时在叶肉细胞内出现，48小时可再侵染，4天后即可显症。CMV可侵染36科双子叶植物和4科单子叶植物约124种植物。不能在病残体上越冬，主要在越冬蔬菜、多年生树木及农田杂草上越冬。翌春通过有翅蚜迁飞传到烟株上。蚜虫以非持久性传毒方式传播该病毒，在病株上吸食2分钟即可获毒，在健株上吸食15～120秒就完成接毒过程。 烟株在现蕾前旺长阶段较感病，现蕾后抗病力增强。与黄瓜、番茄、甜椒等蔬菜相邻的烟田，蚜虫较多时发病重。大田蚜虫进入迁飞高峰后10天左右，开始出现发病高峰。冬季及早春气温低，降雪量大，越冬蚜虫数量少，早春活动晚，CMV轻。如翌春比较干旱，旺长前温度出现较大波动，有干热风，可导致CMV大流行。阴雨天较多，相对湿度大，蚜虫发生少，CMV较轻。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物病毒病害数据库/烟草黄瓜花叶病.jpg"
"83"	"叶"		"由于病毒株系不同而表现出不同症状。主要有脉带花叶型、脉斑型和褪绿斑点型。脉带型在烟株上部叶片呈黄绿花叶斑驳，脉间色浅，叶脉两侧深绿，形成明显的脉带，严重时出现卷叶或灼斑，叶片成熟不正常，色泽不均，品质下降，烟株矮化。脉斑型  下部叶片发病，叶片黄褐，主侧脉从叶基开始呈灰黑或红褐色坏死，叶柄脆，摘下可见维管束变褐，茎秆上现红褐或黑色坏死条纹。褪绿斑点型  初期与脉带型相似，但上部叶片现褪绿斑点，后中下部叶产生褐色或白色小坏死斑，病斑不规则，严重时整叶斑点密集，形成穿孔或脱落。"	"病毒"	"烟草马铃薯Y病毒病"	"马铃薯Y病毒"	"Potato virus Y简称PVY"	"烟草"	"烟草脉带病、烟草脉斑病毒病"	"马铃薯Y病毒组"	"Potato virus Y称马铃薯Y病毒，简称PVY，属于马铃薯Y病毒组。病毒粒体呈线状，大小730～790×12(nm)。由于株系不同，适应性也不同，一般钝化温度为55～65℃10分钟，稀释限点10000～1000000倍，体外保毒期2～6天(室温)，个别株系可达17天，干燥烟叶4℃下可保毒16个月。马铃薯Y病毒有很多株系，我国鉴定在烟草上发生的PVY有4个株系：即普通株系(PVY—0)、茎坏死株系(PVY—NS)、坏死株系(PVY—N)和褪绿株系(PVY—Chl)。我国大多烟区为普通株系。马铃薯Y病毒在细胞质内产生风轮状内含体，而细胞核内没有内含体，别于蚀纹病毒。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"及时清除田间杂草，减少越冬菌源。注意烟田与马铃薯、茄科蔬菜田的布局。最好中间种植向日葵、玉米、高粱等高秆作物，阻止蚜虫迁飞，减少传毒机会。其它防治方法参见烟草黄瓜花叶病毒病。"	"Tobacco potato virus Y disease"	"ed00634"	"马铃薯Y病毒可通过蚜虫、汁液磨擦、嫁接等方式传播。自然条件下仍以蚜虫传毒为主。介体蚜虫主要有棉蚜、烟蚜、马铃薯长管蚜等，以非持久性方式传毒。该病毒可侵染34属163种以上植物，其中茄科、藜科和豆科植物严重。PVY主要在农田杂草、马铃薯种薯和其它茄科植物上越冬。亚热带地区可在多年生植物上连续侵染，通过蚜虫迁飞向烟田转移，大田汁液摩擦传毒也很重要。染病植株在25℃时体内病毒浓度最高，温度达30℃时浓度最低，出现隐症现象。幼嫩烟株较老株发病重。蚜虫为害重的烟田发病重。天气干旱易发病。该病多与CMV混合发生。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物病毒病害数据库/烟草马铃薯Y病毒病.jpg"
"84"	"叶"		"烟草植株染病后，幼嫩叶片侧脉及支脉组织呈半透明状，即明脉。叶脉两侧叶肉组织渐呈淡绿色。病毒在叶片组织内大量增殖，使部分叶肉细胞增大或增多，出现叶片薄厚不匀，颜色黄绿相间，呈花叶状。后花叶斑驳程度加大，并现大面积深褐色坏死斑，中下部老叶尤甚，发病重的叶片皱缩、畸形、扭曲。早期发病的植株节间缩短，严重矮化，生长缓慢，不能正常开花结实。并易脱落。能发育的蒴果小而皱缩，种子量少且小，多不能发芽。"	"病毒"	"烟草普通花叶病"	"烟草普通花叶病毒"	"Tobacco mosaic virus简称TMV"	"烟草"	"俗称聋烟、疯烟、青花、油头"		"Tobacco mosaic virus称烟草普通花叶病毒，简称TMV，属病毒。病毒粒体杆状，大小300×18(nm)。钝化温度90～93℃经10分钟，稀释限点1000000倍，体外保毒期72～96小时。在无菌条件下致病力达数年，在干燥病组织内存活30年以上。该病毒有不同株系，我国主要有普通株系、番茄株系、黄斑株系和珠斑等4个株系，因致病力差异及与其他病毒的复合侵染而造成症状的多样性。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选生长势强，发育速度快，适应当地条件的耐病品种如辽44、6315、广黄54、176、Nc89、GS0、8611等，注意高抗品种的选育。(2)加强苗期管理，苗床应选用2年以上未种烟草及茄科植物、远离菜田的地块。禁施受TMV污染的粪肥。选用从无病田无病株上采收的种子，或用0．1％硝酸银或0．1％～0．2％硫酸锌、0．1％磷酸三钠液浸种10分钟，去除种子表面病毒，浸种后要反复冲冼。间苗、定苗前要用肥皂将手洗干净，操作时先管理好苗，发现病株及时拔除。(3)实行轮作，不与茄科植物间、套作，宜与禾本科作物轮作2～3年。(4)加强田间管理，严禁将已发病的烟苗移入大田。应先健株后病株顺序管理，操作过程中不宜吸烟，不宜在烟田反复走动、触摸。充分施足氮、磷、钾肥，及时喷施多种微量元素肥料，提高植株抗病能力。移栽后适当炼苗，团棵末期浇临界水，促进植株生长。出现花叶病，要及时追施速效肥、培土浇水、促进开秸开片，减轻病害。(5)发病初期用1．5％植病灵乳剂1000倍液或10％病毒王可湿性粉剂600倍液(齐齐哈尔市四友化工实业有限公司)、60％花叶宁可湿性粉剂300～500倍液喷施，能起到预防和缓解病毒为害的作用。有报道，用0．1％的褐藻酸钠喷雾也有一定效果。此外，还可选用2％宁南霉素水剂，用有效成分90～1209／ha，采收前14天停止用药。"	"Tobacco mosaic"	"ed00635"	"TMV能在多种植物上越冬。初侵染源为带病残体和其它寄主植物，另外未充分腐熟的带毒肥料也可引致初侵染。主要通过汁液传播。病健叶轻微摩擦造成微伤口，病毒即可侵入，不从大伤口和自然孔口侵入。侵入后在薄壁细胞内繁殖，后进入维管束组织传染整株。在22～28℃条件下，染病植株7～14天后开始显症。田间通过病苗与健苗摩擦或农事操作进行再侵染。另外烟田中的蝗虫、烟青虫等咀嚼式口器的昆虫也可传播TMV病毒。TMV发生的适宜温度为25～27℃，高于38～40℃侵入受抑制，高于27℃或低于10℃病症消失。 烟草普通花叶病主要发生在苗床期至大田现蕾期。温度和光照很大程度上影响病情扩散和流行速度，高温和强光可缩短潜育期。连作或与茄科作物套种使毒源增多，发病率和发病程度明显增加。不卫生栽培是造成流行的重要原因，在病、健株间往来触摸，施用未腐熟有机肥，培带有病毒的土壤都可加重病毒传染。土壤板结，气候干旱，田间线虫为害较重的地块发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物病毒病害数据库/烟草普通花叶病.jpg"
"85"	"叶"		"发病初，顶部嫩叶微卷，后卷曲加重，叶背增厚，叶色深绿，叶缘反卷，叶脉黑绿，叶硬而脆，叶脉生耳状突起。重病者叶柄、主脉、茎秆扭曲畸形。烟株发病早，常矮化严重、枝叶丛生。"	"病毒"	"烟草曲叶病毒病"	"烟草曲叶病毒"	"Tobacco leaf curl virus简称TLCV"	"烟草、番茄、曼陀罗、忍冬等"	"卷叶病、矮骨"		"Tobacco leaf curl virus称烟草曲叶病毒，简称TLCV，属病毒。病毒粒体为双联病毒，由二个小球状病毒粒体以成对形式出现。单个粒体直径15～18nm。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选种抗病虫品种烟株茸毛多的品种，因不利于粉虱取食，粉虱传毒率下降而表现发病轻。(2)选用无病壮苗，剔除病苗。铲除烟田周围毒源植物。烟叶收获后，及时清除烟杈和自生烟。合理布局，不与茄科植物间混套作。(3)治虫防病在烟草苗床上防治粉虱，选用40％乐果乳油1000倍液或2．5％敌杀死乳油4000倍液。特别在移栽前要进行一次彻底防治，防止将苗床粉虱带入本田。"	"Tobacco leaf curl"	"ed00636"	"TLCV寄主广泛，主要有烟草、番茄、曼陀罗、忍冬等。该病毒通过烟粉虱传播，汁液摩擦和菟丝子不能传毒。但嫁接可传毒，留在田间的染病枝杈和自生烟、番茄等带毒植物，经粉虱吸食后，迁飞到烟田传毒。粉虱传毒方式为非持久性传毒。吸食24～48小时就能带毒，带毒粉虱在烟株上吸食2～10分钟即可完成接毒过程，接毒后显症时间与温度有直接关系。30℃左右显症最快。烟草曲叶病的发生和流行与粉虱活动关系密切，高温干旱，粉虱活动猖獗，曲叶病重。雨季则发病轻。烟叶收获后留有烟秆的地块次年发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物病毒病害数据库/烟草曲叶病毒病.jpg"
"86"	"茎,叶"	"我国山东、河南、安徽、云南、贵州、湖南、湖北、陕西、东北均有发生"	"我国山东、河南、安徽、云南、贵州、湖南、湖北、陕西、东北均有发生，主要发生在成株期，茎叶均可染病。发病初期叶片上产生小斑点，后形成白色条纹或多角形病斑，常沿脉扩展，后期病斑布满整个叶片，致叶枯焦脱落或残留叶脉而形成枯焦条纹状，支脉变黑而卷曲，整个叶片毁坏。烟株染上此病毒后，经1周即可传到生长点，并在其上产生条状的枯死斑。茎上也可产生干枯条斑。"	"病毒"	"烟草蚀纹病毒病"	"烟草蚀纹病毒"	"Tobacco etch virus简称TEV"	"除侵染烟草外，还可侵害曼陀罗、朝颜等，不为害番茄、茄子、辣椒、马铃薯等。"		"马铃薯Y病毒组"	"Tobacco etch virus简称TEV，称烟草蚀纹病毒，属马铃薯Y病毒组。病毒粒体线状，含单链RNA，大小730×12～13(nm)。在烟草汁液中钝化温度为55℃，稀释限点10000倍，20℃条件下，体外存活期5～10天。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)及时防治传毒蚜虫，减少传毒机会，调整烟田移栽期，烟田四周种植玉米、向日葵等，阻挡蚜虫向烟田迁飞。(2)生长前期发现病株及时拔除，防止扩展蔓延。铲除田间野生寄主,减少毒源。"	"Tobacco etch"	"ed00637"	"田间杂草和越冬蔬菜为主要初侵染源。经汁液摩擦及蚜虫传毒，主要靠烟蚜、桃蚜传毒。蚜虫发生数量大发病重。气温25℃，利于病毒增长，TEV浓度升高发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物病毒病害数据库/烟草蚀纹病毒病.jpg"
"87"	"叶片"	"全国各油菜产区均有发生，华北、西南、华中冬油菜区发病尤重。"	"全国各油菜产区均有发生，华北、西南、华中冬油菜区发病尤重。该病症状因油菜类型不同略有差异。白菜型油菜、芥菜型油菜主要产生沿叶脉两侧褪绿，叶片呈黄绿相间的花叶，明脉或叶脉呈半透明状，严重时叶片皱缩卷曲或畸形，病株明显矮缩，多在抽薹前或抽薹时枯死。染病轻和发病晚的虽能抽薹，但花薹弯曲或矮缩、花荚密、角果瘦瘪、成熟提早。甘蓝型油莱则现系统型枯斑，老叶片发病早症状明显，后波及到新生叶上。初发病时产生针尖大小透明斑，后扩展成近圆形2～4mm黄斑，中心呈黑褐色枯死斑，坏死斑四周油渍状。茎薹上现紫黑色梭形至长条型病斑，且从中下部向分枝和果梗上扩展，后期茎上病斑多纵裂或横裂，花、荚果易萎蔫或枯死。角果产生黑色枯死斑点，多畸形。"	"病毒"	"油菜病毒病"	"芜菁花叶病毒"	"Turnip mosaic virus简称TuMV"	"油菜等十字花科蔬"			"油菜等十字花科蔬菜的病毒病的毒原系由Turnip mosaic virus简称TuMV，称芜菁花叶病毒和Cucumber mosaic virus简称CMV，称黄瓜花叶病毒及Tobacco mosaic virus简称TMV，称烟草花叶病毒三个类群侵染引起的，其中主要是芜菁花叶病毒，常使油菜减产52％～63％，据李丽丽等在湖北、湖南、四川、贵州、广西、安徽、江苏7省12县市调查，芜菁花叶病毒占83．1％，黄瓜花叶病毒占19．39％，烟草花叶病毒占8．62％，其他病毒占0．3l％。～般芜菁花叶病毒单独侵染率50％～76％，广西则为24．32％，生产上TuMV与CMV复合侵染较多，占70．27％，CMV单独侵染率仅占5．4％。芜菁花叶病毒粒体线状，大小700～800×12～18(nm)，失毒温度55～60℃经10分钟，稀释限点1000倍，体外保毒期48～72小时，通过蚜虫或汁液接触传毒，在田间自然条件下主要靠蚜虫传毒。除十字花科外，还可侵染菠菜、茼蒿、芥菜等。目前已知其分化有若干个株系。此外上海、浙江、四川、江苏、广东发现Youcai mosaic virus简称YMV，称油菜花叶病毒，可能是烟草花叶病毒组成员。引起油菜花叶、新生叶皱缩畸形，植株矮小，重病株多在抽薹前死亡。YMV病毒粒体球形，直径38nm。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)因地制宜选用抗病毒病的油菜品种  如抗芜菁花叶病毒的有：宁油7号，大仓8001、8007，81～23，当油3号，甘油5号，71—8，430，西南302，崇油202，川油花叶，新都4号，国庆25，红油1号，皖油12、13号，核杂2号，湘杂油1号，黔油双低2号，两优586，蓉油3号，甘白油菜，江盐1号，滁油4号，豫油2号，中双4号等抗病毒病品种。(2)调节播种期根据当年9～10月雨量预报，确定播种期，雨少天旱应适当迟播，多雨年份可适当早播。(3)油菜田尽可能远离十字花科菜地。(4)用25％种衣剂2号1:50或卫福(美国有利来路公司)1：100倍拌裹油菜，30天内可控制蚜虫、地下害虫为害，对防治病毒病有效。(5)田间防蚜。苗床四周提倡种植高秆作物，可预防蚜虫迁飞传毒；用银灰色塑料薄膜或普通农膜及窗纱上涂上银灰色油漆，平铺畦面四周可避蚜；用黄色板诱蚜，每667m 2 用6～8块，利用蚜虫对黄色趋性诱杀之。重点应放在越夏杂草和早播十字花科蔬菜上，防其把病毒传到油菜上。油菜3～6叶期治蚜很重要，应及时喷洒40％乐果乳油1000～1500倍液或50％马拉硫磷乳油1000～1500倍液、50％灭蚜净4000倍液、20％氰•马乳油6000倍液。(6)发病初期喷洒0．5％抗毒丰菇类蛋白多糖水剂(原抗毒剂1号)300倍液或10％病毒王可湿性粉剂500倍液(齐齐哈尔市四友化工实业有限公司)或1．5％植病灵乳剂1000倍液、83增抗剂100倍液，隔10天1次，连续防治2～3次。"	"Rape virus disease"	"ed00638"	"在我国冬油菜区病毒在寄主体内越冬，翌年春天由桃蚜、菜缢管蚜、棉蚜、甘蓝蚜等蚜虫传毒，其中桃蚜和菜缢管蚜在油菜田十分普遍，冬油菜区由于终年长有油菜、春季甘蓝、青菜、小白菜、荠菜、蔊菜等十字花科蔬菜和杂草，成为秋季油菜重要毒源。此外，车前草、辣根等杂草及茄科、豆科作物也是病毒越夏寄主。春油菜区病毒还可在温室、塑料棚、阳畦栽培的油菜等十字花科蔬菜留种株上越冬。有翅蚜在越夏寄主上吸毒后迁往油菜田传毒，引起初次侵染。油菜田发病后再由蚜虫迁飞扩传，造成该病再侵染。冬季不种十字花科蔬菜地区，病毒在窖藏的白菜、甘蓝、萝卜上越冬，翌春发病后由上述蚜虫传到油菜上，秋季又把毒源传到秋菜上，如此循环周而复始。此外病毒汁液接触也能传毒。新近研究指出TuMV和CMV除蚜虫传毒外，还发现有自然非蚜传株系存在，给防治带来困难。但对研究植物病毒又开拓了新领域。 油菜栽培区秋季和春季干燥少雨、气温高，利于蚜虫大发生和有翅蚜迁飞，该病易发生和流行。秋季早播或移栽的油菜、春季迟播的油菜易发病。白菜型油菜、芥菜型油菜较甘蓝型油菜发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物病毒病害数据库/油菜病毒病.jpg"
"88"	"叶片"		"我国1980年在广东发现。染病植株矮化，叶片变小丛生，节间缩短，花柄拉长，花瓣转绿，柱头伸长，长出叶子，病株不能结实。损失率39％左右。"	"病毒"	"芝麻变叶病"	"类菌原体"	"Mycoplasma—like Organism，简称MLO"	"芝麻"	"“芝麻公”"		"MLO称类菌原体。在电镜下观察病株韧皮部筛管细胞中可见到球形、椭圆形菌体，大小190～970nm。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)国外用甲拌磷或久效磷颗粒剂进行土壤处理，结合喷洒异狄氏剂，可抑制该病扩展。(2)种植抗病品种如印度的Tel03、E1036、Sil002、Si2556等。"	"Sesame phyllody disease"	"ed00639"	"传毒介体据印度研究是一种叶蝉(Orosius albicictus)。病原能为害芝麻属的其他种和芥属及猪尿豆属植物。该病发生与传毒叶蝉数量、种群密度、播期有关。播期早、叶蝉密度高易发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物病毒病害数据库/芝麻变叶病.jpg"
"89"	"叶"	"主要发生在河南、湖北、江西、安徽等省芝麻产区"	"该病河南发生很普遍，常年发病株率为5％～10％。病株出现花叶、皱缩，茎秆扭曲、矮化，一般不结实或结蒴果小籽粒秕瘦。花叶扩展后变黄。"	"病毒"	"芝麻花叶病"	"芝麻花叶病毒"	"Sesami  mosaic virus"	"芝麻"		"马铃薯Y病毒组"	"Sesami  mosaic virus暂称芝麻花叶病毒，属马铃薯Y病毒组。病毒粒体线状，大小700～800×13(nm)。病组织细胞质或叶绿体中含结晶体、风轮状和卷纸形圆柱状内含体。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"参见芝麻黄花叶病。"	"Sesame mosaic disease"	"ed00640"	"病毒可经汁液传染，由蚜虫以非持久方式传毒，种子不能传毒。能系统侵染大豆，心叶烟、三生烟等表现花叶。侵染番茄、甜菜时产生叶片皱缩、卷曲畸形。不侵染菜豆、豇豆、绿豆、西瓜、曼陀罗、苋色藜和假酸浆。该病毒与西瓜花叶病毒、芜菁花叶病毒、马铃薯Y病毒的抗血清不发生反应。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物病毒病害数据库/芝麻花叶病.jpg"
"90"	"叶"		"该病是芝麻上常见病毒病。新生叶初沿叶脉间褪绿，后致整叶均匀淡绿或黄化，稍下卷，不脱落。染病株稍矮化、生长瘦弱。有些芝麻品种后期表现病叶黄化、窄小、卷曲或扭曲，茎秆变细，上部病叶易脱落，严重的呈光秆，蒴果小或畸形，基部的腋芽萌发后变为细小的枝或芽。"	"病毒"	"芝麻黄花叶病"	"花生条纹病毒"	"Peanut strip virus简称PStV"	"芝麻"		"马铃薯Y病毒组"	"参见花生条纹病毒病。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)不要与花生邻作或间作。(2)选用抗病毒病品种如湖北的八股叉、宿选5号、鄂芝1号、河南的郑芝1号、襄引55、柳条青等。(3)注意防治芝麻蚜虫。"	"Sesame yellow mosaic disease"	"ed00641"	"参见花生条纹病毒病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物病毒病害数据库/芝麻黄花叶病.jpg"
"91"	"叶"		"病株生长瘦小，株高仅为健株的4／5～1／2。叶片常表现三种特征：一是嫩叶呈不均匀褪绿型花叶。二是中、上部叶片皱缩，窄小，叶缘略上卷，并出现黄色小斑或绿色疱斑。三是中上部叶片的叶脉黄化或弯曲。"	"病毒"	"苎麻花叶病"	"不详"	"不详"	"苎麻"			"尚未完全定论。据湖南、江西报道初步认为是病毒。1989年彭超美等在矮化、褪绿斑驳型苎麻病叶中提取到健叶中没有的类似病毒的核糖核酸，与已知的类病毒结构和性质十分相近，认为可能是一种新类病毒。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选用湘苎2号、黑皮蔸、红皮小麻等抗病、高产品种，各地可因地制宜推广。(2)新扩种苎麻时，宜采用无病的种根、分株、嫩梢等无性繁殖材料。严禁病蔸、病苗进入无病区。(3)加强麻田管理，适当增施磷钾肥，避免偏旋过旌氮肥。(4)7～9月花叶蝉若虫盛发期喷洒40％水胺硫磷乳油1000倍液或40％氰戊菊酯乳油4000倍液、80％敌敌畏乳油1000倍液、25％爱卡士乳油1000倍液、35％叶蝉散乳油500倍液灭杀传毒媒介，治虫防病。"	"Ramie mosaic disease"	"ed00642"	"该病通过种根、分株、嫩梢等无性繁殖材料及花叶蝉(Arboridiasp．)、粉虱、嫁接等传播。带病的无性繁殖材料是该病远距离传播的主要途径。病蔸是该病田间翌年的主要初侵染源。病蔸的跑马根、龙头根、扁担根传毒率达100％，嫁接传毒率为95．7％，花叶蝉(Arboridia sp．)和粉虱的传毒率为9．3％。品种间抗病性差异明显。钾肥不足发病重。气温22～26℃，潜育期6～8天；28～30℃为12～14天；夏季高温则出现隐症。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国经济作物病毒病害数据库/苎麻花叶病.jpg"
