"id"	"主要危害部位"	"地理分布"	"为害症状"	"病害类型"	"中文名"	"病原中文名"	"病原拉丁学名"	"主要危害作物"	"病原分类地位"	"病原形态特征"	"相关文献"	"传播途径和发病条件"	"防治方法"	"记录号"	"别名"	"图片"
"1"	"主要为害叶片、叶鞘、茎秆和穗部"		"同小麦白粉病。"	"真菌"	"大麦白粉病"	"禾谷类白粉菌大麦专化型"	"Blumeria graminis(DC．)Speer=Erysiphe graminis DC．、Erysiphe  graminis DC．f．sp．hordei  Marchal．"	"不能侵染小麦、黑麦和燕麦。"	"子囊菌亚门"	"参见小麦白粉病。"	"喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"参见小麦白粉病。"	"(1)选用早熟3号、早熟5号、黄金爪、关东中生等抗病品种。(2)其他方法参见小麦白粉病。"	"fd00001"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/大麦白粉病.jpg"
"2"	"叶、茎及穗"	"东北、华北、西北、浙江均有发生"	"各生育期不同部位均可发病。幼苗出土后，幼叶、叶鞘近地面处产生褐色病斑，渐向茎基部及茎部扩展，引致根及茎基腐烂，病苗矮小、分蘖增多。叶片染病形成椭圆形或梭形病斑，中部呈深褐色，边缘不规则，色浅，故称斑点病。叶鞘染病病斑较大，长形，灰色，其中杂有褐色斑点，边缘不明显。穗部染病几个小穗梗和颖片呈褐色。"	"真菌"	"大麦斑点病"	"禾旋孢腔菌"	"Cochliobolus sativus(Ito et Kurib．)Drechsl．"	"病菌主要为害大麦、小麦、燕麦及其他禾本科杂草。"	"子囊菌亚门"	"无性态分生孢子梗单生或2～3根丛生，从寄主表皮间生出，褐色，具隔膜。分生孢子形状和大小差异较大，一般为圆筒形，直或弯曲，两端略细，褐色，大小60～120×15～30(μm)，具隔膜3～10个。该菌为异宗配合种，雌雄同株。自交不孕。该菌在麦秆浸汁琼脂培养基上，pH6～6．5，以透析袋为培养物，24℃培养7天，移至20℃培养14天可形成子囊座。"	"喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"病菌以菌丝体潜伏在种子内或病残组织内越冬或越夏，也可以分生孢子粘附在以上部位越冬。种子成为主要初侵染源。种子带菌率很高，其内菌丝能直接为害幼苗。病菌从幼苗芽鞘侵入，然后蔓延到幼叶及根冠。机械伤、虫伤利于病菌侵入。当年病部产生的分生孢子，借风雨传播，进行多次再侵染，使成株叶、茎及穗发病。品种抗病性有差异，连作、遭受冻害易诱发该病。土壤瘠薄、施肥不足、麦株生长不良发病重。"	"参见小麦根腐病。"	"fd00002"	"根腐病,黑点病"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/大麦斑点病.jpg"
"3"	"穗"		"病株常较健株略矮。病穗上的小花、小穗均被破坏，变成一团黑粉状物，外被一层银白色至灰白色薄膜。有的残存芒，膜较坚硬，风吹不坏，孢子间具油脂类物质相互粘结着。"	"真菌"	"大麦坚黑穗病"	"大麦坚黑粉菌"	"Ustilago hordei(Pers．)Lagerh．"	"该菌只侵害大麦和裸大麦，即元麦、青稞。"	"担子菌亚门"	"冬孢子圆形或椭圆形，大小5～9μm，褐色，半边色较浅，表面光滑无刺。冬孢子萌发适温20℃，52℃温水中15分钟致死。该菌有5个生理小种，其中C-1、C-2分布很广。"	"喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"该病系幼苗侵染型病害，每年只在苗期侵染一次，主要靠种子带菌传播。每年大麦收获脱粒时，散出的冬孢子粘附在麦粒上，播种后，冬孢子萌发，产生先菌丝。先菌丝分成4个细胞，每个细胞的近隔膜处产生一个担孢子，由担孢子萌发产生次生小孢子。小孢子萌发形成菌丝，不同性别的菌丝结合形成双核侵染菌丝，从大麦幼芽鞘侵入，后进入生长点，菌丝体随麦苗生长向上扩展。大麦抽穗前，病菌为害花器或种子，又形成大量冬孢子，出现病穗。这时湿度适宜，部分孢子很快萌发，用先菌丝侵入颖壳及种皮内，潜伏在其中越夏或越冬。"	"用2％立克秀拌种剂(德国拜耳公司)10g拌大麦种子10kg。"	"fd00004"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/大麦坚黑穗病.jpg"
"4"	"穗"		"参见小麦散黑穗病。"	"真菌"	"大麦散黑穗病"	"裸黑粉菌"	"Ustilago nuda(Jens．)Rostr．异名U．tritici(Pers．)Rostr．"	"主要侵染大麦和小麦"	"担子菌亚门"	"孢子堆生在花器上，破坏全部小穗，表生白色薄膜，内部全为黑褐色至黑色疏松粉末，只残留穗轴和芒，芒变白干枯，膜破裂后孢子易飞散。孢子褐色球形，一边略浅，表面布满细刺，直径5～9μm，萌发生菌丝。 主要侵染大麦和小麦，引致散黑穗病，寄生性有专化现象，大麦上的病菌能侵染小麦，但小麦上的病菌不能侵害大麦。"	"喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"		"用2％立克秀拌种剂(德国拜耳公司)10g拌大麦种子10kg防效97．8％。也可用大麦清3号20g，加少量水调成糊状，对水16kg，浸大麦种12kg，气温20℃浸30小时，浸后直接催芽播种，防效90％以上。"	"fd00006"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/大麦散黑穗病.jpg"
"5"	"大麦地上部均可受害，主要为害叶片和叶鞘"	"各大麦栽培区均有发生。"	"幼苗染病，1、2片幼叶即可发病，但4～5片叶以后发生较多。初生浅黄色斑点或短小的条纹．后随叶片生长，病斑逐渐扩展。分蘖期形成与叶脉平行的细长条纹．病斑由黄色变为褐色。至拔节抽穗期．多数病斑中部草黄色，边缘褐色；湿度大的长出黑色霉层；即病原菌分生孢子梗和分生孢子。病株提前枯死或矮小，不能抽穗或弯曲畸形．不能结实或不饱满。"	"真菌"	"大麦条纹病"	"禾内脐蠕孢,麦类核腔菌"	"Drechslera  graminea(Rabenh．)Shoem．=Helminthosponum  grammeum Rabenh．"	"大麦"	"半知菌亚门,子囊菌亚门"	"分生孢子梗3～5个丛生．梗基部膨大,灰色至榄褐色，大小90～180× 7．5～12(μm)。梗上顶生或侧生1～4个分生孢子，直或略弯，基部常较上端略宽，基细胞呈半球形．大小50～125×14～22．5(μm)，具隔膜1～7个．表面光滑．脐部宽3～6μm。次生分生孢子梗及分生孢子较常见．"	"喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"病菌以休眠苗丝潜伏在种子里越冬，一般可存插5年。"	"(1)立大麦无病留种田，繁育无病种子。播种前精选种子，选择籽粒饱满．生活力强．发芽率高的种子，播种后迅速出苗，减少病菌侵染机会。(2)播前晒种1～2天,可提高发芽势和发芽率．早出苗。(3)种子处理①用25％的粉锈宁按种子重量的0．15％(有效成分)拌种防效优异，此外也可用2％立克秀拌种剂10g拌麦种10kg。③用1％石灰水浸种48小时．对大麦条纹病防效较好,且对大麦种子发芽和出苗有促进作用．或用大麦滑3号20g，加少量水调成糊状，对水16kg，浸大麦种12kg漫30小时(20℃)浸后直接催芽播种。该药对该病及散黑穗瘸防效均在90％以上。③也可用5％硫酸亚铁溶液浸种6小时，晾干后播种。④提倡用浸种灵乳油(江苏泰州化肥厂)每2ml药液．对水800ml，喷在10～11kg大麦种子上，再充分酾拌均匀后闷种6～8小时后播种。也可用2ml对水16～20kg浸10～13kg大麦种子12～24小时。⑤适期播种。大麦条纹病发生轻重与秋播时温度关系密切。土温5～10℃适其发病．温度高可减轻发病．因此强调适期播种．不宜过迟。(4)适当浅播．加快麦苗出土．可减少发病。(5)抽穗前后结合防治大麦赤霉病喷洒0．5％的二硝散水溶液，每667m 2 100～150L,或50％苯菌灵可湿性粉剂1000～1500倍液，25％苯菌灵乳油800倍液。"	"fd00007"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/大麦条纹病.jpg"
"6"			"参见小麦条锈病。"	"真菌"	"大麦条锈病"	"条形柄锈菌大麦专化型"	"Puccinia striiformis West．f．sp．hordei Eriks et Henn．"	"只侵染大麦"	"担子菌亚门"	"小麦条锈菌大麦专化型夏孢子较小麦专化型夏孢子色泽略鲜黄。条锈菌大麦专化型本身是由复杂多样的毒性个体组成的，属8个毒性类型(TBYR 0、1、2、3、4、5、6、7)。西藏的条锈菌大麦专化型优势群体为中等毒性的TBYR2、3、4，其中TBYR3为主类型，只侵染大麦一般生产品种及抗性差的品种。"	"喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"主要来自当地适存菌源或外来夏孢子。秋冬季病菌菌丝体在-5℃时尚能越冬。夏孢子萌发适温5～15℃，超过15℃易丧失生活力。气温10～15℃，时晴时雨或有露水存在，冬播或春播大麦易发病。"	"(1)首选抗病品种。(2)其他方法参见小麦条锈病。"	"fd00008"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/大麦条锈病.jpg"
"7"	"主要侵害叶片和叶鞘，较少侵染茎"		"幼苗发病，病斑多在距叶尖1～2cm处。成株发病多从基叶开始，叶尖变黄，上生病健界限不明的褐斑，内有纵横交织的网状细线，病斑较多时，连成条纹状斑，上生少量孢子。颖片受害产生无网纹的褐斑。"	"真菌"	"大麦网斑病"	"大麦网斑内脐蠕孢,有性态为圆核腔菌"	"Drechslera teres (Sacc．)Shoem．=Helminthosporium teres Sacc．有性态为Pyrenophora teres(Died．)Drechsl．"	"大麦"	"半知菌亚门真菌,有性态为子囊菌亚门真菌"	"分生孢子淡橄榄色，圆柱状，有1～10个隔膜，大小30～175×15～22．5(μm)。分生孢子梗多单生，也有2～3根束生的，直、仅顶端微弯。病残体上形成子囊壳。子囊壳黑褐色、近椭圆形，大小430～800×300～600(μm)，子囊无色，棍棒形，内含8个子囊孢子，有时4个。子囊孢子黄褐色，近椭圆形，大小40～62．5×17．5～27．5(μm)。"	"喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"潜伏于种皮内的菌丝体和附在种子表面的孢子是主要初侵染源，病残体上的子囊孢子也可侵染。种子带菌引致幼苗发病，病部产生孢子借风、雨传播进行再侵染，花部受害使种子带菌，成熟时在麦壳等病残体上形成子囊壳。病菌可存活7年。孢子萌发适温20～25℃。20℃、相对湿度100％发病迅速。低温和寡照、高湿有利于病害发生。冬大麦播种较晚发病重。"	"(1)选用抗病品种如早熟7号、光芒二棱、浙农8号等。(2)适时早播，避免连作，地下水位高的要做好开沟排湿工作。(3)药剂防治 ①提倡用浸种灵(TH88)2ml，对水20kg，搅匀后浸大麦种子10kg，浸24小时后播种。浸种灵易光解，浸种要在室内或采取避光措施。其它种子处理方法可参见大麦条纹病。②在发病初期喷洒50％多菌灵可湿性粉剂800倍液或60％防霉宝超微可湿性粉剂1000～1500倍液、70％代森锰锌可湿性粉剂500倍液。"	"fd00009"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/大麦网斑病.jpg"
"8"	"该病主要侵染叶片、叶鞘，也侵染茎和穗部。"		"被害部位散生圆形黄褐色隆起小圆点(夏孢子堆)。当大麦成熟时，其上产生较小的黑色近长方形的冬孢子堆，埋于表皮内。"	"真菌"	"大麦叶锈病"	"大麦柄锈菌"	"Puccinia hordei Otth．"	"大麦"	"担子菌亚门真菌"	"孢子堆大小0．3～0．5×0．1～0．2(mm)。夏孢子单胞，近球形、淡黄色，大小20～30×17～22(μm)，表面有小刺，散生芽孔7～10个。冬孢子单胞、偶有双胞，形状不等，表面光滑，顶端稍厚，有柄。"	"喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"该菌属于转主寄主锈菌。夏孢子、冬孢子产生于大麦上，性孢子、锈孢子国外报道产生于百合科短穗虎眼万年青上。我国病菌以夏孢子在南．方冬大麦上越冬，夏孢子随季风向北扩散，在北方越夏后，秋季再传播至南方冬大麦上越冬。夏孢子萌发适温11～17℃，超过23℃极少萌发。"	"(1)选用抗锈良种。如申麦1号。(2)药剂防治参见小麦叶锈病。"	"fd00011"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/大麦叶锈病.jpg"
"9"	"主要为害叶片和叶鞘"		"发病初为白色透明小斑，后扩大变为青灰至淡褐色，边缘色较深，长椭圆形。病斑较多时合并呈云纹状，叶片枯黄致死，在病部表皮下形成子座。高湿条件下，病斑上形成灰色霉层(分生孢子梗和分生孢子)。"	"真菌"	"大麦云纹病"	"黑麦喙孢"	"Rhynchosporium secalis(Oudem．)  Davis"	"大麦"	"半知菌亚门真菌"	"能产生喙孢糖苷毒素。分生孢子梗无色、短小。分生孢子楔状，有1个横隔，无色，大小12～20×2～4(μm)。"	"喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"病菌以分生孢子和菌丝体在病残体上越冬、越夏。大麦播种出苗后分生孢子借风雨传播侵染幼苗而发病，在整个生育期可重复侵染。孢子萌发适温10～20℃，25℃以上基本不萌发，18℃、相对湿度92％，孢子6小时内即侵入寄主。20℃潜育期11天。低温、高湿有利于病害发生，密度过大，徒长发病重。"	"(1)消灭越冬(夏)菌源，收获后深翻，促进病残体分解。(2)合理密植，不可单一施氮过多。注意排水、中耕，降低田间湿度。(3)药剂拌种  用50％多菌灵可湿性粉剂按种子重量0．3％于播种前10～20天拌种后播种。(4)发病初期喷洒15％粉锈宁可湿性粉剂1000倍液或40％灭病威悬浮剂600倍液、70％甲基托布津可湿性粉剂1000倍液、50％多菌灵可湿性粉剂800倍液、60％防霉宝可湿性粉剂1000倍液、70％代森锰锌可湿性粉剂400倍液，667m 2 用药液75～100L。"	"fd00012"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/大麦云纹病.jpg"
"10"	"主要为害茎秆、叶鞘，也侵害叶片和穗部"		"病部产生长椭圆形、铁锈色夏孢子堆，多先发生于叶背，散生，发病严重时愈合成长条形。成熟散出大量锈褐色粉末(夏孢子)。生长后期形成黑色冬孢子堆。"	"真菌"	"黑麦秆锈病"	"禾柄锈菌黑麦变种"	"Puccinia graminis var．secalis Eriks et Henn．"	"黑麦"	"担子菌亚门真菌"	"参见小麦秆锈病。"	"喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"该菌在黑麦、大麦、冰草等植物上产生夏孢子、冬孢子，在小檗和十大功劳属植物上产生锈孢子和性孢子。但病菌在南方以夏孢子世代在麦苗上越冬，春季借风雨传播为害。发病适宜温度18～25℃，潜育期7～14天。雨量多、叶面潮湿、施氮过多有利于发病。"	"(1)选用抗病黑麦品种。(2)药剂防治参见小麦秆锈病。"	"fd00013"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/黑麦秆锈病.jpg"
"11"	"主要为害花器"		"先产生黄色蜜露状粘液，以后颖壳内花部膨大，形成紫黑色、长角形菌核，称麦角。一麦穗上只有几个小穗受害，长出1个至几个麦角，与之相邻小花常不孕。麦角因寄主麦类的不同而大小不一。黑麦麦角直径0．5cm，长约1～3cm。"	"真菌"	"黑麦麦角病"	"麦角菌"	"Claviceps purpurea(Fr．)Tul．"	"麦角菌存在不同专化型。有的既能侵染黑麦、又可侵染大麦、小麦等，有的只能侵染黑麦，但不侵染大麦。"	"子囊菌亚门真菌"	"菌核较硬，紫黑色，内部白色。子囊壳生于菌核萌发长出的子座头内，子座头近球形。子囊壳淡紫色，瓶形，有孔口。子囊无色，筒形，大小12～30×3(μm)，内有8个子囊孢子。子囊孢子无色、丝状，大小50～76μm。分生孢子单胞无色、卵形，大小0．7～3．59μm。"	"喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"菌核落入土中越冬。翌年春天萌发出土生成红色子座和子座柄，内生子囊，形成子囊孢子。麦类作物开花时，子囊孢子借风雨、昆虫传播至小花上侵害，约经7天产生蜜露状粘液。粘液内有大量分生孢子，可借昆虫、雨点溅洒等传播，15天左右形成菌核，子房变成麦角。菌核成熟后落入土中越冬，成为第二年初侵染源。 麦类作物花期长、外颖开张大，发病较重。花期多雨、潮湿条件对发病有利。春季土壤湿润，对菌核萌发有利。麦类作物易发生麦角病顺序为：黑麦>小黑麦>大麦>硬粒小麦>普通小麦>燕麦。 麦角是名贵中药材，麦角有毒，种子中混有5％麦角即不能食用，也不可作饲料用。"	"(1)选用无病(麦角)的种子。如果麦种中混有菌核，可用20％～30％盐水汰选。(2)深翻麦地，使菌核不能萌发。(3)与非禾本科作物轮作。清除麦田内外野生寄主。"	"fd00014"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/黑麦麦角病.jpg"
"12"	"主要侵害叶片"		"初发病时在叶面产生浅绿色或黄色无明显边缘的斑驳，病斑扩展有时受叶脉限制。叶背面生白色霉层，即病菌分生孢子梗和分生孢子。"	"真菌"	"荞麦白霉病"	"异形柱隔胞"	"Ramularia anomala Peck"	"荞麦"	"半知菌亚门真菌"	"子实体生在叶背，子座仅数个细胞；分生孢子梗无色，密集，无隔膜，顶端偶而分枝，无膝状节，顶端圆形，大小15～60×2～3(μm)；分生孢子数个串生，单胞端尖，无色透明，最上部的分生孢子顶端呈钝圆形，大小12～18×3～4(μm)。"	"喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"南方该病终年存在，病部产生分生孢子借风雨或水滴溅射辗转传播，不存在越冬问题；北方则以菌丝体和分生孢子随病残体遗落土表越冬。翌年以分生孢子进行初侵染，病部产生的孢子又借气流及雨水溅射传播进行再侵染。湿度是该病发生扩展的决定性因素，雨水频繁的年份发病重。"	"(1)施用充分腐熟有机肥。(2)适当密植，避免浇水过量。(3)喷洒75％百菌清可湿性粉剂1000倍液加70％甲基硫菌灵可湿性粉剂1 000倍液或40％多硫悬浮剂600倍液、50％速克灵可湿性粉剂2000倍液，隔7～10天1次，连续防治2～3次。"	"fd00015"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/荞麦白霉病.jpg"
"13"	"主要为害叶片"		"病斑圆形至卵圆形，褐色，四周有淡黄色晕圈。病斑中心灰白色，病斑大小5～10mm，轮纹不明显，中间褪色部分生有小黑粒点，即病原菌的分生孢子器。"	"真菌"	"荞麦斑枯病"	"蓼属壳针孢"	"Septoria polygonorum Desm．"	"荞麦"	"半知菌亚门真菌"	"分生孢子器散生，褐色，壁薄；分生孢子梗短；分生孢子线形，无色，多胞。"	"喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"病菌以菌丝体或分生孢子器在病残体上越冬。翌年条件适宜时，分生孢子器吸水后，逸出分生孢子，借风雨传播蔓延，进行初侵染。经几天潜育显症后，又产生新的分生孢子进行再侵染。高温季节、高湿条件下易发病。肥料不足、管理粗放、杂草丛生，植株长势弱发病重。"	"(1)加强田间管理，及时拔除杂草，必要时使用除草剂灭草。(2)发病初期开始喷洒75％百菌清可湿性粉剂600倍液或70％代森锰锌可湿性粉剂500倍液、64％杀毒矾可湿性粉剂400倍液、50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液。"	"fd00016"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/荞麦斑枯病.jpg"
"14"	"侵害叶片和茎秆"		"叶片染病病斑与褐纹病类似，大小0．2～1．5cm，  红褐色，有明显或不明显同心轮纹，周围浅绿色。后期病部生有小黑粒点，即病菌分生孢子  器。病叶提早脱落。茎染病病斑梭形，红褐色，植株枯死后变为黑色，上生黑褐色小点。"	"真菌"	"荞麦褐斑病"	"荞麦壳二孢"	"Ascochyta  fagopyri  Bres．"	"荞麦"	"半知菌亚门真菌"	"分生孢子器生在叶表面，埋生在组织里，球形，大小88～150×88～138(μm)，有孔口。分生孢子椭圆筒形，直或稍弯曲，两端钝，无色，大小8．7～17．5×3．7～6．5(μm)，有1个隔膜或无。"	"喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"病菌在病残体上越冬，翌年产生分生孢子，通过风雨进行传播蔓延，8月普遍发生。个别地块因此病而早期落叶。"	"(1)收获后注意清除病残体，以减少菌源。(2)必要时喷洒36％甲基硫菌灵悬浮剂600倍液或50％多菌灵可湿性粉剂800倍液、50％速克灵可湿性粉剂1000倍液。"	"fd00017"	"轮纹病"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/荞麦褐斑病.jpg"
"15"	"主要为害叶片"		"病斑褐色，有轮纹。本病有时随Cercospora fagopyri后侵入，在褐斑病病斑的周围引起具有轮纹的褐斑。"	"真菌"	"荞麦黑斑病"	"链格孢"	"Alternaria tenuis Nees"	"荞麦"	"半知菌亚门真菌"	"见粟假黑斑病"	"喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"东北9月发生，长江以南6月可见。另见粟假黑斑病."	"见粟假黑斑病."	"fd00018"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/荞麦黑斑病.jpg"
"16"	"主要为害幼苗"		"初在茎基部生红褐色凹陷斑，影响荞麦生长发育，严重时引致死亡。"	"真菌"	"荞麦立枯病"	"立枯丝核菌,有性态为瓜亡革菌"	"Rhizoctonia solani Kühn有性态为Thanatephorus  cucumeris (Frank) Donk"	"荞麦"	"半知菌亚门真菌"	"该菌分为三大群，其中一群是多核的立枯丝核菌，具3个或3个以上的细胞核，菌丝较大型，直径约6～10μm，其有性态为Thanatephorus  cucumeris (Frank) Donk称瓜亡革菌。在土壤中形成薄层蜡质状或白粉色网状至网膜状子实层，产生的担子桶形至亚圆筒形，比支撑担子的菌丝略宽一些，担子具3～5个小梗，其上着生担孢子；担孢子椭圆形至宽棒状，基部较宽，大小7．5～12×4．5～5．5(μm)，担孢子能重复萌发，在担子上形成2次担子。该菌由单一菌丝尖端的分枝密集而形成或是由尖端紧密地和菌丝密集而形成菌丝结。菌丝融合群不同，在形态、病理、生理和生态方面也不完全相同。至于各融合群的致病特异性及他们之间的内在联系及在自然界的作用还需进一步明确。"	"喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"以菌丝体或菌核在土中越冬，且可在土中腐生2～3年。菌丝能直接侵入寄主，通过水流、农具传播。病菌发育适温24℃，最高40～42℃，最低13～15℃，适宜pH3～9．5。播种过密、间苗不及时、温度过高易诱发本病。病菌除为害荞麦外，还可为害多种农作物。"	"(1)选用抗病品种。(2)施用日本酵素菌沤制的堆肥。(3)提倡施用移栽灵混剂，杀菌力强，且能促进植物根系对不良条件抵抗力，也可在发病初期喷淋20％甲基立枯磷乳油(利克菌)1200倍液或36％甲基硫菌灵悬浮剂500倍液、5％井冈霉素水剂1500倍液、95％恶霉灵精品4000倍液。"	"fd00019"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/荞麦立枯病.jpg"
"17"	"主要为害叶片"		"初在叶表形成圆形至椭圆形红褐色斑点，大小2～5mm，后内部变为灰色，病斑外围红褐色。湿度大时叶背生有灰色霉状物，即病菌子实体。"	"真菌"	"荞麦叶斑病"	"荞麦尾孢"	"Cercospora fagopyri  Nakata et Takimoto"	"荞麦"	"半知菌亚门真菌"	"分生孢子梗暗黄色，大小73～96×5．5(μm)，有时有1个隔膜。分生孢子无色，稍弯曲，大小46～101×4．6(μm)，有隔膜3～7个。"	"喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"病菌以菌丝块和分生孢子在荞麦等病残体上越冬，翌年由此引起本病。东北8月发生。"	"秋收后及时深耕，将表土翻入深处。"	"fd00020"	"褐纹病"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/荞麦叶斑病.jpg"
"18"	"种子的胚和颖片"	"遍布国、内外燕麦种植区"	"主要发生在抽穗期。病、健株抽出时间趋于一致。染病种子的胚和颖片被毁坏，其内充满黑褐色粉末状厚垣孢子，其外具坚实不易破损的污黑色膜。厚垣孢子粘结较结实不易分散，收获时仍呈坚硬块状，故称坚黑穗病。有些品种颖片不受害，厚垣孢子团隐蔽在颖内难于看见。"	"真菌"	"燕麦坚黑穗病"	"燕麦坚黑粉菌"	"Ustilago levis(Kell．et Swing)Magn．异名有U．hordei Kell et Sw．；U．hordei (Pers．)Lagerh．"	"寄生于大麦和燕麦上。"	"担子菌亚门真菌"	"孢子堆生在花器里。厚垣孢子球形至椭圆形，黑褐色，表面光滑无刺突，大小6～9μm。"	"喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"病菌发育温限4～34℃，适温为15～28℃。该菌有不同的生理小种。 病菌在收获或打场时散出厚垣孢子附在种子上或落入土壤及混在肥料中越冬或越夏。孢子抗逆性强，可在土中存活2～5年，成为翌年的初侵染源。春播种子萌发时，冬孢子也随之发芽产生具3个横隔的圆棒形担子，在担子顶端产生4个担孢子。担孢子萌发后产生次生小孢子，异宗小孢子萌发后相互质配，产生具双核的菌丝，侵入寄主的幼芽。后随植株生长而向上扩展，开花时进入花器中，子房被破坏，产生大量厚垣孢子，形成病穗。厚垣孢子萌发温度范围为4～34℃，适温为15～28℃。温度高、湿度大利于发病。大莜麦、小莜麦、华北1号、尖莜麦、秃莜麦等易感病。"	"(1)选用抗病品种  如内蒙古的燕麦2号(品1163)、黑龙江海伦县2001品种、河北张北县2031野生种、新疆额敏2056品种、新疆沙弯2131、2132、2151品种、青海黄燕麦、黑珠子燕麦、竹子燕麦、红燕麦、苏联品种苏联燕麦1号、苏联燕麦2号、苏维埃339、匈牙利君士坦、普遍野麦、澳大利亚夫尔马克、维多利亚品种阿缓等。(2)药剂处理种子用种子重量0．5％～1％的细硫磺粉拌种或用1％福尔马林液均匀喷在种子上，充分拌匀后盖上草袋，放置5小时后马上播种。此外也可选用50％多菌灵可湿性粉剂或50％苯菌灵可湿性粉剂、15％三唑酮可湿性粉剂、50％禾穗胺可湿性粉剂，用种子重量的0．2％拌种，防效优异。(3)抽穗后发现病株及时拔除，携至田外集中烧毁。"	"fd00023"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/燕麦坚黑穗病.jpg"
"19"	"穗"	"我国黑龙江、吉林、辽宁、河北、山西、内蒙古、四川、江苏、福建、台湾均有发生。"	"燕麦散黑穗病是我国南、北方燕麦种植区常见种传病害。主要侵害种子。大部分整穗发病，个别中、下部穗粒发病。病株矮小，仅是健株株高的1／3～1／2，抽穗期提前。病状始见于花器，染病后子房膨大，致病穗的种子充满黑粉，外被一层灰膜包住，后期灰色膜破裂，散出黑褐色的厚垣孢子粉末，剩下穗轴。我"	"真菌"	"燕麦散黑穗病"	"燕麦散黑粉菌"	"Ustilago avenae(Pres．)Rostr．异名U．nigra Tapke。"	"燕麦"	"担子菌亚门真菌"	"病菌孢子堆生于花器中，一般只破坏部分小穗。穗轴和芒颖受害较轻。厚垣孢子圆形至椭圆形，大小5～6×7～9(μm)，橄榄褐色，表面具细刺，孢子萌发产生担子和担孢子。"	"喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"病菌以厚垣孢子存在于颖片与种子之间或孢子萌发后，以菌丝潜伏在颖片与种皮之间越冬或越夏。带病种子播种后，孢子萌发或休眠菌丝恢复活动后，随之侵入幼苗。该菌是以双核菌丝从寄主幼苗的胚芽基部胚芽短于2．5cm时侵入，后随植株生长，向生长点和穗部扩展，在燕麦籽实里形成厚垣孢子。燕麦开花期，病株上的厚垣孢子散布降落在健株的花上，以菌丝体侵入护颖和种皮，使种子染病成为外观上看不出来的带菌种子。病菌在种子内越冬。病菌发育温限4～34℃，适温为18～26℃。生产上播种期降雨少，土壤含水量低于30％，幼苗出苗慢，生长缓慢，病菌侵入期拉长，当年易发病。播种过深发病重。"	"(1)选用抗病品种如内蒙古的二虎头莜麦、山西北部的五寨莜麦。(2)温汤浸种用55℃热水浸种10分钟；也可先用冷水预浸3小时，然后用52℃热水浸种5分钟，再放入冷水中冷却，捞出晾干备用。(3)把40％福尔马林配成1％溶液，均匀喷到种子上，充分拌匀后盖上麻袋或塑料薄膜，闷种5小时后马上播种；也可用280倍液40％福尔马林浸种60分钟后晾干播种。(4)用5％皂矾液浸种4～6小时或用种子重量0．5％～1％的细硫磺粉拌种。(5)因地制宜适时早播，把地整平，提高播种质量。"	"fd00024"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/燕麦散黑穗病.jpg"
"20"	"主要为害叶片、下部叶鞘及茎基部"		"叶片染病初生梭形至近梭形红褐色病斑，上生暗色长形分生孢子盘，很象条锈病的冬孢子堆。叶鞘和茎基部染病产生类似的症状。发病严重时，影响籽粒饱满程度。"	"真菌"	"燕麦炭疽病"	"禾生炭疽菌,有性态为禾生小丛壳"	"Colletotrichum graminicola(Ces．)G．Wils．异名：Colletotrichum    graminicolum(Ces．)G．W．Wils．有性态为Glomerella raminicola  Polltis"	"燕麦"	"半知菌亚门真菌,有性态为子囊菌亚门真菌"	"参见小麦炭疽病。"	"喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"参见小麦炭疽病。"	"参见小麦炭疽病。"	"fd00025"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/燕麦炭疽病.jpg"
"21"	"叶、叶鞘及茎秆"	"东北、内蒙古个别年份发病普遍且严重。"	"该病包括冠锈、秆锈和条锈3种，遍布国内外燕麦种植区。我国前两种受害重，且偏南燕麦区受害重。燕麦冠锈病  主要发生在燕麦生长的中后期，病斑生在叶、叶鞘及茎秆上。发病初期，叶片上产生橙黄色椭圆形小斑，后病斑渐扩展出现稍隆起的小疮胞，即夏孢子堆。当孢子堆上的包被破裂后，散发出夏孢子。后期燕麦近枯黄时，在夏孢子堆基础上产生黑色的、表皮不破裂的冬孢子堆。"	"真菌"	"燕麦锈病"	"禾冠柄锈菌燕麦专化型,禾柄锈菌燕麦变种"	"燕麦冠锈病菌为Puccinia coronata f．sp．avenae Erikss秆锈病菌为Puccinia graminis Pers．var．avenae  Eriks．et E．Henn．"	"能侵染多种禾本科植物"	"担子菌亚门真菌"	"有关专家把它分做10个变种，其中侵染燕麦的为P．coronata  f． sp．Avenae  Erikss称禾冠柄锈菌燕麦专化型。性孢子器生于鼠李属植物的叶面，锈孢子器生于叶背，夏孢子堆生于燕麦叶背，椭圆形至长条形，大小1．2～2．0×0．8～1．2(mm)。夏孢子浅黄色，球形或近球形，大小18．8～25×15～21．3(μm)，壁外具细刺，无侧丝。冬孢子堆生在叶背，椭圆形，大小0．6～1．1mm，包被不破裂。冬孢子深褐色，双细胞，棍棒状，大小33～62×14～25(μm)，顶端具指状突起3～7个，状似皇冠，因此称为冠锈病。禾柄锈菌把寄生在燕麦、鸭茅等少数禾草上的秆锈菌定名为P．graminis Pers．var．avenae  Eriks．et E．Henn．称为禾柄锈菌燕麦变种或燕麦秆锈菌。 性孢子器生于小檗叶的两面，锈孢子器生在隆起的、橙黄色斑点的背面，夏孢子堆生在燕麦秆、叶或叶鞘上，长椭圆形，夏孢子球形至椭圆形，有细刺，浅褐色，大小18～40×15～25(μm)，具芽孔4个。冬孢子堆黑色，椭圆形；冬孢子双胞，棍棒状，顶部隆起或近圆形，大小28～64×14～24(μm)。"	"喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"两种燕麦锈病流行规律与小麦锈病相似。在贵州、云南则以夏孢子阶段进行重复侵染，完成整个周年侵染循环；在山区或云贵高原，其发生期随海拔高度上升而延迟；低温地区始发于4月上旬，5月中、下旬进入盛发期；海拔2000m以上地区推迟20～30天。"	"(1)选育抗病品种如内蒙古的永456，引进的哈里曼、海蒙、罗瑟尔、加拿大西部3号、盖密涅、加利、罗德纳等。此外哈里曼、永456、73～10等抗秆锈。(2)提前播种，使大田锈病盛发期处在燕麦的生育后期，可减少损失。(3)大田锈病始发期和始盛期及时喷洒20％三唑酮乳油1500～2000倍或25％敌力脱乳油4000倍液、20％敌锈钠可湿性粉剂1000倍液，隔15～20天1次，防治1～2次。"	"fd00027"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/燕麦锈病.jpg"
"22"	"主要为害叶片和叶鞘。"	"分布在我国各燕麦产区。"	"发病初期病斑呈水浸状，灰绿色，大小1～2×0．5～1．2(mm)，后渐变为浅褐色至红褐色，边缘紫色。病斑四周有一圈较宽的黄色晕圈，后期病斑继续扩展达7～25×2～4(mm),系不规则形条斑。严重时病斑融合成片，从叶尖向下干枯。在我国南方燕麦区，该病常与锈病混合发生，对产量影响较大。"	"真菌"	"燕麦叶斑病"	"燕麦德氏霉,有性态称燕麦核腔菌"	"Drechslera avenae (Eidam)Shoemaker=Helminthosporium avenae(Eidam)有性态为Pyrenophora avenae Eidam Ito et Kurib．有性态为Pyrenophora avenae Eidam Ito et Kurib．"	"燕麦"	"半知菌亚门真菌,有性态属子囊菌亚门真菌"	"分生孢子梗1～4根，单生或丛生，具3～8个隔膜，大小65～210 ×8～12(μm)；分生孢子圆柱状，两端圆，浅黄褐色，具3～9个横隔膜，脐明显内凹，大小65～130×15～20(μm)。子囊座烧瓶状，埋生在表皮下，外壁常附生分生孢子梗。子囊棍棒状，大小250～400×35～45(μm)，内含2～8个子囊孢子。子囊孢子卵圆形，具3～6个横隔膜，1～4个纵隔膜，浅黄褐色，大小45～70×15～25(μm)。"	"喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"云南、贵州一带病菌以孢子囊、分生孢子或菌丝在病残体上或病种子上越冬。翌年春天产生分生孢子从幼嫩组织侵入，发病后又产生分生孢子进行多次重复侵染。土温低、湿度高，苗期易发病，生长期天气潮湿发病重。"	"发病重的地区或田块，于发病初期开始喷洒36％甲基硫菌灵悬浮剂500～600倍液或50％多菌灵可湿性粉剂800倍液、50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液，防治1次或2次。"	"fd00028"	"条纹叶枯病"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/燕麦叶斑病.jpg"
"23"	"主要为害叶片、叶鞘、颖"		"叶片染病初生1～2×0．5～1(mm)、边缘不明显的黄色至黄褐色病斑，后扩大至5～20×2～3(mm)，中间褐色，四周略带黄色。病斑多时，从叶尖端逐渐向下枯死。该病多从下部叶片开始发生，逐渐向上扩展。叶鞘染病病症与叶片相似。"	"真菌"	"麦叶枯病"	"一种平脐蠕孢"	"Bipolaris victoriae(Mechan et Murphy)Shoem．异名Helminthosporium victoriae Mechan et Murphy"	"小麦"	"半知菌亚门真菌"	"参见小麦蠕孢叶斑病。"	"喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"参见小麦蠕孢叶斑病。"	"参见小麦蠕孢叶斑病。"	"fd00029"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/麦叶枯病.jpg"
"24"	"叶片和叶鞘"	"我国山东沿海、四川、贵州、云南发生普遍，为害也重。近年来该病在东北、华北、西北麦区，亦有日趋严重之势。"	"该病可侵害小麦植株地上部各器官，但以叶片和叶鞘为主，发病重时颖壳和芒也可受害。初发病时，叶面出现1～2mm的白色霉点，后逐渐扩大为近圆形至椭圆形白色霉斑，霉斑表面有一层白粉，遇有外力或振动立即飞散。这些粉状物就是该菌的菌丝体和分生孢子。后期病部霉层变为灰白色至浅褐色，病斑上散生有针头大小的小黑粒点，即病原菌的闭囊壳。"	"真菌"	"小麦白粉病"	"禾本科布氏白粉菌小麦专化型"	"Blumeria graminis(DC．)Speer=Erysipe  graminis DC．、E. graminis DC. f. sp．triticl。Marchal"	"小麦"	"子囊菌亚门真菌"	"Blumeria graminis(DC．)Speer=Erysipe  graminis DC．、E. graminis DC. f. sp．triticl。Marchal称禾本科布氏白粉菌小麦专化型，属子囊菌亚门真菌。菌丝体表寄生，蔓延于寄主表面在寄主表皮细胞内形成吸器吸收寄主营养。在与菌丝垂直的分生孢子梗端，串生10～20个分生孢子，椭圆形，单胞无色，大小25～30×8～10(um)，侵染力持续3～4天。病部产生的小黑点，即病原菌的闭囊壳，黑色球形，大小163～219um，外有发育不全的丝状附属丝18～52根，内含子囊9～30个。子囊长圆形或卵形，内含子囊孢子8个，有时4个。子囊孢子圆形至椭圆形，单胞无色，单核，大小18．8～23×11．3～13.8(um)。子囊壳一般在小麦生长后期形成，成熟后在适宜温湿度条件下开裂，放射出子囊孢子。该菌不能侵染大麦，大麦白粉菌也不侵染小麦。小麦白粉菌在不同地理生态环境中与寄主长期相互作用下，能形成不同的生理小种，毒性变异很快。"	"喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"病菌靠分生孢子或子囊孢子借气流传播到感病小麦叶片上，遇有温湿度条件适宜，病菌萌发长出芽管，芽管前端膨大形成附着胞和侵入丝，穿透叶片角质层，侵入表皮细胞，形成初生吸器，并向寄主体外长出菌丝，后在菌丝丛中产生分生孢子梗和分生孢子，成熟后脱落，随气流传播蔓延，进行多次再侵染。病菌在发育后期进行有性繁殖，在菌丛上形成闭囊壳。 该病菌可以分生孢子阶段在夏季气温较低地区的自生麦苗或夏播小麦上侵染繁殖或以潜育状态渡过夏季，也可通过病残体上的闭囊壳在干燥和低温条件下越夏。病菌越冬方式有两种，一是以分生孢子形态越冬，二是以菌丝体潜伏在寄主组织内越冬。越冬病菌先侵染底部叶片呈水平方向扩展，后向中上部叶片发展，发病早期发病中心明显。冬麦区春季发病菌源主要来自当地。春麦区，除来自当地菌源外，还来自邻近发病早的地区。 该病发生适温15～20℃，低于10℃发病缓慢。相对湿度大于70％有可能造成病害流行。少雨地区当年雨多则病重，多雨地区如果雨日、雨量过多，病害反而减缓，因连续降雨冲刷掉表面分生孢子。 施氮过多，造成植株贪青、发病重。管理不当、水肥不足、土地干旱、植株生长衰弱、抗病力低、也易发生该病。此外密度大发病重。"	"(1)种植抗病品种可选用郑州8915、郑州831，豫麦9、15、16、21、24号，中育4号，北农9号，冀麦23、24、26号、84—5418、138号，鲁麦1、5、7号，城辐752，高38、贵阿1号、贵丰1号、贵农19、20、21、22，黔丰3号，81—7241，冬丰1号，BT8812，BT一7032，京核883，8814，花培28，鲁麦14、22号，中麦2号，京农8445等。此外新选育的抗白粉病冬小麦品种还有百农64，温麦4号，周麦9号，新宝丰，冀审4185，6021新系，皖麦25，26，扬麦158，川麦25，绵阳26，劲松49号，早麦5号，京华1号，3号，京核3号，京411，北农白等。春小麦抗白粉病的品种有垦红13号、垦九5号、定丰3号等。上述抗病新品种，各地可因地制宜选用。如北京冬小麦现在以京411为主栽品种，高肥麦田搭配种植京冬8号、京冬6号、中麦9号。中肥及水浇条件差的种植京437、京核1号、轮抗6号等抗旱、耐瘠的品种。稻茬麦及晚播麦田可选用京411、京冬8号、京双18等。(2)提倡施用酵素菌沤制的堆肥或腐熟有机肥，采用配方施肥技术，适当增施磷钾肥，根据品种特性和地力合理密植。南方麦区雨后及时排水，防止湿气滞留。北方麦区适时浇水，使寄主增强抗病力。(3)自生麦苗越夏地区，冬小麦秋播前要及时清除掉自生麦，可大大减少秋苗菌源。(4)药剂防治①用种子重量0．03％(有效成分)25％三唑酮(粉锈宁)可湿性粉剂拌种，也可用15％三唑酮可湿性粉剂20～25g拌667m 2 麦种防治白粉病，兼治黑穗病、条锈病、根腐病等。②在小麦抗病品种少或病菌小种变异大抗性丧失快的地区，当小麦白粉病病情指数达到1或病叶率达10％以上时，开始喷洒20％三唑酮乳油1000倍液或40％福星乳油8000倍液，也可根据田间情况采用杀虫杀菌剂混配做到关键期一次用药，兼治小麦白粉病、锈病等主要病虫害。小麦生长中后期，条锈病、白粉病、穗蚜混发时，667m 2 用粉锈宁有效成分7g加抗蚜威有效成分3g加磷酸二氢钾150g；条锈病、白粉病、吸浆虫、粘虫混发区或田块，667m 2 用粉锈宁有效成分7g加40％氧化乐果2000倍液加磷酸二氢钾150g。赤霉病、白粉病、穗蚜混发区，667m 2 用多菌灵有效成分40g加粉锈宁有效成分7g加抗蚜威有效成分3g加磷酸二氢钾150g。"	"fd00043"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/小麦白粉病.jpg"
"25"	"叶片和茎秆"	"发生在我国四川北部、青海、甘肃及西藏高寒麦区"	"小麦各生育阶段均可发病。常见有系统性条斑和局部斑点两种症状。条斑型叶片染病从叶片基部产生与叶脉平行向叶尖扩展的水渍状条斑，初为暗褐色，后变草黄色。边缘色深，黄褐色至褐色，每个叶片上常生2～3个宽为3～4mm的条斑。条斑愈合，叶片即干枯。叶鞘染病病斑与叶斑相似，常产生不规则的条斑，条斑从茎节起扩展至叶片基部，轻时出现1～2个条斑，宽约2．5mm，灰褐色至黄褐色，严重时叶鞘枯黄。茎秆上的条斑多发生在穗颈节，少数发生在穗颈节以下1～2节，症状与叶鞘相似。斑点型叶片上产生圆形至椭圆形草黄色病斑，四周褐色，后期叶鞘上生长方形角斑，中间灰白色，四周褐色，茎秆上也可产生褐色短条斑。"	"真菌"	"小麦白秆病"	"小麦壳月孢"	"Selenophoma tritici Liu，Guo et H．G．Liu"	"小麦"	"半知菌亚门真菌"	"Selenophoma tritici Liu，Guo et H．G．Liu称小麦壳月孢，属半知菌亚门真菌。病菌分生孢子器埋生在寄主表皮下的气孔腔内，球形至扁球形，浅褐色或褐色，孔口突出在气孔处，大小49～81×49～65(um)；分生孢子梗缺，产孢细胞内壁芽殖式产孢，瓶型，外壁平滑无色。分生孢子从产孢细胞上的产孢点上生出，后由瓶梗处接连产生，分生孢子无隔无色，镰刀形或新月形，弯曲，顶端渐尖细，基部钝圆，大小12～26×1．5～3．2(um)。孢子萌发时，芽管从两侧伸出。病菌生长温限0～20℃，最适为15℃，25℃生长受抑。"	"喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"病菌以菌丝体或分生孢子器在种子和病残体上越冬或越夏。在青藏高原低温干燥的条件下，种子种皮内的病菌可存活4年，其存活率随贮藏时间下降。土壤带菌也可传病，但病残体一旦翻入土中，其上携带的病菌只能存活2个月。在田间早期病害出现后，病部可产生分生孢子器，释放出大量分生孢子，侵入寄主的组织，使病害扩展。该病流行程度与当地种子带菌率高低、小麦品种的抗病程度及小麦拔节后期开花至灌浆阶段温湿度高低及田间小气候有关。在青藏高原7、8月多雨、气温偏低易于该病流行。向阳的山坡地，气温较高，湿度低，通风良好则发病轻；背阴的麦田，温度偏低，湿度偏大则发病重。小麦品种间抗病性有差异。"	"(1)对小麦实行检疫，防止该病进入无病区。(2)建立无病留种田，选育抗病品种。(3)种子处理用25％三唑酮可湿性粉剂20g拌10kg麦种或40％拌种双粉剂5～10g拌10kg种子、25％多菌灵可湿性粉剂20g，拌10kg种子，拌后闷种20天或用28～32℃冷水预浸4小时后，置入52～53℃温水中浸7～10分钟，也可用54℃温水浸5分钟。浸种时要不断搅拌种子，浸后迅速移入冷水中降温，晾干后播种。(4)对病残体多的或靠近场面的麦田，要实行轮作，以减少菌源。(5)田间出现病株后，可喷洒50％甲基硫菌灵可湿性粉剂800倍液或50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液。"	"fd00044"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/小麦白秆病.jpg"
"26"	"苗、穗、茎基、秆"	"全国普遍发生"	"主要引起苗枯、穗腐、茎基腐、秆腐和穗腐，从幼苗到抽穗都可受害。其中影响最严重是穗腐。苗腐是由种子带菌或土壤中病残体侵染所致。先是芽变褐，然后根冠随之腐烂，轻者病苗黄瘦，重者死亡，枯死苗湿度大时产生粉红色霉状物(病菌分生孢子和子座)。穗腐  小麦扬花时，初在小穗和颖片上产生水浸状浅褐色斑，渐扩大至整个小穗，小穗枯黄。湿度大时，病斑处产生粉红色胶状霉层。后期其上产生密集的蓝黑色小颗粒(病菌子囊壳)。用手触摸，有突起感觉，不能抹去，籽粒干瘪并伴有白色至粉红色霉。小穗发病后扩展至穗轴，病部枯褐，使被害部以上小穗，形成枯白穗。茎基腐  自幼苗出土至成熟均可发生，麦株基部组织受害后变褐腐烂，致全株枯死。秆腐多发生在穗下第一、二节，初在叶鞘上出现水渍状褪绿斑，后扩展为淡褐色至红褐色不规则形斑或向茎内扩展。病情严重时，造成病部以上枯黄，有时不能抽穗或抽出枯黄穗。气候潮湿时病部表面可见粉红色霉层。"	"真菌"	"小麦赤霉病"	"禾谷镰孢，燕麦镰孢等"	"FusaHum graminearum Sehw．称禾谷镰孢，F．arde—naceum(Fr．)Sacc．称燕麦镰孢等"	"小麦"	"半知菌亚门真菌"	"该病由多种镰刀菌引起。有FusaHum graminearum Sehw．称禾谷镰孢，F．arde—naceum(Fr．)Sacc．称燕麦镰孢，F．culmorum(w．G．Smith)Sacc．称黄色镰孢，F．moniliformeSheld．称串珠镰孢，F．acuminatum(Ell．et Ev．)Wr．称锐顶镰孢等，都属于半知菌亚门真菌。优势种为禾谷镰孢(F．graminearum)，其大型分生孢子镰刀形，有隔膜3～7个，顶端钝圆，基部足细胞明显，单个孢子无色，聚集在一起呈粉红色粘稠状。小型孢子很少产生。有性态为Gibberella zeae(Sehw．)Petch．称玉蜀黍赤霉，属子囊菌亚门真菌。子囊壳散生或聚生于寄主组织表面，略包于子座中，梨形，有孔口，顶部呈疣状突起，紫红或紫蓝至紫黑色。子囊无色，棍棒状，大小100～250×15～150(um)，内含8个子囊孢子。子囊孢子无色，纺锤形，两端钝圆，多为3个隔膜，大小16～33×3～6(um)。"	"喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"我国中、南部稻麦两作区，病菌除在病残体上越夏外，还在水稻、玉米、棉花等多种作物病残体中营腐生生活越冬。翌年在这些病残体上形成的子囊壳是主要侵染源。子囊孢子成熟正值小麦扬花期。借气流、风雨传播，溅落在花器凋萎的花药上萌发，先营腐生生活，然后侵染小穗，几天后产生大量粉红色霉层(病菌分生孢子)。在开花至盛花期侵染率最高。穗腐形成的分生孢子对本田再侵染作用不大，但对邻近晚麦侵染作用较大。该菌还能以菌丝体在病种子内越夏越冬。 在我国北部、东北部麦区，病菌能在麦株残体、带病种子和其它植物如稗草、玉米、大豆、红蓼等残体上以菌丝体或子囊壳越冬。在北方冬麦区则以菌丝体在小麦、玉米穗轴上越夏越冬，次年条件适宜时产生子囊壳放射出子囊孢子进行侵染。赤霉病主要通过风雨传播，雨水作用较大。春季气温7℃以上，土壤含水量大于50％形成子囊壳，气温高于12℃形成子囊孢子。在降雨或空气潮湿的情况下，子囊孢子成熟并散落在花药上，经花丝侵染小穗发病。迟熟、颖壳较厚、不耐肥品种发病较重；田间病残体菌量大发病重；地势低洼、排水不良、粘重土壤，偏施氮肥、密度大，田间郁闭发病重。"	"(1)选用抗(耐)病品种  目前虽未找到免疫品种，但有一些农艺性状良好的耐病品种，如苏麦3号、苏麦2号、湘麦1号、扬麦4号、万雅2号、扬麦5号、158号，辽春4号、早麦5号、兴麦17、西农88、西农881、周麦9号一矮优688系、新宝丰(7228)绵麦26号、皖麦27号、万年2号、郑引1号、2133、宁8026、宁8017等。春小麦有定丰3号、宁春24号。各地可因地制宜地选用。(2)农业防治合理排灌，湿地要开沟排水。收获后要深耕灭茬，减少菌源。适时播种，避开扬花期遇雨。提倡施用酵素菌沤制的堆肥，采用配方施肥技术，合理施肥，忌偏施氮肥，提高植株抗病力。(3)播种前进行石灰水浸种，方法参见小麦散黑穗病。(4)药剂防治①用增产菌拌种。每667m 2 用固体菌剂100～150g或液体菌剂50ml对水喷洒种子拌匀，晾干后播种。②防治重点是在小麦扬花期预防穗腐发生。在始花期喷洒50％多菌灵可湿性粉剂800倍液或60％多菌灵盐酸盐(防霉宝)可湿性粉剂1000倍液、50％甲基硫菌灵可湿性粉剂1000倍液、50％多•霉威可湿性粉剂800～1000倍液、60％甲霉灵可湿性粉剂1000倍液，隔5～7天防治一次即可。也可用机动弥雾机喷药。此外小麦生长的中后期赤霉病、麦蚜、粘虫混发区，667m 2 用40％毒死蜱30ml或10％抗蚜威10g加40％禾枯灵100g或60％防霉宝70g加磷酸二氢钾150g或尿素、丰产素等，防效优异。"	"fd00045"	"麦穗枯、烂麦头、红麦头"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/小麦赤霉病.jpg"
"27"	"叶片和颖壳"	"各地麦区都有发生"	"叶上病斑长圆形或不规则形，中央黄白色，边缘红褐色，大小(7～15)mm×(1～3)mm。病斑上散生许多小黑点(分生孢子座和分生孢子)。穗部颖壳上病斑椭圆形，边缘红褐色，病斑中也生小黑点。"	"真菌"	"小麦附球孢叶枯病"	"马黑色附球孢菌"	"Epicoccum nigrum hink = E.tritici P. Henn; E.neglectum Desm."	"小麦"	"半知菌亚门、丝孢菌纲、瘤座孢菌目、瘤座孢菌科。"	"分生孢子座红褐色或淡褐色，垫状，圆形至椭圆形，直径41.3μm～92．9μm；分生孢子梗紧密着生在子座表面，淡色、棒状，大小(6．3～7．5)μm×(2．5～5．0)μm；分生孢子黄褐色或金黄褐色，球形或近球形，表面有小疣，大小(11.3～22.5)μm×(11．3～20．O)μm。成熟分生孢子具有不规则砖壁状隔膜，未成熟孢子常有一个无色至淡色基细胞(图1—21—1B，c)。在PDA培养基上菌落桔黄色、黄色或红色."	"喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"与雪腐叶枯病相似"	"参考雪腐叶枯病防治。"	"fd00046"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/小麦附球孢叶枯病.jpg"
"28"	"茎、叶和穗"		"当株高0．33m左右时，在茎、叶、叶鞘等部位出现与叶脉平行的条纹状孢子堆。孢子堆略隆起，初白色，后变灰白色至黑色，病组织老熟后，孢子堆破裂，散出黑色粉末，即冬孢子。病株多矮化、畸形或卷曲，多数病株不能抽穗而卷曲在叶鞘内，或抽出畸形穗。病株分蘖多，有时无效分蘖可达百余个。"	"真菌"	"小麦秆黑粉病"	"小麦条黑粉菌"	"Urocystis tritici Korn"	"小麦"	"担子菌亚门真菌"	"Urocystis tritici Korn小麦条黑粉菌，异名Urocystis agropyri(Preuss)Schrot．属担子菌亚门真菌。病菌冬孢子圆形或椭圆形，褐色，大小12～16×9～12(um)，由1～4个冬孢子形成圆形至椭圆形的冬孢子团，褐色，大小35～40×18～35(um)，四周有很多不孕细胞，无色或褐色。冬孢子萌发后形成先菌丝，顶端轮生3～4个担孢子。担孢子柱形至长棒形，稍弯曲。该菌存有不同专化型和生理小种。"	"喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"病菌以冬孢子团散落在土壤中或以冬孢子粘附在种子表面及肥料中越冬或越夏，成为该病初侵染源。冬孢子萌发后从芽鞘侵入而至生长点，是幼苗系统性侵染病害，没有再侵染。该病发生与小麦发芽期土温有关，土温9～26℃均可侵染，但以土温20℃左右最为适宜。此外发病与否、发病率高低均与土壤含水量有关。一般干燥地块较潮湿地块发病重。西北地区10月份播种的发病率高。品种间抗病性差异明显。"	"(1)选用抗病品种如北京5号、阿勃、矮丰1号、矮丰2号。换用无病种子。(2)土壤传病为主的地区，可与非寄主作物进行1～2年轮作。(3)精细整地，提倡施用日本酵素菌沤制的堆肥或净肥，适期播种，避免过深，以利出苗。(4)土壤传病为主的地区提倡用种子重量0．2％的40％拌种双或0．3％的50％福美双拌种。其他地区最好选用种子重量0．03％有效成分的20％三唑酮或0．015％～0．02％有效成分的15％三唑醇等内吸杀菌剂拌种，具体方法参见小麦腥黑穗病。"	"fd00047"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/小麦秆黑粉病.jpg"
"29"	"茎秆和叶鞘"		"苗期至结实期都可染病。幼苗发病，初在第一片叶与芽鞘之间有针尖大小的小黑点，以后扩展到叶鞘和叶片上，呈梭形褐边白斑并有虫粪状物。拔节期在叶鞘上形成褐色云斑，边缘明显，病斑上有灰黑色虫粪状物，叶鞘内有一层白色菌丝。有的茎秆内也充满菌丝。叶片下垂卷曲。抽穗后叶鞘内菌丝变为灰黑色,叶鞘表面有明显突出小黑点(子囊壳)，茎基部干枯或折倒，形成枯白穗，籽粒秕瘦。"	"真菌"	"小麦秆枯病"	"禾谷绒座壳"	"Gibellina cerealis Pass．"	"小麦"	"子囊菌亚门真菌"	"Gibellina cerealis Pass．称禾谷绒座壳，属子囊菌亚门真菌。子座初埋生在寄主表皮下，成熟后外露。子囊壳椭圆形，埋生在子座内，大小300～430×140～270(um)，长颈外露。子囊棒状，有短柄，大小118～139×13．9～16．7(um)，内有子囊孢子8个。子囊孢子梭形，双胞，黄褐色，两端钝圆，大小27．9～34．9×6～10(um)。"	"喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"以土壤带菌为主，未腐熟粪肥也可传播。病原菌在土壤中存活3年以上、小麦在出苗后即可被侵染，植株间一般互不侵染。田间湿度大，地温10～15℃适宜秆枯病发生。小麦3叶期前容易染病，叶龄越大，抗病力越强。病害流行程度主要决定于土壤带菌多少。"	"(1)选用抗(耐)病品种如中苏68号、2711、敖德萨3号等，各地可因地制宜选用。(2)加强农业防治麦收时集中清除田间所有病残体。重病田实行3年以上轮作。混有麦秸的粪肥要充分腐熟或加入酵素菌进行沤制。适期早播，土温降至侵染适温时小麦已超过3叶期，抗病力增强。(3)药剂防治用50％拌种双或福美双400g拌麦种100kg、或40％多菌灵可湿粉100g加水3kg拌麦种50kg、50％甲基硫菌灵可湿粉按种子量0．2％拌种。"	"fd00048"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/小麦秆枯病.jpg"
"30"	"叶鞘和茎秆，叶片和穗部"	"华东沿海、长江流域、南方冬麦区及东北、华北的内蒙古、西北春麦区。"	"主要发生在叶鞘和茎秆上，也为害叶片和穗部。夏孢子堆大，长椭圆形，深褐色或褐黄色，排列不规则，散生，常连接成大斑，成熟后表皮易破裂，表皮大片开裂且向外翻成唇状，散出大量锈褐色粉末，即夏孢子。小麦近成熟时，在夏孢子堆及其附近出现黑色椭圆至长条形冬孢子堆，后表皮破裂，散出黑色粉末状物，即冬孢子。三种锈病区别可用“条锈成行叶锈乱，秆锈是个大红斑”来概括。"	"真菌"	"小麦秆锈病"	"禾柄锈菌(小麦变种)"	"Puccinia graminis Pers．var．tritici Eriks et Henn．"	"小麦"	"担子菌亚门真菌"	"Puccinia graminis Pers．var．tritici Eriks et Henn．称禾柄锈菌(小麦变种)，属担子菌亚门真菌。菌丝丝状，有分隔，寄生在小麦细胞间隙，产生夏孢子和冬孢子在小麦上。夏孢子单胞，椭圆形，暗橙黄色，大小17～47×14～22(μm)，表面生有棘状突起，中腰部有发芽孔4个。冬孢子双胞，棍棒形至纺锤形，大小35～65×11～22(μm)，顶端壁略厚，圆形或稍尖，柄长。该菌可产生5种不同类型的孢子。冬孢子萌发产生小孢子，小孢子为害转主寄主小蘖，且在小蘖叶片正面形成性孢子器及性孢子，在叶背面产生锈子器和锈孢子。小麦秆锈菌致病性有生理分化现象，目前我国已发现16个生理小种，其中21C3小种是优势种。"	"喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"该病主要以夏孢子完成病害的侵染循环，在转主寄主小蘖叶背形成的锈孢子侵染小麦，又形成夏孢子和冬孢子，因此认为转主寄主作用不大或不起作用。我国小麦秆锈菌主要以夏孢子世代在福建、广东沿海地区、云南南部麦区越冬。翌春，夏孢子由越冬基地逐渐北移，经长江流域、华北平原到达东北、西北和内蒙古春麦区。秆锈菌越夏区域较宽，在西北、华北、东北及西南冷凉麦区晚熟春小麦及自生麦苗上可以越夏。山东的胶东和江苏的徐淮平原麦区自生麦苗上也可越夏。夏孢子借气流进行远距离传播，从气孔侵入寄主，病菌侵入适温18～22℃。秆锈病流行需要较高的温度和湿度，尤其需要液态水，如降雨、结露或有雾。露时越长，侵入率越高，在叶面湿润时的温度，即露温适宜时适其侵入，有露时8～10小时，生产上遇有露温高、露时长时发病重。小麦品种间抗病性差异明显，该菌小种变异不快，品种抗病性较稳定，近20年来没有大的流行。"	"(1)选用抗病品种如东北麦区的克丰系列、克旱系列、新曙光系列、龙麦、辽麦系列，内蒙古的蒙杂系列，黄淮地区的泰山1号等。大多抗21号小种，要注意新小种34C3和34C4。种植时要兼顾抗源的多样化和合理布局。新育出的抗秆锈的春小麦品种有蒙麦30号、龙麦23号、龙辐麦7号、陇春15号、宁春24号、陇春8139、定丰3号等。抗秆锈冬麦品种有京411，皖麦26、27，豫麦18号，新宝丰(7228)，早麦5号，贵丰1号，滇麦18、19号。(2)药剂防治参见小麦条锈病、叶锈病。"	"fd00049"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/小麦秆锈病.jpg"
"31"	"根"	"分布在全国各地，东北、西北春麦区发生重，黄淮海冬麦区也很普遍。"	"全生育期均可引起发病，苗期引起根腐，成株期引起叶斑、穗腐或黑胚。成为我国麦田常发病害，发病率20％～60％，减产10％～50％或更多。苗期染病种子带菌严重的不能发芽，轻者能发芽，但幼芽脱离种皮后即死在土中；有的虽能发芽出苗，但生长细弱。幼苗染病后在芽鞘上产生黄褐色至褐黑色梭形斑，边缘清晰，中间稍褪色，扩展后引起种根基部、根间、分蘖节和茎基部褐变，病组织逐渐坏死，上生黑色霉状物，最后根系朽腐，麦苗平铺在地上，下部叶片变黄，逐渐黄枯而亡。成株期染病叶片上出现梭形小褐斑，后扩展为长椭圆形或不规则形浅褐色斑，病斑两面均生灰黑色霉，病斑融合成大斑后枯死，严重的整叶枯死。叶鞘染病产生边缘不明显的云状斑块，与其连接叶片黄枯而死。小穗发病出现褐斑和白穗。"	"真菌"	"小麦(镰刀菌)根腐病"	"禾谷镰孢、燕麦镰孢、黄色镰孢"	"Fusarium graminearum Schw．称禾谷镰孢、F．avenaceum(Fr．)Sacc．称燕麦镰孢、F．culmorum(W．G．Smith)Sacc．称黄色镰孢"	"小麦、大麦、黑麦、燕麦、多种禾本科杂草"	"半知菌亚门"	"Fusarium graminearum Schw．称禾谷镰孢、F．avenaceum(Fr．)Sacc．称燕麦镰孢、F．culmorum(W．G．Smith)Sacc．称黄色镰孢。是多元性复合侵染的病害。黑龙江检测出5种真菌，其中蠕孢占77％，镰刀菌占23％。重庆地区小麦根腐病病菌种类较多，重庆植保站和西南农大在当地巴麦18和绵阳11号病组织和带菌种子上分离出Fusarium oxysporum(尖孢镰孢)、F．monilif07""me(串珠镰孢)、F．culmorum(黄色镰孢)、F．graminearum(禾谷镰孢)、Botrytis cinerea(葡萄孢)、Gerlachia nivalis(雪腐格氏霉)、Alternaria triticina(链格孢)、Rhizopus nigricans(根霉)等11种。回接后致病力强的有黄色镰孢、尖孢镰孢、串珠镰孢、雪腐格氏霉、链格孢、葡萄孢菌等，均可引起冬小麦根腐病。 内蒙西部春麦区主要病原有Fusarium sp．称镰刀菌、Rizoctonia sp．称丝核菌和Bipolarissp．称平脐蠕孢根腐菌、Gaeumanomyces sp．及Alternaria sp．等，引致春小麦根腐病。"	"喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"病菌以菌丝体和厚垣孢子在小麦、大麦、黑麦、燕麦、多种禾本科杂草的病残体和土壤中越冬，成为翌年小麦根腐病的初侵染源。该菌在土壤中存活2年。生产上播种带菌种子也可引致苗期发病。幼苗受害程度随种子带菌量增加而加重，初侵染源多则发病重；在种子带菌为主的条件下，种子被害程度较其带菌率对发病影响更大；播后温度由10℃上升到20℃时，该病分生孢子萌发快，萌发率高，高于22℃萌发率明显下降，35℃停止萌发。菌丝生长温限4～37℃，菌丝生长pH范围为pH2．7～10．3，产孢温限11～35℃，适温为20～24℃。生产上土壤温度低或土壤湿度过低或过高易发病，土质瘠薄或肥水不足抗病力下降及播种过早或过深发病重。"	"(1)因地制宜选用适合当地栽培的抗根腐病的品种，春小麦可选用龙麦23号、龙辐麦7号。冬小麦可选用西农881、秦麦2号、12号，西农1376等抗根腐病品种。种植不带黑胚的种子。(2)提倡施用酵素菌沤制的堆肥或腐熟的有机肥。麦收后及时耕翻灭茬，使病残组织当年腐烂，以减少下年初侵染源。(3)采用小麦与豆科、马铃薯、油菜等轮作方式进行换茬，适时早播，浅播，土壤过湿的要散墒后播种，土壤过干则应采取镇压保墒等农业措施减轻受害。(4)播种前用万家宝30g加水3000g拌20kg种子，也可用50％扑海因可湿性粉剂或75％卫福合剂、58％倍得可湿性粉剂、70％代森锰锌可湿性粉剂、50％福美双可湿性粉剂、20％三唑酮乳油、80％喷克可湿性粉剂，按种子重量的0．2％～0．3％拌种，防效可达60％以上。(5)成株开花期喷洒25％敌力脱乳油4000倍液或50％福美双可湿性粉剂，每667m 2 用药1009，对水75kg喷洒。(6)小麦起身期在施用一定的有机肥基础上，结合喷施植物动力一2003，10ml对清水10kg喷雾，促进根系发育，增产效果显著。也可在小麦孕穗至灌浆期喷洒万家宝500～600倍液，隔15天一次。(7)提倡用多得稀土纯营养剂，每667m 2 用50g，对水20～30L喷施，隔10～15天一次，连续喷2～3次。"	"fd00050"	"小麦根腐叶斑病或黑胚病、青死病"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/小麦(镰刀菌)根腐病.jpg"
"32"	"叶、根"		"叶上病斑较小，褐色，梭形或椭圆形，大小(3～5)mm×(1～2)mm。病斑两面都可产生橄榄色霉层，穗上亦可发病，初呈水浸状病斑，类似赤霉病初期症状，后期在发病小穗上产生浓厚黑色霉层，并引起麦粒胚部变黑成为黑胚粒。"	"真菌"	"小麦根腐叶枯病"	"离蠕孢菌"	"Bipolaris sorokinian Sacc．ex Sorok=Helminthosporium sorokiniana  Sacc．ex Sorok；H．sativum Pem．et Bak．"	"小麦"	"半知菌亚门，丝孢菌纲、丝孢菌目、暗色菌科。"	"分生孢子梗单生，或2～5根丛生，橄榄色，圆筒形、直形或膝状，不分枝，3～7个隔膜，长宽(81．6～183．6) μm×(4．8～7．5) μm，分生孢子橄榄色至深褐色，长椭圆形、蠕虫形、直形或稍弯，两端细胞钝圆，脐点凹陷，4～12个假隔膜，大小(44．2～129．9) μm×(12．9～18．4) μm。据郑桂春(1990年)研究，在较寒冷地区所产生的分生孢子颜色深，致病力强，大小(49．0～85．8) μm×(15．3～21．5) μm，假隔膜平均5个。较温暖地区的分生孢子颜色浅，致病力弱，大小(49．2～80．8) μm×(15．3～24．5) μm。分生孢子萌发时从孢子两端产生芽管。萌发温度3℃～39℃。最适温度22℃～25℃，产孢最适温度20℃～ 24℃。"	"喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"与雪腐叶枯病的发病规律基本相同。据康绍兰等(1990年)研究，根腐叶枯病菌的芽管可以通过气孔侵入，也可以直接侵入。由于分生孢子能两端发芽，芽管还可以分枝，因此，单个分生孢子可以引起多个侵染点，产生多个病斑的现象。据田世民等(1990年)试验，认为氮肥有加重叶枯病发生，磷肥作用不明显。董金皋等(1990年)对小麦品种抗根腐叶枯病的某些生理生化指标研究中指出，小麦抗感品种接种7天后，抗病品种的坏血酸氧化酶性有一定升高，多酚氧化酶的活性急剧上升。而感病品种中两种酶的活性变化不大，且有下降趋势。同时三磷酸腺甙(ATP)含量也有不同变化。抗感品种分别下降14．1％和48．7％。"	"防治方法同雪腐叶枯病。"	"fd00051"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/小麦根腐叶枯病.jpg"
"33"	"叶片"		"主要为害下部叶片。初生圆形至椭圆形褪绿病斑，后变紫褐色，无轮纹，后期病部产生黑色小粒点，即病原菌的分生孢子器。该病西北麦区发生较多。"	"真菌"	"小麦褐斑病"	"禾生壳二孢"	"Ascochyta graminicola Sacc．"	"小麦"	"半知菌亚门真菌"	"Ascochyta graminicola Sacc．称禾生壳二孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子器球形，埋生至半埋生，直径118～224um，壁膜质。分生孢子圆筒形至椭圆形，双胞无色，隔膜处稍缢缩，大小17～28×3～6(um)。"	"喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"病菌以菌丝体和分生孢子器在病残体上越冬或越夏，翌年产生分生孢子，借风雨传播进行初侵染和再侵染。植株生长茂密，天气潮湿或田间湿度大易发病，基部接近地面叶片发病重。"	"(1)发病重地区避免在低洼处种植小麦。(2)合理密植。(3)雨后及时排水，防止湿气滞留，可减轻发病。"	"fd00052"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/小麦褐斑病.jpg"
"34"	"根"	"在各小麦栽培区时有发生"	"病田内的麦苗普遍呈现萎蔫状，叶淡绿色，叶基部叶鞘及根尖变红褐色湿腐状，幼苗生长停滞，分蘖减少或无分蘖。"	"真菌"	"小麦褐色根腐病"	"腐霉菌"	"Pythium  spp．"	"除为害小麦外，尚为害玉米等作物。"	"卵菌门、卵菌纲、霜霉菌目、腐霉菌科"	"孢子囊由菌丝膨大而成，不规则形，单生或与不规则膨大菌丝结合成复合体，大小(14．8～17．2)μm×(9．8～14．8)μm。孢子囊萌发时产生15～49个肾形、具双鞭毛的游动孢子，游动孢子游动一定时间后即休止成为休止孢子；藏卵器球形，顶生或间生，壁薄，直径18．9μm～37．8μm。卵孢子球形，淡黄色，满器、壁厚、表面光滑，直径18．7μm～34．49μm；雄器曲颈状，自藏卵器柄上发生，长8．6μm～12．0μm。藏卵器上常有1～3个雄器交配。"	"喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"褐色根腐病是一种土传病害，病菌习居土壤中，条件适宜时即可侵染引起发病。一般在缺少磷肥和有机肥料的潮湿田块发病较重，土壤水淹后板结，土温低，都对麦苗生长发育不利，而适合病菌繁殖侵染，发病重。"	"合理施肥，促进根系生长，增强幼苗抗性；大水漫灌后及时中耕松土，提高地温，有利于麦苗生长发育。"	"fd00053"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/小麦褐色根腐病.jpg"
"35"	"叶片"		"该病主要为害叶片，可单独形成黄斑，有时与其他叶斑病混合发生。叶片染病初生黄褐色斑点，后扩展为椭圆形至纺锤形大斑，大小7～30×1～6(mm)，病斑中央色深，有不大明显的轮纹，边缘边界不明显，外围生黄色晕圈，后期病斑融合，致叶片变黄干枯，各麦区均有发生，为害严重。"	"真菌"	"小麦黄斑叶枯病"	"小麦德氏霉"	"Drechslera tritici—repentis(Died)Shbem"	"小麦"	"半知菌亚门真菌"	"Drechslera tritici—repentis(Died)Shbem称小麦德氏霉，属半知菌亚门真菌。异名Helminthosporium tmtici一vulgaris Nisikado。有性态为Pyrenophora tritici—repentis(Died)Dreehsler。子囊孢子无色至黄褐色，长椭圆形，具横隔膜3个，纵隔0～1个，大小42～69×14～29(um)。无性态分生孢子浅色至枯草色，圆柱形，直或稍弯，顶端钝圆，下端呈蛇头状尖削，脐孔腔型凹陷，具离壁隔膜1～9个，大小80～250×14～20(um)。"	"喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"病菌随病残体在土壤或粪肥中越冬。翌年小麦生长期子囊孢子侵染，发病后病部产生分生孢子，借风雨传播进行再侵染，致病害不断扩展。"	"参见小麦叶斑根腐病。"	"fd00054"	"小麦黄斑病"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/小麦黄斑叶枯病.jpg"
"36"	"叶片"	"四川成都、重庆及浙江等长江两岸地区小麦穗部的重要病害"	"该病从苗期到成熟期均可发病。叶片染病初在基部叶片上现不规则水浸斑，拔节后叶尖先变黄，且下部叶片先发病，后逐渐向上蔓延。病部现水渍状斑，褪绿变黄，后形成褐色小斑，最后变为黑褐色枯死，其上产生白色霉状物，即病菌孢子梗和分生孢子。春季长期低温多雨条件下，穗部发病，颖壳变褐，生长后期病部可长出灰色霉层。"	"真菌"	"小麦灰霉病"	"灰葡萄孢"	"Botrytis cinerea Pers．Ex  Fr．"	"小麦等"	"半知菌亚门真菌"	"Botrytis cinerea Pers．Ex  Fr．称灰葡萄孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子梗由菌丝体或菌核生出，丛生，有分隔，灰色后变褐色，上部浅褐色，顶端树枝状分枝，大小220～480×10～20(um)；分生孢子球形或卵形，生于枝顶端，单胞无色至灰色，大小10～17．5×7．5～12(um)，呈葡萄穗状聚生于分生孢子梗分枝的末端。此外，还可形成无色球形的小分生孢子，长3um。"	"喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"该菌属弱寄生菌，在田间靠气流传播，遇有潮湿环境或连续阴雨，病情扩展迅速，植株上下部叶片不同部位均可同时发病，形成发病中心。尤其是穗期多雨穗部易感病。感病品种叶鞘和茎秆上均可见到一层灰白霉。生产上积温低、日照少，3月份气温低且多雨发病重。品种间抗病差异明显。阿勃波、川麦20等发病重。"	"(1)选用抗灰霉病的品种。(2)加强田间管理，提高抗病力。"	"fd00055"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/小麦灰霉病.jpg"
"37"	"叶片"		"叶上病斑卵圆形、梭形、不规则形、黄褐色，大小(2～8)mm×(1～3)mm。病斑上常生有暗绿色霉层，病叶早期枯死，也引起麦粒黑胚病，或标粒霉烂。"	"真菌"	"小麦交孢叶枯病"	"细极交孢菌，细交孢菌"	"细极交孢菌(Alternaria tenuissima Wittsh)和细交孢菌[AHernaria fenuis Nees = A．alternaria(Fr.)Keis]"	"小麦"	"半知菌亚门、丝孢菌纲、丝孢菌目、暗色菌科。"	"细交孢菌的分生孢子梗2～3根丛生，或单生，淡褐色，直形或膝状，3～4个隔膜，大小(47．5～60．0) μm×(4．8～5．0) μm；分生孢子单生或串生，橄榄色至褐色，倒棒形，5～8个横隔膜，3～5个纵隔膜，大小(37．5～72．5) μm×(10．0～16．34) μm。喙胞短或长，不分枝，O～1个隔膜，长8．8μm～32．5μm 。在PDA培养基上菌落灰色至灰黑色、绒状、分生孢子链较长，呈鞭状。 细交孢菌的分生孢子梗单生，黄褐色，膝状，2～5个隔膜，长宽(23．1～42．9) μm×(2．9×3．3) μm；分生孢子单生或串生，梨形，黄褐色，3～4个横隔膜，0～2个纵隔膜，大小(16．5～26．4) μm×(6．6～16．5) μm。喙胞短，0μm～3．3μm，常不超过孢子长度1/3。在PDA培养基上菌落黑色粉状，分生孢子链较短，常聚生呈分枝状。"	"喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"与雪腐叶枯病相似。但在麦粒灌浆达到最大值前最易感病，如遇连阴雨日，加上麦株早衰，病害发生更加严重。"	"参考雪腐叶枯病防治方法。"	"fd00056"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/小麦交孢叶枯病.jpg"
"38"	"全株"		"苗期、成株均可发病。苗期染病开始在第三、四叶片上产生浅绿色圆形至长圆形病斑，逐渐扩展为不规则形病变，心叶卷曲干枯，严重的幼苗扭曲畸形后枯死。拔节期、抽穗期染病叶片、叶鞘上产生淡黄色病斑，上生小黑点或漆黑色斑痣，旗叶紧抱的不能抽穗，呈“一柱香”形，初期缠绕灰白色菌丝，后期部分小穗或全部呈黑色革质状，即菌核型分生孢子堆。"	"真菌"	"小麦卷曲病"	"看麦娘双极毛孢"	"Dilophospora alopecuri(Fr．)Fr．"	"小麦"	"半知菌亚门真菌"	"Dilophospora alopecuri(Fr．)Fr．称看麦娘双极毛孢，属半知菌亚门真菌。异名D．graminis。病菌在病叶及穗上的小黑点，即病菌分生孢子器，大小120～300um，黑色。分生孢子圆柱形至椭圆形，单胞无色，具隔膜0～3个，大小8．5～16×1．6～2．5(um)，两端各具3～6根直或有分叉的刚毛，呈冠羽状。分生孢子萌发适温20～25℃。"	"喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"病菌以菌丝体在病残体上或以分生孢子附着在种子上越冬或越夏，通过风雨传播。为害麦穗者，主要通过小麦粒线虫传播，病菌常附着在虫瘿里的线虫体外，经由线虫携带进入小麦体内。因此穗上有卷曲者，通常也有线虫为害，小麦卷曲病和线虫病呈混生状态。但在田间也常见到同一病株有线虫病而无卷曲病，有的卷曲病株而无线虫为害。"	"(1)认真防治小麦线虫病。(2)与非小麦作物进行轮作。(3)选用无病种子。"	"fd00057"	"扭叶病、双冠子叶斑病"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/小麦卷曲病.jpg"
"39"	"叶片、叶鞘，也为害茎部和穗部"		"主要为害叶片、叶鞘，也为害茎部和穗部。为害时期以拔节至抽穗期为甚。叶片发病由下向上扩展，感病叶片初在叶脉间出现淡绿至黄色纺锤形病斑，后扩展连片形成褐白色大斑，上生黑色小粒点(分生孢子器)。有时病斑为黄色条纹状，叶脉色泽黄绿色，形似黄矮病，但其条纹边缘为波浪形，并贯通全叶，严重时黄色部分变为枯白色，上生黑色小粒点，即病原菌分生孢子器。有时病叶仅叶尖发病干枯，有时病叶很快变黄，下垂。病斑有时从叶鞘向茎秆扩展，并侵染穗部颖壳，使之变得干枯。"	"真菌"	"小麦壳针孢叶枯病"	"小麦壳针孢"	"Septoria tritici Rob．et Desm．"	"小麦"	"半知菌亚门真菌"	"Septoria tritici Rob．et Desm．称小麦壳针孢，属半知菌亚门真菌。有性态Mycosphaerella  graminicola(Ftickd)Sand．属子囊菌亚门真菌。我国尚未见报道。分生孢子器埋生于麦叶表皮下，扁球形，黑褐色，大小150～200×60～100(um)，孔口略突。分生孢子无色，分大小两型，大型分生孢子较多见，长而微弯，有3～5个隔，大小35～98×1～3(um)；小型分生孢子为单胞，细短，大小5～9×0．3～1(um)，两种孢子都可侵染小麦。分生孢子萌发适温2～37℃，最适20～25℃，菌丝生长最适温度20～24℃。"	"喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"冬麦区病菌在小麦病残体上越夏，侵染秋季播种的麦苗，以菌丝体在麦苗上越冬；春麦区以分生孢子器和菌丝体在病残体上越冬，翌春条件适宜，分生孢子器释放出分生孢子，借风、雨传播侵染。适温度下侵入，潜育期为15～21天。 该病在低温、高湿条件易发病。当夜温达8℃以上并有雨露存在时，发病较快，连作，施用带菌未腐熟肥料发病重；土壤瘠薄、施氮过多易发病；冬麦播种过早，病害有加重发生的可能。"	"(1)选用抗(耐)病品种如扬麦1号，甘麦23，牛米特，合作2号、3号、4号等，各地可因地制宜地选择使用。(2)加强农业防治措施清除病残体，深耕灭茬。消除田间自生苗，减少越冬(夏)菌源。冬麦适时晚播。使用充分腐熟有机肥，增施磷、钾肥，采用平衡施肥技术。重病田应实行3年以上轮作。(3)药剂防治①种子处理用种子量0．15％的三唑酮或噻菌灵、0．03％的三唑醇(有效成分)拌种、40％多•福合剂按种子量的0．2％拌种。②重病区，在小麦分蘖前期和扬花期用70％甲基硫菌灵(甲基托布津)可湿性粉剂800～1000倍液或50％多菌灵可湿性粉剂600～800倍液、25％苯菌灵乳油800倍液、75％百菌清可湿性粉剂500～600倍液、70％代森锰锌可湿性粉剂400～600倍液，隔10～15天一次，共喷2～3次。"	"fd00058"	"小麦斑枯病"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/小麦壳针孢叶枯病.jpg"
"40"	"叶片"		"主要为害叶片，从下部叶片向上扩展。初染病时，产生卵形至椭圆形褪绿小斑，后变黑至褐灰色，边缘黄色，湿度大时病斑上生暗色霉层，严重时叶鞘和麦穗枯萎。"	"真菌"	"小麦链格孢叶枯病"	"链格孢"	"Alternaria tenuis  Nees．"	"小麦"	"半知菌亚门真菌"	"我国报道的有Alternaria tenuis  Nees．称链格孢。异名A．tenuissima(Fr．)Wiltsh．。均属半知菌亚门真菌。该菌常与根腐叶枯菌等混合侵染或蚜虫为害后侵入为害。A．tenuis分生孢子梗直，分枝或不分枝，橄榄色或黑褐色，大小为30～110×4～7(um)。分生孢子卵形至倒棍棒形，榄褐色，有喙，具0～6个纵隔膜，1～9个横隔膜，串生，大小为20～60×11～20(um)。印度报道Alternaria triticina  Prasada et Prabbu称小麦链格孢，也可引起小麦叶枯病。该菌分生孢子梗单生，分生孢子椭圆形至圆锥形，并于末端削成嘴状，单生在顶端或形成2～4个短孢子链，大小15～90×7～30(um)，每个孢子具横隔膜1～10个和纵隔膜5个。病菌生长温限为5～35℃，适温为20～24℃．"	"喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"病菌随病残体在土壤中越冬或越夏，种子上也可带菌，翌年春天形成分生孢子侵染春小麦或返青后的冬小麦叶片。低洼潮湿或地下水位高的麦田发生重，一般在接近成熟期，寄主抗性下降，该病扩展很快。"	"(1)施足充分腐熟有机肥，提倡施用酵素菌沤制的堆肥；采用配方施肥技术，提高小麦抗链格孢菌叶枯病的能力。(2)必要时喷洒75％百菌清可湿性粉剂600倍液或70％代森锰锌可湿性粉剂500倍液、64％杀毒矾可湿性粉剂500倍液、50％扑海因可湿性粉剂1500倍液。"	"fd00059"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/小麦链格孢叶枯病.jpg"
"41"	"叶片"		"小麦球黑孢叶枯病和匐柄孢叶枯病发生不普遍，但在个别品种上较为常见，为害程度不详。 两种叶枯病的症状与上述受链孢叶枯病相似，不易区分，经分离培养后，根据产生子实体加以区别。"	"真菌"	"小麦球黑孢叶枯病"	"球黑孢菌，匐柄孢菌"	"球黑孢菌[Nigreospora spaer(Sacc．)Mason]，匐柄孢菌[Stemphylium sarciniforina(Cav．)Wil．]"	"小麦"	"半知菌亚门、丝孢菌纲、丝孢菌目、暗色包菌科。"	"球黑孢菌的分生孢子梗聚生，不分枝，淡褐色，短而粗，1～2个隔膜，直形或微弯，大小(27．2～61．2)μm×(6．8～12．2)μm；分生孢子单生于顶端，黑色，扁球形，单细胞，直径30．6μm～40．8μm。在PDA培养基上菌落初期白色，后变污白色至灰褐色，菌落中散生许多小黑点。 匐柄孢叶枯病的分生孢子梗散生或束生，直形或弯曲，淡褐色，1～6个隔膜，大小(13．6～88．4)μm×(6．8～13.6)μm；分生孢子单生，茶褐色，宽椭圆形，两端钝圆，通常具3个横隔和若干纵隔膜，有时中隔膜处缢缩，表面光滑，大小(27．2～81．6)μm×(27．2～61．2)μm。在PDA培养基上菌落灰褐色，气生菌丝铺展，上有凝聚水珠。"	"喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"与雪腐叶枯病相似。"	"参考雪腐叶枯病防治。"	"fd00060"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/小麦球黑孢叶枯病.jpg"
"42"	"根"		"全蚀病是一种根部病害，只侵染麦根和茎基部1～2节。苗期病株矮小，下部黄叶多，种子根和地中茎变成灰黑色，严重时造成麦苗连片枯死。拔节期冬麦病苗返青迟缓、分蘖少，病株根部大部分变黑，在茎基部及叶鞘内侧出现较明显灰黑色菌丝层。抽穗后田间病株成簇或点片状发生早枯白穗，病根变黑，易于拔起。在茎基部表面及叶鞘内布满紧密交织的黑褐色菌丝层，呈“黑脚”状，后颜色加深呈黑膏药状，上密布黑褐色颗粒状子囊壳。该病与小麦其他根腐型病害区别在于种子根和次生根变黑腐败，茎基部生有黑膏药状的菌丝体。"	"真菌"	"小麦全蚀病"	"禾顶囊壳禾谷变种和禾顶囊壳小麦变种"	"Gaeumannomyces graminis var．graminis(Sacc．)Walker称禾顶囊壳禾谷变种和Gaeumannomyces graminis(Sacc．)Arx et Oliver var．tritici(Sacc．)Walker称禾顶囊壳小麦变种"	"小麦"	"子囊菌亚门真菌"	"Gaeumannomyces graminis var．graminis(Sacc．)Walker称禾顶囊壳禾谷变种和Gaeumannomyces graminis(Sacc．)Arx et Oliver var．tritici(Sacc．)Walker称禾顶囊壳小麦变种，属子囊菌亚门真菌。在自然条件下不产生无性孢子。小麦变种(G．g．t)的子囊壳群集或散生于衰老病株茎基部叶鞘内侧的菌丝束上，烧瓶状，黑色，周围有褐色菌丝环绕，颈部多向一侧略弯，有具缘丝的孔口外露于表皮，大小385～771×297～505(um)，子囊壳在子座上常不连生。子囊平行排列于子囊腔内，早期子囊间有拟侧丝，后期消失，棍棒状，无色，大小61～102×8～14(um)，内含子囊孢子8个。子囊孢子成束或分散排列，丝状，无色，略弯，具3～7个假隔膜，多为5个，内含许多油球，大小53～92×3．1～5．4(um)。成熟菌丝栗褐色，隔膜较稀疏，呈锐角分枝，主枝与侧枝交界处各生一个隔膜，成“A”形。在PDA培养基上，菌落灰黑色，菌丝束明显，菌落边缘菌丝常向中心反卷，人工培养易产生子囊壳。对小麦、大麦致病力强，对黑麦、燕麦致病力弱。禾谷变种(G．g．g)的子囊壳散生于茎基叶鞘内侧表皮下，黑色，具长颈和短颈。子囊、子囊孢子与小麦变种区别不大，唯子囊孢子一头稍尖，另一头钝圆，大小67．5～87．5×3～5(um)，成熟时具3～8个隔。在大麦、小麦、黑麦、燕麦、水稻等病株的叶鞘、芽鞘及幼嫩根茎组织上产生大量裂瓣状附着枝，大小15～22．5×27．5～30(um)。在PDA培养基上，菌落初白色，后呈暗黑色，气生菌丝绒毛状，菌落边缘的羽毛状菌丝不向中心反卷，不易产生子囊壳。对小麦致病力较弱，但对大麦、黑麦、燕麦、水稻致病力强。该菌寄主范围较广，能侵染10多种栽培或野生的禾本科植物。"	"喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"小麦全蚀病菌是一种土壤寄居菌。该菌主要以菌丝体遗留在土壤中的病残体或混有病残体未腐熟的粪肥及混有病残体的种子上越冬、越夏。是后茬小麦的主要侵染源。引种混有病残体种子是无病区发病的主要原因。割麦收获区病根茬上的休眠菌丝体成为下茬主要初侵染源。冬麦子萌发不久，越夏病菌菌丝体就可侵害种根，并在变黑的种根内越冬。翌春小麦返青，菌丝体也随温度升高而加快生长，向上扩展至分蘖节和茎基部，拔节至抽穗期，可侵染至第1～2节，由于茎基受害腐解病株陆续死亡。在春小麦区，种子萌发后在病残体上越冬菌丝侵染幼根，渐向上扩展侵染分蘖节和茎基部，最后引起植株死亡。病株多在灌浆期出现白穗，遇干热风，病株加速死亡。小麦全蚀病菌较好气，发育温限3～35℃，适宜温度19～24℃，致死温度为52～54℃(温热)10分钟。土壤性状和耕作管理条件对全蚀病影响较大。一般土壤土质疏松、肥力低，碱性土壤发病较重。土壤潮湿有利于病害发生和扩展，水浇地较旱地发病重。与非寄主作物轮作或水旱轮作，发病较轻。根系发达品种抗病较强，增施腐熟有机肥可减轻发病。冬小麦播种过早发病重。"	"(1)禁止从病区引种，防止病害蔓延。对怀疑带病种子用51～54℃温水浸种10分钟或用有效成分0．1％托布津药液浸种10分钟。(2)轮作倒茬实行稻麦轮作或与棉花、烟草、蔬菜等经济作物轮作，也可改种大豆、油菜、马铃薯等，可明显降低发病。(3)种植耐病品种如烟农15号、济南13号、济宁3号等。(4)增施腐熟有机肥提倡施用酵素菌沤制的堆肥，采用配方施肥技术，增加土壤根际微生态拮抗作用。(5)药剂防治提倡用种子重量0．2％的2％立克秀拌种，防效90％左右。也可用15％三唑醇30g拌100kg种子。小麦播种后20～30天，每667m 2 使用15％三唑酮(粉锈宁)可湿性粉剂150～200g、对水60L，顺垄喷洒，翌年返青期再喷一次，可有效控制全蚀病为害，并可兼治白粉病和锈病。在小麦全蚀病、根腐病、纹枯病、黑穗病与地下害虫混合发生的地区或田块，可选用40％甲基异柳磷乳油50ml或50％辛硫磷乳油100ml，加20％三唑酮(粉锈宁)乳油50ml后，对水2～3kg，拌麦种50kg，拌后堆闷2～3小时，然后播种。可有效防治上述病害，兼治地下害虫。小麦白粉病、根腐病、地下害虫及田鼠混合发生的地区或田块，用75％的3911乳油150ml，加20％三唑酮(粉锈宁)乳油20ml，对水2～3kg，拌麦种50kg，可有效地防治根腐病、白粉病，兼治地下害虫。(6)提倡施用多得稀土纯营养剂，每667m 2 用50g，对水20～30L于生长期或孕穗期开始喷洒，隔10～15天一次，连续喷2～3次。"	"fd00061"	"小麦立枯病、黑脚病"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/小麦全蚀病.jpg"
"43"	"根"	"我国各冬麦或春麦区均有发生。"	"春麦区流行频率高。是小麦全生育期典型的多阶段性病害，从幼苗到抽穗结实期均有发生。幼苗期引致芽腐和苗枯，成株期引致叶片早枯和穗腐、根腐、茎基腐、叶斑、黑胚粒、籽粒秕瘦等。其中成株期叶斑发生最普遍，为害最重。芽腐、苗枯染病重的种子不能发芽或刚萌芽就变褐腐烂不能出土。发病轻的可萌发出土但胚芽鞘或其他地下部分发病，多在冬前死掉或产生弱苗。根腐、茎基腐在苗期的胚芽鞘、地下茎或幼根上出现褐色病变、局部组织腐烂或坏死，常致地下茎基近分蘖节处出现褐色病斑，近地面的叶鞘生褐色梭形斑痕，大小3～5×1～3(mm)，一般不深达茎节内部。常致幼苗发黄，田间出现一片片浅绿至浅黄色，病苗矮小、稀疏、叶直立。成株期下部1～2叶时叶尖枯焦1～2cm，根部发育不良，次生根少，种子根、茎基表面具褐点，可深达内部，病部腐死，严重的次生根根尖或中部也褐变腐烂、分蘖枯死或生育中后期部分或全株完全死亡。叶斑秋苗期或早春染病在近地面叶片上产生很多椭圆形、浅褐色至褐色小斑，大小1至几mm。拔节后至成株期显症，产生典型的浅褐色、椭圆形至梭形病斑，大小1～3×0．5～1(cm)，周围多具黄色晕圈，病斑中间枯黄色，其上常生长链格孢(Alternaria alternata)或其它第二寄生物，外围淡褐色，其上可见麦根腐病菌的分生孢子梗和分生孢子，病情扩展快时，病斑融合形成大斑，致叶片部分或全叶干枯。此外有些品种叶上可产生椭圆形深褐色小斑，长约1cm。穗腐、黑胚粒穗期染病，在颖壳或穗轴上产生褐色病变，病斑多时常致大部分颖壳或穗轴变褐，严重的引致半穗或全穗枯死。病颖上菌丝侵染种子后，胚部变为深褐色，出现黑胚粒，种子瘦秕。"	"真菌"	"小麦蠕孢叶斑根腐病"	"麦根腐平脐蠕孢"	"Bipolaris sorokiniana(Sacc．ex Sorok．)Shoem．"	"小麦"	"半知菌亚门真菌"	"Bipolaris sorokiniana(Sacc．ex Sorok．)Shoem．称麦根腐平脐蠕孢，属半知菌亚门真菌。异名Helminthosporium sorokinianum、H．sativum、Drechslera sorokiniana。有性态为Cochliobolus  sativus(Ito＆Kurib．)Dreehsler ex Dastur称麦根腐旋孢腔菌。无性态分生孢子梗生于叶两面，正面居多，2～5根丛生或单生，直立，直或呈屈膝状弯曲或扭曲，浅褐色或暗褐色，基部膨大，大小250×4．5～8(um)。分生孢子广梭形或椭圆形，略弯，暗橄榄褐色，具离壁隔膜3～12个，多为6～10个，大小40～120×17～28(um)，长多为60～100um，脐部明显，端平截。有性态假囊壳，直径530um；子囊棒状，每个子囊含子囊孢子1～8个或4～8个，大小110～230×30～45(um)；子囊孢子无色至浅褐色，细长，有分隔6～13个，大小160～360×6～9(um)。在自然条件下很少产生。菌丝生长温限4～37℃，分生孢子萌发温限3～39℃，适温22℃，pH2．2～12．4范围内，生长的pH范围为2．7～10．3。该菌除侵染小麦外，还可侵染大麦、燕麦、黑麦、冰草、高粱、狗尾草、看麦娘等数十种禾本科植物。此外，1989年白金铠等在东北春麦上发现麦长蠕孢菌新种Drechslera triticicola Pai、Zhang et Zhu称内脐长蠕孢也可引起小麦根腐病。该菌山东麦区分布也较普遍，贾廷群等分离14批2584块病组织，蠕孢菌占19％，其中平脐蠕孢菌占蠕孢菌分离总数的77％，内脐长蠕孢菌占23％。该菌孢子圆筒形，壁薄隔晰，与平脐蠕孢菌比较产孢量较少，生长速度稍慢，致病性略弱。也可侵染大麦、玉米、谷子等引起根腐病。此外，在小麦上寄生或腐生的真菌还有Bipolaris triticicola Sivanesan称小麦离蠕孢。偶生于小麦上的还有Drechslera avenacea(Curtis ex Cooks)称燕麦德氏霉、D．graminea(Rabenh．et Schlecht．)Shoem．称禾德氏霉、D．bicolor(Mitra)Subram．&Jani称双色德氏霉等，引致小麦叶斑病。在自然界蠕孢菌常与其他真菌混合侵染，引起小麦叶斑。常因菌的种类组合或所占比例不同使症状复杂多变。如陕西关中地区常有雪霉菌、镰刀菌、链格孢、枝孢、小麦附球霉等。前两种是寄生菌，其余为第二寄生物，多寄生在其它病原引致的病斑上，有的只能侵染衰老或生活力差的寄主组织。"	"喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"病菌随病残体在土壤中或在种子上越冬或越夏，分生孢子经胚芽鞘或幼根侵入，引起地下茎或次生根或茎基部叶鞘等部位发病。带菌种子是苗期叶斑病的重要初侵染源。在土壤中寄主病残体彻底分解腐烂之后，病原菌也就失去了侵染能力，小麦拔节后至成株期，根腐继续扩展的同时，叶斑病也从下向上不断扩展，地面上的病残体和植株病部不断产生大量病菌分生孢子，借风雨传播，进行再侵染。该病潜育期仅几天至七天，菌量积累速度快，达到流行临界菌量早，气温18～25℃，相对湿度100％，功能叶片和麦穗就大量染病或流行成灾。此外栽培措施对该病发生也有直接影响。生产上春麦迟播或冬麦早播苗期易发病，种植过密发病重。在田间管理上凡能减少病残体落入田间的机会或促进土壤中病残体尽快腐烂(如深翻，中耕、施肥、浇水等)的措施均利于土壤中病原菌减少，则发病轻、这些措施对小麦生长发育有利，又可增强抗病力，从而减轻发病。品种间抗病性有差异。"	"该病系全生育期病害，穗期叶斑和穗腐是防治的关键。千方百计减少田间菌源，降低病菌积累速度，保护成株功能叶片，可有效地防治本病。(1)农业防治提倡轮作以减少土壤中菌量，秋翻灭茬，加强夏秋两季田间管理，加快土壤中病残体分解；选用无病种子，适时适量播种，提高播种质量，减轻苗期发病。(2)提倡施用日本酵素菌沤制的堆肥。(3)选用抗病耐病品种冬小麦抗(耐)病品种有：豫麦21号、郑州8915、西农88号、西农881、秦麦12号、西农1376。(4)药剂防治①种子处理用种子重量0．2％～0.3％的50％福美双可湿性粉剂拌种，或33％纹霉净可湿性粉剂按种子重量0．2％拌种，也可用20％三唑酮乳油按种子重量0．1％～0．3％拌种。小麦用三唑酮拌种影响小麦出苗严重的地区或品种，提倡用三唑酮与增产菌混用拌种可消除三唑酮对小麦出苗影响，用量每100kg麦种用三唑酮按种子量有效成分0．02％～0．03％，增产菌40～60g，增产菌代谢产生的生理活性物质中，含有类似于赤霉素和细胞分裂素的成分，可解除三唑酮对赤霉素合成的抑制作用，促进种子萌发。②用50％退菌特或70％代森锰锌可湿性粉剂100倍液浸种24～36小时，防效80％以上。⑧成株期当初穗期小麦中下部叶片发病重，且多雨时，喷洒70％代森锰锌或50％福美双可湿性粉剂500倍液或20％三唑酮(粉锈宁)乳油或15％三唑醇(羟锈宁)可湿性粉剂2000倍液、25％敌力脱乳油2000～4000倍液，能有效地控制整个生育期该病的扩展。"	"fd00062"	"小麦蠕孢叶斑病、蠕孢根腐病"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/小麦蠕孢叶斑根腐病.jpg"
"44"	"穗"		"主要在穗部发病，病穗比健穗较早抽出。最初病小穗外面包一层灰色薄膜，成熟后破裂，散出黑粉(病菌的厚垣孢子)，黑粉吹散后，只残留裸露的穗轴。病穗上的小穗全部被毁或部分被毁，仅上部残留少数健穗。一般主茎、分蘖都出现病穗，但在抗病品种上有的分蘖不发病。小麦同时受腥黑穗病菌和散黑穗病菌侵染时，病穗上部表现腥黑穗，下部为散黑穗。散黑穗病菌偶尔也侵害叶片和茎秆，在其上长出条状黑色孢子堆。"	"真菌"	"小麦散黑穗病"	"裸黑粉菌"	"Ustilago nuda(Jens．)Rostr．"	"小麦"	"担子菌亚门真菌"	"Ustilago nuda(Jens．)Rostr．称裸黑粉菌，属担子菌亚门真菌。异名U．tritici(Pers．)Rostr．厚垣孢子球形，褐色，一边色稍浅，表面布满细刺，直径5～9um。厚垣孢子萌发温限5～35℃，以20～25℃最适。萌发时生先菌丝，不产生担孢子。侵害小麦，引致散黑穗病，该菌有寄主专化现象，小麦上的病菌不能侵染大麦，但大麦上的病菌能侵染小麦。厚垣孢子萌发，只产生四个细胞的担子，不产生担孢子。"	"喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"散黑穗病是花器侵染病害，一年只侵染一次。带菌种子是病害传播的唯一途径。病菌以菌丝潜伏在种子胚内，外表不显症。当带菌种子萌发时，潜伏的菌丝也开始萌发，随小麦生长发育经生长点向上发展，侵入穗原基。孕穗时，菌丝体迅速发展，使麦穗变成黑粉。厚垣孢子随风落在扬花期的健穗上，落在湿润的柱头上萌发产生先菌丝，先菌丝产生4个细胞分别生出丝状结合管，异性结合后形成双核侵染丝侵入子房，在珠被未硬化前进入胚珠，潜伏其中，种子成熟时，菌丝胞膜略加厚，在其中休眠，当年不表现症状。次年发病，并侵入第二年的种子潜伏，完成侵染循环。刚产生厚垣孢子24小时后即能萌发，温度范围5～35℃，最适20～25℃。厚垣孢子在田间仅能存活几周，没有越冬(或越夏)的可能性。小麦扬花期空气湿度大，常阴雨天利于孢子萌发侵入，形成病种子多，翌年发病重。"	"(1)温汤浸种①变温浸种先将麦种用冷水预浸4～6小时，涝出后用52～55℃温水浸1～2分钟，使种子温度升到50℃，再捞出放入56℃温水中，使水温降至55℃浸5分钟，随即迅速捞出经冷水冷却后晾干播种。②恒温浸种把麦种置于50～55℃热水中，立刻搅拌，使水温迅速稳定至45℃；浸3小时后捞出，移入冷水中冷却，晾干后播种。(2)石灰水浸种  用优质生石灰0．5kg，溶在50kg水中，滤去渣滓后静浸选好的麦种30kg，要求水面高出种子10～15cm，种子厚度不超过66cm，浸泡时间气温20℃浸3～5天，气温25℃浸2～3天，30℃浸1天即可，浸种以后不再用清水冲洗，摊开晾干后即可播种。(3)药剂拌种用种子重量0．3％的75％萎锈灵可湿性粉剂拌种，或用种子重量0．08％～0．1％的20％三唑酮乳油拌种。也可用40％拌种双可湿性粉剂0．1kg，拌麦种50kg或用50％多菌灵可湿性粉剂0．1kg，对水5kg，拌麦种50kg，拌后堆闷6小时，可兼治腥黑穗病。"	"fd00063"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/小麦散黑穗病.jpg"
"45"	"叶片"	"我国山东、河南、四川、安徽、浙江、陕西、甘肃、西藏等省区时有发生。"	"一般发病率10％～20％，严重的高达50％。通常在田间低洼处或水渠旁零星发生。该病在不同生育期出现症状不同。苗期染病病苗矮缩，叶片淡绿或有轻微条纹状花叶。返青拔节后染病叶色变浅，并现黄白条形花纹，叶片变厚，皱缩扭曲，病株矮化，不能正常抽穗或穗从旗叶叶鞘旁拱出，弯曲成畸形龙头穗。染病较重的各级病株千粒重平均下降75．2％。"	"真菌"	"小麦霜霉病"	"大孢指疫霉小麦变种"	"Sclerophthora macrospora(Sacc．)Thirum．，Shaw et Narasimhan var. triticina Wang&Zhang，J．Yunnan Agr．"	"小麦"	"鞭毛菌亚门真菌"	"Sclerophthora macrospora(Sacc．)Thirum．，Shaw et Narasimhan var. triticina Wang&Zhang，J．Yunnan Agr．称大孢指疫霉小麦变种，属鞭毛菌亚门真菌。孢囊梗从寄主表皮气孔中伸出，常成对，个别3根，粗短，不分枝或少数分枝，顶生3～4根小枝，上单生孢子囊。孢子柠檬形或卵形，顶端有1乳头状突起，无色，顶部壁厚，大小66．6～99.9×33．3～59．9(um)，成熟后易脱落，基部留一铲状附属物。起初菌丝体蔓生，后细胞组织中细胞变形，形成浅黄色的卵孢子。初期结构模糊，后清晰可见，成熟卵孢子球形至椭圆形或多角形，大小43．5～89．1×43．3～88(um)，卵孢子壁与藏卵器结合紧密。一般症状出现后3～6天，即可检测到卵孢子。叶片上叶肉及茎秆薄壁组织中居多，根及种子内未见，穗部颖片中最多。"	"喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"病菌以卵孢子在土壤内的病残体上越冬或越夏。卵孢子在水中经5年仍具发芽能力。二般休眠5～6个月后发芽，产生游动孢子，在有水或湿度大时，萌芽后从幼芽侵入，成为系统性侵染。卵孢子发芽适温19～20℃，孢子囊萌发适温16～23℃，游动孢子发芽侵入适宜水温为18～23℃。小麦播后芽前麦田被水淹超过24小时，翌年3月又遇有春寒，气温偏低利于该病发生，地势低洼、稻麦轮作田易发病。"	"(1)实行轮作发病重的地区或田块，应与非禾谷类作物进行1年以上轮作。(2)健全排灌系统严禁大水漫灌，雨后及时排水防止湿气滞留，发现病株及时拔除。(3)药剂拌种  播前每50kg小麦种子用25％甲霜灵可湿性粉剂100～150g(有效成分为25～37．5g)加水3kg拌种，晾干后播种。必要时在播种后喷洒0．1％硫酸铜溶液或58％甲霜灵•锰锌可湿性粉剂800～1000倍液、72％克露(霜脲锰锌)可湿性粉剂600～700倍液、69％安克•锰锌可湿性粉剂900～1000倍液、72．2％霜霉威(普力克)水剂800倍滚。"	"fd00064"	"黄化萎缩病"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/小麦霜霉病.jpg"
"46"	"叶鞘和叶片"		"叶鞘染病麦株基部叶鞘先发病，初生褐色病变，产生1～2cm长的椭圆形病斑，边缘暗褐色，中间灰褐色，后沿叶脉纵向扩展成长条形褐斑，致病部以上叶片发黄枯死；叶片染病形成近圆形至椭圆形病斑。后期病部连成一片，致叶片早枯。以上病部均有小黑粒点，即病原菌的分生孢子盘。茎秆染病生出梭形褐色病斑。"	"真菌"	"小麦炭疽病"	"禾生炭疽菌"	"Colletotrichum graminicola(Ces．)Wils．"	"除侵染小麦外，还可侵染大麦、燕麦、黑麦、玉米、高粱及禾本科杂草。"	"半知菌亚门真菌"	"Colletotrichum graminicola(Ces．)Wils．称禾生炭疽菌，属半知菌亚门真菌。分生孢子盘长形，黑褐色，初埋生在叶鞘的表皮下，后黑色小粒点突破表皮外露。直径50～200um，具深褐色刚毛，大小50～100×5～9(um)，刚毛具隔膜，正直或微弯。分生孢子梗短小，无色至褐色，具分隔，不分枝，分生孢子单胞无色，新月形至纺锤形，大小19～29×3～5(um)。有性态为Glomerella graminicola Polltis称禾生小丛壳，属子囊菌亚门真菌，自然条件下少见。该菌有寄主专化性，不同菌株对小麦致病性有差异。病菌生长适温25℃。"	"喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"病菌以分生孢子盘和菌丝体在寄主病残体上越冬或越夏，也可附着在种子上传播。播种带菌的种子或幼苗根及根颈或基部的茎接触带菌的土壤，即可染病。侵染后10天病部就可出现分生孢子盘。在田间气温25℃左右，湿度大，有水膜的条件下有利于病菌侵染和孢子形成。杂草多的连作地，肥料不足、土壤碱性地块利于发病。小麦品种间抗病性差异明显。"	"(1)选用抗炭疽病的小麦品种。(2)与非禾本科作物进行3年以上轮作。(3)收获后及时清除病残体或深翻。(4)发病重的地区或地块，可喷洒50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液或25％苯菌灵乳油800倍液，防治1次或15天后再防一次。"	"fd00065"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/小麦炭疽病.jpg"
"47"	"小麦条锈病主要发生在叶片上，其次是叶鞘和茎秆，穗部、颖壳及芒上也有发生。"	"主要发生在河北、河南、陕西、山东、山西、甘肃、四川、湖北、云南、青海、新疆等地。"	"小麦锈病俗称“黄疸病”，分条锈病、秆锈病、叶锈病3种，是我国小麦生产上分布广、传播快，危害面积大的重要病害。其中以小麦条锈病发生最为普遍且严重。 小麦条锈病主要发生在叶片上，其次是叶鞘和茎秆，穗部、颖壳及芒上也有发生。苗期染病，幼苗叶片上产生多层轮状排列的鲜黄色夏孢子堆。成株叶片初发病时夏孢子堆为小长条状，鲜黄色，椭圆形，与叶脉平行，且排列成行，像缝纫机轧过的针脚一样，呈虚线状，后期表皮破裂，出现锈褐色粉状物；小麦近成熟时，叶鞘上出现圆形至卵圆形黑褐色夏孢子堆，散出鲜黄色粉末，即夏孢子。后期病部产生黑色冬孢子堆。冬孢子堆短线状，扁平，常数个融合，埋伏在表皮内，成熟时不开裂，别于小麦秆锈病。 田间苗期发病严重的条锈病与叶锈病症状易混淆，不好鉴别。小麦叶锈夏孢子堆近圆形，较大，不规则散生，主要发生在叶面，成熟时表皮开裂一圈，别于条锈病。必要时可把条锈菌和叶锈菌的夏孢子分别放在两个载玻片上，往孢子上滴一滴浓盐酸后镜检，条锈菌原生质收缩成数个小团，而叶锈菌原生质在孢子中央收缩成一个大团。"	"真菌"	"小麦条锈病"	"条形柄锈菌(小麦专化型)"	"Puccinia striiformis West．f．sp．tritici Eriks et Henn"	"小麦等"	"担子菌亚门真菌"	"Puccinia striiformis West．f．sp．tritici Eriks et Henn，称条形柄锈菌(小麦专化型)，属担子菌亚门真菌。菌丝丝状，有分隔，生长在寄主细胞间隙中，用吸器吸取小麦细胞内养料，在病部产生孢子堆。夏孢子单胞球形，鲜黄色，表面有细刺，大小(32～4 0)×22～29 (um)，有发芽孔6～12个。冬孢子双胞，棍棒形，顶部扁平或斜切，分隔处略缢缩，大小36～68×12～20(um)，柄短。该菌致病性有生理分化现象，我国已发现29个生理小种，分别为条中1一29号，条锈菌生理小种很易产生变异，1950年以后已出现过5次优势小种的改变。"	"喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"小麦条锈病菌主要以夏孢子在小麦上完成周年的侵染循环。目前尚未发现病菌的转主寄主。其侵染循环可分为越夏、侵染秋苗、越冬及春季流行四个环节。小麦条锈菌在我国甘肃的陇东、陇南、青海东部、四川西北部等地夏季最热月份旬均温在20℃以下的地区越夏。秋季越夏的菌源随气流传播到我国冬麦区后，遇有适宜的温湿度条件即可侵染冬麦秋苗，秋苗的发病开始多在冬小麦播后1个月左右。秋苗发病迟早及多少，与菌源距离和播期早晚有关，距越夏菌源近、播种早则发病重。当平均气温降至1～2℃时，条锈菌开始进入越冬阶段。一月份平均气温低于－6～－7℃的德州、石家庄、介休一线以北，病菌不能越冬，而这一线以南地区，冬季最冷月均温不低于上述温度的四川、云南、湖北、河南信阳、陕西关中、安康等地则可以菌丝状态在病叶里越冬，成为当地及邻近麦区春季流行的重要菌源基地。翌年小麦返青后，越冬病叶中的菌丝体复苏扩展，当旬均温上升至5℃时显症产孢，如遇春雨或结露，病害扩展蔓延迅速，引致春季流行，成为该病主要为害时期。在具有大面积感病品种前提下，越冬菌量和春季降雨成为流行的两大重要条件。如遇较长时间无雨、无露的干旱情况，病害扩展常常中断。因此常年发生春旱的华北发病轻，华东春雨较多，但气温回升过快，温度过高不利该病扩展，发病也轻。只有早春低温持续时间较长，又有春雨的条件发病重。品种抗病性差异明显，但大面积种植具同一抗源的品种，由于病菌小种的改变，往往造成抗病性丧失。"	"该病是气传病害，必须采取以种植抗病品种为主，药剂防治和栽培措施为辅的综合防治策略，才能有效地控制其为害。(1)选用抗病品种，做到抗源布局合理及品种定期轮换。陕西旱地可选用M8003、长武131；旱肥地可选用陕229、陕861；水地可选用陕927、陕160、西农88—1、水偃107、植81168；甘肃可选用天选40、天882、绵阳15、绵阳19、绵阳20；川育9号、川育10号；河北可选用冀麦19号、冀麦26号、冀麦5418、丰抗13号、京优626等；河南可选用豫麦17、郑8329、徐州21、郑891；长江下游可选用扬麦4号、5号。此外我国又育出了一大批抗条锈病新品种，各地可因地制宜选用。如京冬8号，京核3号(931)，京411，冬麦1号，北农白，百农64，郑州8915、941，周麦9号一矮优688系，新宝丰；豫麦35、39，川麦24、25；绵阳25、26，川农麦1号，蜀万41号；冀审石4185，冀麦38、40、41、6021新系(9306)；皖麦26、27、28号，早麦5号，滇麦18号、19号、20号，渭麦8号，秦麦12号，西农1376号。春小麦有垦九5号，临麦29、30号，陇春15号，宁春24号，陇春9号，陇春8139，定丰3号，京红8号，科春14，青春26号、533号等。在应用抗病品种时，注意抗锈品种合理布局。利用抗病品种群体抗性多样化或异质性来控制锈菌群体组成的变化和优势小种形成。避免品种单一化，但也不能过多，并注意定期轮换，防止抗性丧失。(2)农业防治①适期播种，适当晚播，不要过早，可减轻秋苗期条锈病发生。②清除自生麦。⑧提倡施用酵素菌沤制的堆肥或腐熟有机肥，增施磷钾肥，搞好氮磷钾合理搭配，增强小麦抗病力。速效氮不宜过多、过迟，防止小麦贪青晚熟，加重受害。④合理灌溉，土壤湿度大或雨后注意开沟排水，后期发病重的需适当灌水，减少产量损失。(3)药剂防治在缺少抗病品种或原有抗病品种抗锈性丧失，又无接班品种的麦区，需要进行药剂防治。我国先后使用对锈病有效的杀菌剂有敌钠酸、敌锈钠、氟钡制剂、氨基磺酸钙、氟硅脲、萎锈灵、灭菌丹、代森锌等。近年主要推广三唑酮(粉锈宁)、特谱唑(速保利)等。①药剂拌种用种子重量0．03％(有效成分)三唑酮，即用25％三唑酮可湿性粉剂15g拌麦种150kg或12．5％特谱唑可湿性粉剂60～80g拌麦种50kg。②春季叶面喷雾小麦拔节至孕穗期病叶普遍率达2％～4％，严重度达1％时开始喷洒20％三唑酮乳油或12．5％特谱唑(烯唑醇、速保利)可湿性粉剂1000～2000倍液、25％敌力脱(丙环唑)乳油2000倍液，做到普治与挑治相结合。小麦锈病、叶枯病、纹枯病混发时，于发病初期，667m 2 用12．5％特谱唑可湿性粉剂20～35g，对水50～80L喷施效果优异，既防治锈病，又可兼治叶枯病和纹枯病。"	"fd00066"	"“黄疸病”"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/小麦条锈病.jpg"
"48"	"全株"	"我国各麦区"	"小麦受纹枯菌侵染后，在各生育阶段出现烂芽、病苗枯死、花秆烂茎、枯株白穗等症状。烂芽芽鞘褐变，后芽枯死腐烂，不能出土；病苗枯死发生在3～4叶期，初仅第一叶鞘上现中间灰色，四周褐色的病斑，后因抽不出新叶而致病苗枯死；花秆烂茎拔节后在基部叶鞘上形成中间灰色，边缘浅褐色的云纹状病斑，病斑融合后，茎基部呈云纹花秆状；枯株白穗病斑侵入茎壁后，形成中间灰褐色，四周褐色的近圆形或椭圆形眼斑，造成茎壁失水坏死，最后病株因养分、水分供不应求而枯死，形成枯株白穗。此外，有时该病还可形成病健交界不明显的褐色病斑。近年，由于品种、栽培制度、肥水条件的改变，病害逐年加重，病区由南向北不断扩大。发病早的减产20％～40％，严重的形成枯株白穗或颗粒无收。"	"真菌"	"小麦纹枯病"	"喙角担菌"	"Ceratobasidium cornigerum(Bourd．)Rogers"	"小麦"	"担子菌亚门真菌"	"Ceratobasidium cornigerum(Bourd．)Rogers称喙角担菌，属担子菌亚门真菌。无性态Rhizoctonia cerealis Vander Hoeven CAG一1称禾谷丝核菌CAG一1、CAG一3、CAG一6和AGCl等4个菌丝融合群和Rhizoctonia solani Kühn AG一4、AG5称立枯丝核菌AG4和AG5融合群，均属半知菌亚门真菌。两菌的区别前者的细胞为双核，后者为多核；前者菌丝较细，生长速度较慢，后者菌丝较粗，生长速度较快；前者产生的菌核较小，后者产生的菌核比前者大；两个种均有各自的菌丝融合群。有关专家研究结果证明：云纹状病斑是由禾谷丝核菌CAG一1融合群侵染引起的；褐色病斑则由立枯丝核菌AG一4菌丝融合群侵染后所引起的。有人把小麦、大麦、水稻和棉花上分离到的丝核菌，分别进行交互接种，不仅可以互相侵染，而且还可交叉致病，但各病原菌均对原寄主致病力最强。有人检测江苏省小麦和大麦上的丝核菌属禾谷丝核菌CAG-1融合群，是优势菌丝融合群，所占比例为88％～92％。水稻、玉米、大豆、棉花上的丝核菌则属于立枯丝核菌，其中水稻、玉米、大豆为一1A融合群，棉花上为AG-4融合群。四川省小麦、玉米、水稻纹枯病菌对棉花未表现明显致病性。但小麦、玉米、水稻、棉花4种病菌都能侵染小麦、玉米和水稻，且各菌对原寄主致病力最强。立枯丝核菌菌丝体生长温限7～40℃，适温为26～32℃，菌核在26～32℃和相对湿度95％以上时，经10～12天，即可萌发产生菌丝，菌丝生长适宜pH值为pH5.4～7.3。相对湿度高于85％时菌丝才能侵入寄主。 禾谷丝核菌CAG一1融合群在PDA培养基上25℃培养，菌落初无色，2～3天后表面产生白色絮状气生菌丝，8～10天后菌丝集结成菌核，菌核初无色，渐变黄白色，后成褐色，菌核小。菌丝无色，不产生无性孢子，生长温限5～30℃，适温为20～25℃，温度达30℃时，生长明显受抑，32．5℃时生长停滞。"	"喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"病菌以菌丝或菌核在土壤和病残体上越冬或越夏。播种后开始侵染为害。在田间发病过程可分5个阶段即冬前发病期、越冬期、横向扩展期、严重度增长期及枯白穗发生期。冬前发病期小麦播种发芽后，接触土壤的叶鞘被纹枯菌侵染，症状发生在土表处或略高于土面处，严重时病株率可达50％左右。越冬期外层病叶枯死后，病株率和病情指数降低，部分季前病株带菌越冬，并成为翌春早期发病重要侵染源。横向扩展期指春季2月中下旬至4月上旬，气温升高，病菌在麦株间传播扩展，病株率迅速增加，此时病情指数多为1或2。严重度增长期4月上旬至5月上中旬，随植株基部节间伸长与病原菌扩展，侵染茎秆，病情指数猛增，这时茎秆和节腔里病斑迅速扩大，分蘖枯死，病情指数升级。枯白穗发生期  5月上中旬以后，发病高度、病叶鞘位及受害茎数都趋于稳定，但发病重的因输导组织受害迅速失水枯死，田间出现枯孕穗和枯白穗。发病适温20℃左右。凡冬季偏暖，早春气温回升快，阴雨多，光照不足的年份发病重，反之则轻。冬小麦播种过早、秋苗期病菌侵染机会多、病害越冬基数高，返青后病势扩展快，发病重。适当晚播则发病轻。重化肥轻有机肥，重氮肥轻磷钾肥发病重。高砂土地纹枯病重于粘土地、粘土地重于盐碱地。"	"应采取农业措施与化防相结合的综防措施，才能有效地控制其为害。(1)选用抗病、耐病品种。如郑引1号、扬麦1号、丰产3号、华麦7号、鄂麦6号、阿夫、7023、8060、7909、鲁麦14号、仪宁小麦、淮849—2、陕229、矮早781、郑州831、冀84—5418、豫麦10号、豫麦13号、豫麦16号、豫麦17号、百农3217、百泉3039、博爱7422、温麦4号等。215953虽然病指高，但产量损失少。(2)施用酵素菌沤制的堆肥或增施有机肥，采用配方施肥技术配合施用氮、磷、钾肥。不要偏施、过施氮肥，可改善土壤理化性状和小麦根际微生物生态环境，促进根系发育，增强抗病力。(3)适期播种，避免早播，适当降低播种量。及时清除田间杂草。雨后及时排水。(4)药剂防治①播种前药剂拌种用种子重量0.2％的33％纹霉净(三唑酮加多菌灵)可湿性粉剂或用种子重量0．03％～0.04％的15％三唑醇(羟锈宁)粉剂、或0．03％的15％三唑酮(粉锈宁)可湿性粉剂或0.0125％的12.5％烯唑醇(速保利)可湿性粉剂拌种。播种时土壤相对含水量较低则易发生药害，如每kg种子加1.5mg赤霉素，就可克服上述杀菌剂的药害。②翌年春季冬、春小麦拔节期，667m 2 用5％井岗霉素水剂7．5g对水100kg或15％三唑醇粉剂8g，对水60kg或20％三唑酮乳油8～10g，对水60kg，12．5％烯唑醇可湿性粉剂12．5g，对水100蛞或50％利克菌200g，对水100kg喷雾，防效比单独拌种的提高10％～30％，增产2％～10％。此外还可选用33％纹霉净可湿性粉剂或50％甲基立枯灵(利克菌)可湿粉400倍液。(5)生物防治提倡施用南京农业大学研制的B4菌粉拌种，防效可达60％以上，促进小麦种子发芽，增产13.7％。(6)于小麦拔节至孕穗期叶面喷洒力克麦得每667m 2 用药量15ml，对水15～25kg，防治纹枯病，兼防小麦白粉病和锈病。"	"fd00067"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/小麦纹枯病.jpg"
"49"	"穗"		"主要表现在穗部，一般病株较矮，分蘖较多，病穗稍短且直，颜色较深，初为灰绿，后为灰黄。颖壳麦芒外张，露出部分病粒(菌瘿)。病粒较健粒短粗，初为暗绿，后变灰黑，外包一层灰包膜，内部充满黑色粉末(病菌厚垣孢子)，破裂散出含有三甲胺鱼腥味的气体，故称腥黑穗病。"	"真菌"	"小麦腥黑穗病和矮腥黑穗病"	"小麦网腥黑粉菌，小麦光腥黑粉菌"	"Tilletia caries(DC．)Tul．小麦网腥黑粉菌，Tilletia foetida(Wallr．)Liro称小麦光腥黑粉菌"	"小麦"	"担子菌亚门真菌"	"病原菌有二种，一种是Tilletia caries(DC．)Tul．小麦网腥黑粉菌，另一种是Tilletia foetida(Wallr．)Liro称小麦光腥黑粉菌，有报道Tilletia contraversa Kühn称小麦矮腥黑粉菌也能引起腥黑穗病发生。均属担子菌亚门真菌。小麦网腥黑粉菌  孢子堆生在子房内，外包果皮，与种子同大，内部充满黑紫色粉状孢子，具腥味。孢子球形至近球形，浅灰褐色至深红褐色，大小14～20um，具网状花纹，网眼宽2～4um。小麦光腥黑粉菌孢子堆同上。孢子球形或椭圆形，有的长圆形至多角形，浅灰色至暗榄褐色，大小15～25um，表面平滑，也具腥味。小麦矮腥黑粉菌  成群的孢子为暗黄褐色，分散的孢子近球形，浅黄色至浅棕色，大小14～18um，具网纹，网脊高2～3um，网目直径3～4．5um，有的可达9.5～10um，外面包被厚1．5～5．5um的透明胶质鞘。主要引致小麦矮腥黑穗病。"	"喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"病菌以厚垣孢子附在种子外表或混入粪肥、土壤中越冬或越夏。当种子发芽时，厚垣孢子也随即萌发，厚垣孢子先产生先菌丝，其顶端生6～8个线状担孢子，不同性别担孢子在先菌丝上呈“H”状结合，然后萌发为较细的双核侵染丝。从芽鞘侵入麦苗并到达生长点，后以菌丝体形态随小麦生长而发育，到孕穗期，侵入子房，破坏花器，抽穗时在麦粒内形成菌瘿即病原菌的厚垣孢子。小麦腥黑穗病菌的厚垣孢子能在水中萌发，有机肥浸出液对其萌发有刺激作用。萌发适温16～20℃。病菌侵入麦苗温度5～20℃，最适9～12℃。湿润土壤(土壤持水量40％以下)有利于孢子萌发和侵染。一般播种较深，不利于麦苗出土，增加病菌侵染机会，病害加重发生。"	"(1)种子处理  常年发病较重地区用2％立克秀拌种剂10～15g，加少量水调成糊状液体与10kg麦种混匀，晾干后播种。也可用种子重量0．15％～0．2％的20％三唑酮(粉锈宁)或0．1％～0．15％的15％三唑醇(百坦、羟锈宁)、0．2％的40％福美双、o．2％的40％拌种双、0．2％的50％多菌灵、0．2％的70％甲基硫菌灵(甲基托布津)、0．2％～0.3％的20％萎锈灵等药剂拌种和闷种，都有较好的防治效果，(2)提倡施用酵素菌沤制的堆肥或施用腐熟的有机肥。对带菌粪肥加入油粕(豆饼、花生饼、芝麻饼等)或青草保持湿润，堆积一个月后再施到地里，或与种子隔离施用。(3)农业防治  春麦不宜播种过早，冬麦不宜播种过迟。播种不宜过深。播种时施用硫铵等速效化肥做种肥，可促进幼苗早出土，减少侵染机会。冬麦提倡在秋季播种时，基施长效碳铵1次，可满足整个生长季节需要，减少发病。"	"fd00068"	"腥乌麦、黑麦、黑疸"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/小麦腥黑穗病和矮腥黑穗病.jpg"
"50"	"根及叶鞘和叶片"		"主要为害小麦幼苗的根及叶鞘和叶片，一般易发生在有雪覆盖或刚刚融化的麦田。病株上初生浅绿色水渍状病斑，布满灰白色松软霉层，后产生大量黑褐色的菌核。病部组织烂腐、病叶极易破碎。此病新疆发生较重。"	"真菌"	"小麦雪腐病"	"淡红或肉孢核瑚菌"	"Typhula incarnata Lasch ex Fr．"	"主要为害麦类及禾本科植物。"	"担子菌亚门真菌"	"Typhula incarnata Lasch ex Fr．称淡红或肉孢核瑚菌，属担子菌亚门真菌。菌核球形至扁球形，初红褐色，后变为黑褐色，大小0．5～3．0×0．5～2．5(mm)。每个菌核能产生1个子实体，个别产生4个。子实体柄细长，有毛，基部膨大。担子棍棒状，顶生担子梗4个，上生担孢子。担孢子顶端圆，基部尖，稍弯，无色，大小6～14×3～6(um)。此外T．ishikariensis、T．idahoensis、T．graminum也可引起雪腐病。"	"喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"病菌以菌核随病残体在土壤中生活。秋季土壤湿度适宜时，菌核萌发产生担孢子，借气流传播，从根或根颈及叶和叶鞘处侵入，菌核也可直接萌发产生菌丝进行扩展。病菌生长温限5～15℃，1～5℃时致病力最强。冬季积雪时间长，土壤不结冻，土温0℃左右易发病，连作地发病重。"	"(1)轮作或与玉米、胡麻、瓜类等作物倒茬。这里的轮作不是寄主作物和非寄主作物的轮作，而是冬小麦与春小麦的轮作。将冬小麦改为春小麦，可避开冬季积雪这个发病有利条件，而且好的春小麦品种产量并不低于冬小麦。豆类作物可降低土壤中菌核的存活力，因此，倒茬尤其是与豆类作物倒茬有很好的减少菌源效果。(2)增施有机肥和磷、钾肥，以增强植株抗病力。宜浇水后播种，播种不能过早也不能过迟，注意适期播种。冬灌时间不宜过迟，以防积雪后致土壤湿度过大。积雪融化后要及时做好开沟排水和春耙工作。收获后深翻。(3)药剂拌种，用40％多菌灵超微可湿粉按种子重量0．3％拌种，防效可达90％以上。"	"fd00069"	"称灰色雪腐病"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/小麦雪腐病.jpg"
"51"	"叶片"		"从小麦发芽期至成熟前均可发病。产生芽腐、苗枯、鞘腐、叶枯、穗腐等症状，其中叶枯和鞘腐最重要。芽腐和苗枯种子萌发后，胚根、胚根鞘、胚芽鞘等腐烂变色，胚根少，根短。胚芽鞘上生条形至长圆形黑褐色斑，严重的烂腐，表生白色菌丝。病菌基部的叶鞘变褐坏死，且向叶片基部发展，致整叶变褐或变黄枯死。病苗生长衰弱，根系不发达或短，苗矮，第一、二叶短缩，发病重时整株呈水浸状变褐腐烂或死亡，死苗倒伏，表面生白色菌丝。基腐和鞘腐拔节后抽穗前发病部位上移，病株基部1～2节的叶鞘褐变腐烂，叶鞘枯死后由深褐色变浅至枯黄色，与叶鞘相连的叶片也染病或迅速变褐枯死。鞘腐多从上部叶鞘与叶片相连处始发，后向叶片基部及叶鞘中下部发展，病叶鞘变为枯黄色或黄褐色，变色部无明显边缘，湿度大时，上生稀疏的红色霉状物。上部叶鞘染病后可致旗叶和下一叶枯死。叶枯  成株叶片染病初呈水浸状，后扩展为椭圆形至近圆形大斑。发生在叶缘的多呈半圆形，大小1～4cm，多为2～3cm，边缘灰绿色，中间污褐色，呈浸润性地向四周扩展，形成不大明显的轮纹数层，病斑上可见砖红色霉状物。湿度大时病斑边缘现白色菌丝层，有时病部现微细的黑色粒点，即病菌子囊壳。后期多数病叶枯死。穗腐  个别小穗或少数小穗发病，颖壳上产生水浸状黑褐色斑块，上现红色霉，小穗轴变褐腐烂，个别穗颈腐烂褐变，严重时全穗或局部变黄枯死，病粒易皱缩褐变，表生污白色菌丝。"	"真菌"	"小麦雪霉叶枯病"	"雪腐格氏霉"	"Gerlachia nivalis(Ces．、ex Sacc．)Gams and Mull．"	"小麦"	"半知菌亚门真菌"	"Gerlachia nivalis(Ces．、ex Sacc．)Gams and Mull．称雪腐格氏霉，属半知菌亚门真菌。异名G．nivale (Ces．)W．Gams et E．Mull．、Fusarium nivale(Fr．)Ces．。病菌在病叶上产生分生孢子座，形成分生孢子。分生孢子新月形，两端钝圆，无脚胞，无色，具隔膜0～3个，以1个隔膜居多，大小11．3～22．8×2．3～3．3(um)。有性态为Monographella nivalis(Schaffnit)E．Mull．子囊壳埋生，球形至卵形，大小160～250×90～100(um)，顶端乳头状，有孔口，子囊壳壁厚具内外两层。子囊棒状至圆柱状，大小40～70×3．5～6．5(um)。子囊里具子囊孢子6～8个。子囊孢子纺锤形或椭圆形，无色透明，具隔1～3个，大小10～18×3．6～4．5(um)。"	"喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"病菌以菌丝体或分生孢子在种子、土壤和病残体上越冬后侵染叶鞘，后向其他部位扩展，进行多次重复侵染，使病害扩展蔓延。病菌生长温限-2～30℃，19～21℃最适。西北地区4～5月降雨多的年份，低温湿度大，有利该病发生。青藏高原麦区，7～8月多雨，气温偏低，除为害叶片外，还可引致穗腐。潮湿多雨和比较冷凉的阴湿山区和平原灌区易发病。小麦抽穗后20多天，降雨量对上位叶发病影响较大。小麦拔节孕穗期间受冻害，抗病性降低。品种间抗病性差异明显。 在春小麦栽培区，小麦灌浆至乳熟期是该病流行盛期。在栽培管理措施中，水肥管理、播期、密度等与发病关系密切。春灌过量、浇水次数过多、生育后期大水漫灌或土质粘重、地下水位高、田间湿度大的田块、施用氮肥过量、施用时期过晚易发病。播种过早，播量过大田间郁闭发病重。"	"(1)选用抗病品种和无病种子如：郑州3号、花培28、小偃6号、周麦10号、阿勃、西农88、西农881、丰产3号、秦麦12号等较抗病。由无病种子田留种。(2)适时播种，合理密植。对分蘖性强的矮秆品种尤其要注意控制播种量。施用酵素菌沤制的堆肥或充分腐熟有机肥，避免偏施、过施氮肥，适当控制追肥。冬季灌饱，春季尽量不灌或少灌。早春耙耱保墒，严禁连续灌水和大水漫灌。(3)对低湿、高肥、密植有可能发病田块或历年秋苗发病重的地区或田块，于越冬前和返青后喷洒80％多菌灵超微粉剂1000倍液，每667m 2 用量50g超低量或常规喷雾。也可选用36％甲基硫菌灵悬浮剂500倍液、50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液、25％三唑酮乳油2000倍液。"	"fd00070"	"小麦雪腐叶枯病、红色雪腐病"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/小麦雪霉叶枯病.jpg"
"52"	"叶片"	"各麦区有发生"	"斑不规则形，黄褐色至青黄色，大小(5～11)mm×(1～2)mm。病斑上常生橄榄色霉层，严重时叶片枯死呈霉污黑色。"	"真菌"	"小麦芽孢叶枯病"	"蜡叶芽孢霉菌，疮痂芽孢霉菌，芽枝芽孢霉菌"	"蜡叶芽孢霉菌(Cladosporium herbarum Link=C．epiphyllum Pers．ex Fr; C．graminum Pers．ex  Cda．)、疮痂芽孢霉菌(Cladosporium pisieolum Snyder．)和芽枝芽孢霉菌(Cladosporium cladosporioides(Fr．)Varies"	"小麦"	"半知菌亚门、丝孢菌纲、丝孢菌目、暗色菌科。"	"蜡叶芽孢霉菌的分生孢子梗单生，或2～5根丛生，橄榄色至褐色，直形或膝状，2～7个隔膜，顶端或中部着分生孢子处稍膨大，并有孢痕，长宽(87．7～159．7) μm×(8.3～10．2) μm；分生孢子单生，或芽殖成孢子链、淡褐色或深褐色，圆柱形或椭圆形，单胞或双胞，多数为双胞，表面有细瘤，脐点明显，大小(11．3～18.8) μm×(7.3～8．8) μm . 疮芽孢霉菌的分生孢子梗单生或丛生，褐色,顶端色淡，稍膨大，大小(117．9～275．O) μm×(5．2～10.5) μm；分生孢子橄榄褐色，圆柱形或椭圆形，单胞或双胞，多数为单胞，表面光滑，两端都有脐点，大小(12.9～23．4) μm×(6．6～9．9) μm 。 芽枝芽孢霉菌的分生孢子梗单生，褐色，大小(46．2～89．O) μm×(5．0～9．9) μm；分生孢子黄褐色，椭圆形，双细胞，表面有细瘤，大小(9．9～19．8) μm×(6.6～11．6) μm 。"	"喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"与雪腐叶枯病相似。"	"参考雪腐叶枯病防治。"	"fd00071"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/小麦芽孢叶枯病.jpg"
"53"	"叶鞘和茎秆"		"主要为害距地面15～20cm植株基部的叶鞘和茎秆，病部产生典型的眼状病斑，病斑初浅黄色，具褐色边缘，后中间变为黑色，长约4cm，上生黑色虫屎状物。病情严重时病斑常穿透叶鞘，扩展到茎秆上，严重时形成白穗或茎秆折断。"	"真菌"	"小麦眼斑病"	"匍毛拟小尾孢"	"Pseudocercosporella herpotrichioides(Fron)Dei"	"小麦、大麦、黑麦、燕麦"	"半知菌亚门真菌"	"Pseudocercosporella herpotrichioides(Fron)Dei称匍毛拟小尾孢，属半知菌亚门真菌。营养菌丝黄褐色，线状，具分枝；还有一种菌丝暗色，壁厚，似子座。分生孢子梗不分枝，无色，全壁芽生产孢，合轴式延伸。分生孢子圆柱状，端部略尖，稍弯，4～6个隔膜，无色，大小35～70×1．5～3．5(um)。"	"喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"病菌以菌丝在病残体中越冬或越夏，成为主要初侵染源。分生孢子靠雨水飞溅传播，传播半径1～2m，孢子萌发后从胚芽鞘或植株近地面叶鞘直接穿透表皮或从气孔侵入，气温6～15℃，湿度饱和利其侵入。冬小麦发病重于春小麦。"	"(1)与非禾本科作物进行轮作。(2)收获后及时清除病残体和耕翻土地，促进病残体迅速分解。(3)适当密植，避免早播，雨后及时排水，防止湿气滞留。(4)选用耐病品种。(5)必要时在发病初期开始喷洒36％甲基硫菌灵悬浮剂500倍液或50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液。"	"fd00072"	"茎裂病"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/小麦眼斑病.jpg"
"54"	"叶片"	"主要发生在河北、山西、内蒙古、河南、山东、山西、贵州、四川、云南、黑龙江、吉林。"	"主要为害小麦叶片，产生疱疹状病斑，很少发生在叶鞘及茎秆上。夏孢子堆圆形至长椭圆形，桔红色，比秆锈病小，较条锈病大，呈不规则散生，在初生夏孢子堆周围有时产生数个次生的夏孢子堆，一般多发生在叶片的正面，少数可穿透叶片。成熟后表皮开裂一圈，散出桔黄色的夏孢子；冬孢子堆主要发生在叶片背面和叶鞘上，圆形或长椭圆形，黑色，扁平，排列散乱，但成熟时不破裂。别于秆锈病和条锈病。"	"真菌"	"小麦叶锈病"	"小麦隐匿柄锈菌"	"Puccinia recondita Rob．ex Desm．f．sp．tritici Eriks et Henn．"	"小麦"	"担子菌亚门真菌"	"Puccinia recondita Rob．ex Desm．f．sp．tritici Eriks et Henn．称小麦隐匿柄锈菌，属担子菌亚门真菌。夏孢子单胞，球形至近球形，黄褐色，表面具细刺，有散生发芽孔6～8个，大小18～29×17～22(um)；冬孢子双胞，棒状，顶平，柄短，暗褐色，大小39～57×15～18(um)。冬孢子萌发时产生4个小孢子，侵染转主寄主，产生锈子器和性子器。性子器橙黄色，球形至扁球形，大小80～145um，埋生在寄主表皮下，产生橙黄色椭圆形性孢子。锈子器生在对应的叶背病斑处，杯状，能产生链状球形锈孢子，大小16～26×16～20(um)。与小麦条锈菌区分时，挑少许夏孢子，滴一滴浓盐酸或正磷酸，加盖玻片镜检，条锈菌夏孢子原生质浓缩成多个小团，叶锈菌则在中央浓缩成一团。"	"喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"叶锈病菌是一种多孢型转主寄生的病菌。在小麦上形成夏孢子和冬孢子，冬孢子萌发产生担孢子，在唐松草(Thaclictrum spp．)和小乌头(Isopyrum^marioides)上形成锈孢子和性孢子。我国尚未证实有转主寄主，仅以夏孢子世代完成其生活史。该菌在华北、西北、西南、中南等广大麦区的自生麦和晚熟春麦上以夏孢子连续侵染的方式越夏，秋季就近侵染秋苗，并向邻近地区传播，其越冬形式和越冬条件与条锈病类似。该菌夏孢子萌发后产生芽管从叶片气孔侵入，气温20～25℃经6天潜育，在叶面上产生夏孢子堆和夏孢子，进行多次重复侵染。秋苗发病后，病菌以菌丝体潜伏在叶片内或少量以夏孢子越冬，冬季温暖地区，病菌不断传播蔓延。北方春麦区，由于病菌不能在当地越冬，病菌则从外地传来，引起发病。冬小麦播种早，出苗早发病重。一般9月上、中旬播种的易发病，冬季气温高，雪层厚，覆雪时间长，土壤湿度大发病重。毒性强的小种多，能使小麦抗病性“丧失”，造成大面积发病。"	"主要靠种植抗病品种，辅之以药剂防治和栽培防病。(1)种植抗耐病品种如黄淮海地区种植陕农7859、冀5418、鲁麦1号、小偃6号、徐州21号等冬小麦品种。此外，近年新选育的抗叶锈冬小麦品种有：京冬1号、8号，京核3号(京核931)，京411、北农白，皖麦26、27、28号，绵阳26号、百农64，周麦9号一矮优688系，新宝丰(7228)，豫麦39(豫农8539)，早麦5号，劲松49号，兴麦17号，滇麦19号，秦麦12号，冀麦38、40、冀92—3235、6021新系等；春小麦品种有：垦九5号、龙麦23号、龙辐麦7号、蒙麦30号、京引1号、陇春8139、定丰3号等。(2)药剂防治①药剂拌种用种子重量的0．03％～0．04％(有效成分)叶锈特或用种子重量0．2％的20％三唑酮乳油拌种。②提倡使用15％保丰1号种衣剂(活性成分为粉锈宁、多菌灵、辛硫磷)包衣种子后自动固化成膜状，播后形成保护圈，且持效期长。用量每kg种子用4g包衣防治小麦叶锈病、白粉病、全蚀病效果优异，且可兼治地下害虫。(3)于发病初期喷洒20％三唑酮乳油1000倍液可兼治条锈病、秆锈病和白粉病，隔10～20天1次，防治1～2次。(4)加强栽培防病措施适期播种，消灭杂草和自生麦苗，雨季及时排水，防止湿气滞留。"	"fd00073"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/小麦叶锈病.jpg"
"55"	"穗"	"我国尚无此病报道"	"印度腥黑穗病的症状与普通腥黑穗病有明显区别。一般感病麦穗，并不是整穗麦粒都发病，一个病穗中往往只有部分籽粒感病。发病小穗，颖片伸长，病菌侵染胚乳，不侵染胚部(种子发芽率还可达到89％)。种子受害后通常沿籽粒腹沟的表皮下形成黑粉冬孢子。轻度感染时种子表面形成疱斑。严重的病粒大部或全部变成黑粉冬孢子。"	"真菌"	"小麦印度腥黑穗病"	"印度尾孢黑粉菌"	"Neovossia indica(Mitra)Mundkur=Tilletia indica Mitra"	"小麦"	"于担子菌亚门、冬孢菌纲、黑粉菌目、"	"冬孢子深褐色，球形、卵圆形，大小(25～40) μm×(22～42) μm，多数为30μm，冬孢子有的具有柄状附着物，外壁具有微弯齿状突起。孢壁外面无胶鞘，孢子间混有球形、无色、半透明至淡黄色不育细胞。 冬孢子需要经过很长时间休眠才能萌发。萌发适温15℃～22℃。萌发时产生短的担子，担子顶端丛生60～185个长镰形、无色、双核的担孢子。担孢子不结合形成""H""状。病菌能在PDA或3％麦芽汁培养基上生长。Mundkur(1940年)等用新鲜冬孢子涂在培养基平板E。置于15℃～18℃温度中培养，可产生浓厚菌丝层和大量冬孢子。"	"喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"印度腥黑穗病的病原菌(冬孢子和担孢子)由土壤和气候传播，也可以由种子传播。病害的初次侵染来源，通常是播种带菌种子，或小麦收获时落入土壤中冬孢子。当小麦扬花时，土壤中温度适宜，冬孢子萌发，担子伸出土表，并产生大量担孢子，担孢子随气流传播到开花小穗上，并萌发产生侵染菌丝。由于房壁侵入，在子房内发育，破坏胚乳，形成黑粉冬孢子。其可侵染胚，但不破坏胚部，种子尚能萌发。一般在温度15℃～18℃，多云或阴雨天气，或灌水较多田块，有利病害发生。"	"(1)严格执行植物检疫法规。 (2)对种子进行药物处理。用福美双拌种，药量为种子重量0．2％。"	"fd00074"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/小麦印度腥黑穗病.jpg"
"56"	"主要为害小麦未成熟穗部和茎秆，也为害叶片和叶鞘"		"穗部染病先在顶端或上部小穗上发生，颖壳上开始为深褐色斑点，后变为枯白色并扩展到整个颖壳，其上长满菌丝和小黑点(分生孢子器)；茎节染病呈褐色病斑，能侵入导管并将其堵塞，使节部畸变、扭曲，上部茎秆折断而死；叶片染害初为长梭形淡褐色小斑，后扩大成不规则形大斑，边缘有淡黄晕圈，中央灰白色，其上密生小黑点，剑叶被害扭曲枯死。叶鞘发病后变黄，使叶片早枯。"	"真菌"	"小麦颖枯病"	"颖枯壳针孢"	"Septoria nodorum Berk．"	"小麦"	"半知菌亚门真菌"	"Septoria nodorum Berk．称颖枯壳针孢，属半知菌亚门真菌。有性态Leptosphaeria nodorum Mtiler、Phaeosphaeria nodorum E．Müler属子囊菌亚门真菌。分生孢子器暗褐色，扁球形，埋于寄主表皮下，大小80～144×1．88～15．4(um)，微露。分生孢子长柱形，微弯、无色、单胞，大小15～32×2～4(um)，成熟时有1～3个隔。有性时期在我国尚未发现。"	"喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"冬麦区病菌在病残体或附在种子上越夏，秋季侵入麦苗，以菌丝体在病株上越冬。春麦区  以分生孢子器和菌丝体在病残体上越冬，次年条件适宜，释放出分生孢子侵染春小麦，借风、雨传播。侵染温度10～25℃，以22～24℃最适，适温下潜育期为7～14天。高温多雨条件有利于颖枯病发生和蔓延。连作田发病重。春麦播种晚，偏施氮肥，生育期延迟加重病害发生。使用带病种子及未腐熟有机肥，发病重。"	"(1)选用无病种子。颖枯病病田小麦不可留种。(2)清除病残体，麦收后深耕灭茬。消灭自生麦苗，压低越夏、越冬菌源。实行2年以上轮作。春麦适时早播，施用充分腐熟有机肥，增施磷、钾肥，采用配方施肥技术，增强植株抗病力。(3)药剂防治种子处理用50％多福混合粉(多菌灵：福美双为1：1:500倍液浸种48小时或50％多菌灵可湿粉、70％甲基硫菌灵(甲基托市津)可湿粉、40％拌种双可湿粉，按种子量0．2％拌种。也可用25％三唑酮(粉锈宁)可湿粉75g拌闷种100kg或0．03％三唑醇(羟锈宁)(有效成分)拌种、0．15％噻菌灵(涕必灵)(有效成分)拌种。重病区，在小麦抽穗期喷洒70％代森锰锌可湿性粉剂600倍液或75％百菌清可湿性粉剂800～1000倍液、1：1：140倍式波尔多液、25％苯菌灵乳油800～1000倍液、25％丙环唑(敌力脱)乳油2000倍液，隔15～20天一次，喷1～3次。"	"fd00075"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/小麦颖枯病.jpg"
"57"	"叶片、茎和荚果"		"为害叶片、茎和荚果。患部表面初现白色粉斑，粉斑扩大后融合，叶面可全部被白粉覆盖，后期在粉斑上可见针头大的小黑粒即闭囊壳。本菌侵害幼嫩器官易导致其变形，呈折合、肥肿或皱缩。幼荚变畸形，发育受阻，结实不良。蚕豆白粉病除豌豆白粉病(Erysiphe pisi)引起的白粉病以外，还有鲍勒束丝壳引起的白粉病。主要为害叶片、茎和荚果，病部表面初现白色粉斑，菌丝体生于叶的两面，多在叶背面，有时形成斑片，消失或近留存，后期在粉斑上长出针头大小的小黑粒点，即病原菌的闭囊壳。本菌侵害幼嫩器官易导致变形、肥肿或皱缩，幼荚畸形。"	"真菌"	"蚕豆白粉病"	"豌豆白粉菌和鲍勒束丝壳"	"Erysiphe  pisi DC．称豌豆白粉菌和Trichocladia baumleri(Magn．)Neger称鲍勒束丝壳"	"蚕豆"	"子囊菌亚门真菌"	"Erysiphe  pisi DC．称豌豆白粉菌和Trichocladia baumleri(Magn．)Neger称鲍勒束丝壳，均属子囊菌亚门真菌。E．pisi形态特征见豌豆白粉病。丁．baumleri子囊果散生或聚生，暗褐色，球形至扁球形，直径66～120um，具7～18根附属丝，长226～693um，约为子囊果直径的2．4～8倍，无隔膜或偶具1隔膜，多分枝2～3次，含4～11个子囊。子囊卵形至椭圆形，具短柄，大小38～70×28～43(um)，含3～5个子囊孢子。子囊孢子卵形至椭圆形，大小14．5～25．1×9．1～15．5(um)。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"以闭囊壳在土表病残体上越冬，翌年条件适宜散出子囊孢子进行初侵染。发病后，病部产生分生孢子，靠气流传播进行再侵染，经多次重复侵染，扩大为害。在潮湿、多雨或田间积水、植株生长茂密的情况下易发病；干旱少雨植株往往生长不良，抗病力弱，但病菌分生孢子仍可萌发侵入，尤其是干、湿交替利于该病扩展，发病重。"	"(1)选用抗白粉病品种。(2)收获后及时清除病残体，集中深埋或烧毁。(3)提倡施用酵素菌沤制的堆肥或充分腐熟有机肥，采用配方施肥技术，加强管理，提高抗病力。(4)发病初期喷洒2％武夷菌素200倍液或10％施宝灵胶悬剂1000倍液、60％防霉宝2号水溶性粉剂1000倍液、30％碱式硫酸铜悬浮剂300～400倍液、20％三唑酮乳油2000倍液、6％乐必耕可湿性粉剂1000～1500倍液、12．5％速保利可湿性粉剂2000～2500倍液、25％敌力脱乳油4000倍液、40％福星乳油9000倍液，不仅可有效防治白粉病，还可兼治蚕豆赤斑病。"	"fd00129"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/蚕豆白粉病.jpg"
"58"	"叶、茎、花"		"叶片染病初生赤色小点，后逐渐扩大为圆形或椭圆形斑，直径2～4mm，中央赤褐色略凹陷，周缘浓褐色稍隆起，病健部交界明显，病斑布于叶两面；茎或叶柄染病开始也现赤色小点，后扩展为边缘深赤褐色条斑，表皮破裂后形成裂痕；花染病遍生棕褐色小点，扩展后花冠变褐枯萎；荚染病透过荚皮进入种子内，致种皮上出现小红斑。"	"真菌"	"蚕豆赤斑病"	"蚕豆葡萄孢盘菌"	"Botryotinia  fabae Lu et T．H．Wu  sp．nov．"	"蚕豆"	"子囊菌亚门真菌"	"Botryotinia  fabae Lu et T．H．Wu  sp．nov．称蚕豆葡萄孢盘菌，属子囊菌亚门真菌。无性态为Botrytis fabae  Sard．称蚕豆葡萄孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子梗细长，具隔膜，大小300～2000×9～21(um)，淡褐色，于主梗1／3处先端部位分枝，末梢略膨大，其上生小梗，簇生分生孢子。分生孢子单胞，椭圆形或近圆形，淡绿色或橄榄色，大小12．2～22．8×10．5～15．8(um)。菌核扁平，椭圆形，表面粗糙黑色，大小0．5～1．5×0．2～0．7(mm)，该菌只为害蚕豆。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"以混在病残体中的菌核于土表越冬或越夏。菌核遇有适宜条件，萌发长出分生孢子梗，产生分生孢子进行初侵染。分生孢子借风雨传播，与蚕豆接触时只要有水湿即萌发长出芽管，先端形成的附着器紧贴叶面，产生侵染丝穿透角质层而侵入，条件适宜潜育期48小时；天气干旱病斑停止扩展，终止于圆斑或条斑；如遇有阴雨连绵，病斑迅速扩大或汇合致叶片变为铁灰色，引致落叶，植株各部变成黑色，遍生黑霉，仅3～4天致全株枯死。剖开枯死茎部，可见黑色扁平的菌核。温湿度对此病影响大，病菌侵入适温20℃，最高30℃，最低1℃。孢子从发芽到侵入，20℃仅8～12小时；5℃则3～4天。湿度需饱和，寄，主表面具水膜，孢子才能发芽和侵入、此外，粘重或排水不良的酸性土及缺钾的连作田利于发病，低洼稻田种蚕豆发病重。"	"(1)种植抗病品种，提倡高畦深沟栽培，雨后及时排水，降低田间湿度，适当密植，注意通风透光。(2)采用配方施肥技术，忌偏施氮肥，增施草木灰或其他磷钾肥，增强抗病力。(3)实行2年以上轮作，收获后及时清除病残体，深埋或烧毁。(4)药剂拌种。用种子重量0．3％的50％多菌灵可湿性粉剂拌种。(5)发病初期喷洒40％多•硫悬浮剂500倍液或50％农利灵可湿性粉剂1000倍液、50％扑海因可湿性粉剂1500倍液、50％扑海因可湿性粉剂2000倍液加90％三乙膦酸铝可湿性粉剂1000倍液、50％速克灵可湿性粉剂1500～2000倍液，隔10天左右1次，连续防治2～3次。"	"fd00130"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/蚕豆赤斑病.jpg"
"59"	"根和茎基部"		"蚕豆根腐病：蚕豆根和茎基部染病，致病部变黑腐烂，后期侧根或主根大部分干缩，地上部植株下部叶片边缘产生大小不等的黑色枯斑，扩大后致整叶变黑枯死，上部叶脉间出现枯斑，严重的叶茎变黑萎缩死亡。 茎基腐病：根先发黑腐烂，后蔓延到茎基部，致病部腐烂枯死，不萎蔫，别于根腐病。"	"真菌"	"蚕豆根腐病和茎基腐病"	"茄类镰孢蚕豆专化型"	"Fusarium solani f．sp． fabae Yu et C．T．Feng"	"蚕豆"	"半知菌亚门真菌"	"蚕豆根腐病病原为Fusarium solani f．sp． fabae Yu et C．T．Feng称茄类镰孢蚕豆专化型，属半知菌亚门真菌。大型分生孢子稍弯曲，纺锤形，具隔膜0～6个，典型为3个，大小34．8×5．2(um)。小型分生孢子着生在分生孢子帚状分枝的梗上，梗不规则。分生孢子长圆形至卵圆形或短杆状，单胞，大小6．6×2．1(um)。厚垣孢子顶生或间生多为单胞，球形或椭圆形，大小10．6×10(um)，个别具1～2个隔膜，单生，有时连结成短杆状，表面光滑。有性态为Nectria sanguinea(Bolt．)Fr．称血红丛赤壳，属子囊菌亚门真菌。 蚕豆茎基腐病菌主要有两种：Fusarium  avenaceum(Corda ex Fr．)Sacc．f． fabarum Ru—an et al．称燕麦镰孢气生菌丝型和F．avenaceum f．fabalis Ruan et al．称燕麦镰孢粘孢团型，能侵染蚕豆引致基腐和根腐。均属半知菌亚门真菌。两菌形态相似，菌丝白色，带洋红色，棉絮状，大型分生孢子弯梭形、蠕虫形至丝状，顶端细胞窄，稍尖，弯曲度很大，具0～12个隔膜，5个居多6小型分生孢子少见或不产生，有0～1个隔膜；菌核深蓝色，直径0．2～2．5mm，不产生厚垣孢子。 在云南，云南农业大学调查蚕豆根茎病病原菌的区系组成以镰刀菌为主，立枯丝核菌占极少数。镰刀菌的优势种是尖孢镰刀菌，其次是燕麦镰刀菌。其中茄镰刀菌、拟枝孢镰刀菌和立枯丝核菌引起根腐病。尖孢镰刀菌、燕麦镰刀菌、串珠镰刀菌、木贼镰刀菌、禾谷镰刀菌则引起基腐病。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"病菌可在种子上存活或传带，种子带菌率1.2％～14.2％，且主要在种子表面经种皮传播，此外，以菌丝体及厚垣孢子随病残体在土壤中越冬的病菌，都可成为翌年的初侵染源。该病发病程度与土壤含水量有关。在地下水位高或田间积水时，田间持水量高于92％发病最重，地势高的田块发病轻；精耕细作及在冬季实行蚕豆、小麦、油菜轮作的田块发病轻。年度间的差异与气象条件相关，播种时遇有阴雨连绵的年份，根病死苗严重。"	"(1)实行轮作 蚕豆根腐、茎基腐病病菌寄主范围窄，实行蚕豆、小麦、油菜等3年以上轮作，效果好。但不宜与豆科牧草轮作。(2)加强田间规划和管理。选择高燥排水好的田块，施用充分腐熟的有机肥，不宜用病株沤肥，收获后及时清洁田园，在蚕豆生育过程中不要缺肥、缺水，加强排灌，防止土壤过干过湿。(3)种子处理播前用56℃温水浸种5分钟或用50％多菌灵可湿性粉剂700倍液浸种10分钟。(4)药剂防治  用50％多菌灵可湿性粉剂1份与50份细干土混匀，撤在苗基部，667m 2 用量1.5kg，或在发病初期往植株茎基部喷淋50％多菌灵可湿性粉剂600倍液、70％甲基硫菌灵可湿性粉剂500倍液，隔7～10天1次，连续防治2～3次，有一定防效。"	"fd00131"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/蚕豆根腐病和茎基腐病.jpg"
"60"	"茎"	"主要发生在长江流域"	"初始于近地面的茎基部，病部呈浅灰绿色，后全部失去绿色变为苍白色，病部生有白色粗的菌丝，菌丝向上下作短距离扩展，并向周围土面蔓延，菌丝渐变黄色至褐色，发病后期，生在腐败病组织上的菌丝呈深褐色布满整个病部表面，菌丝也可生长在腐烂，了的根组织内，后期病部生有许多黑色菌核，严重的病株枯死。"	"真菌"	"蚕豆核盘菌茎腐病"	"车轴草核盘菌"	"Sclerotinia trifoliorum Erikss．"	"蚕豆"	"子囊菌亚门真菌"	"Sclerotinia trifoliorum Erikss．称车轴草核盘菌，属子囊菌亚门真菌。子座系一菌  核，块茎状，菌核球形至椭圆形，黑色，表面粗糙，大小3～5um；子囊盘漏斗形或盘状，带浅红褐色。子囊棍棒形至圆筒形，大小147～234×9．3～16．5(um)；子囊孢子卵形至椭圆形，大小8～20×5～13(um)；性孢子球状，大小2～3um。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"病菌主要以菌核在土壤中越冬。翌年菌核萌发产生子囊盘和子囊孢子进行初侵染，由于该菌子囊孢子不能直接侵入健康蚕豆植株，而是萌发后先在寄主茎基部土面下的土壤中产生大量菌丝，这些菌丝在寄主表面生长和扩展，先削弱寄主抵抗力，再找适宜时机侵入。气温15～18℃、湿度大时产生大量子囊盘，释放出子囊孢子侵入。适合该病扩展的温度为17~22℃，一般2～4月始发，4～5月扩展较快，与易感病的紫云英等近的田块或与其轮作易诱发此病，蚕豆播种过密、株间湿气滞留发病重。"	"(1)与禾本科作物实行2～3年的轮作，及时中耕锄草，播种不宜过密，注意清除田间菌核，收获后及时清理病残体，集中烧毁或深埋。(2)施用酵素菌沤制的堆肥或充分腐熟的有机肥，采用配方施肥技术，避免偏施、过施氮肥，增加磷、钾肥和石灰。(3)加强田间管理，雨后及时排水，防止田间湿度过高或湿气滞留。(4)发病初期喷洒36％甲基硫菌灵悬浮剂500倍液或40％混杀硫悬浮剂600倍液、50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液、60％防霉宝可溶性水剂2号800倍液，667m 2 喷对好的药液50～60L，隔10天左右1次，连续防治2～3次。"	"fd00132"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/蚕豆核盘菌茎腐病.jpg"
"61"	"叶、茎及荚"		"叶片染病初呈赤褐色小斑点，后扩大为圆形或椭圆形病斑，周缘赤褐色特明显，病斑中央褪成灰褐色，直径3～8mm，其上密生黑色呈轮纹状排列的小点粒，病情严重时相互融合成不规则大斑块，湿度大时，病部破裂穿孔或枯死。茎部染病产生椭圆形较大斑块，长径5～15mm，中央灰白色稍凹陷，周缘赤褐色，被害茎常枯死折断。荚染病病斑暗褐色，四周黑色，凹陷，严重的荚枯萎，种子瘦小，不成熟，病菌可穿过荚皮侵害种子，致种子表面形成褐色或黑色污斑。茎荚病部也长黑色小粒点，即分生孢子器。"	"真菌"	"蚕豆褐斑病"	"蚕豆壳二孢,豌豆壳二孢,小豆壳二孢"	"Ascochyta fabae Spegazzini称蚕豆壳二孢；Ascochyta pisi Lib．称豌豆壳二孢；A．phaseolorum Sacc．称小豆壳二孢"	"蚕豆"	"半知菌亚门真菌"	"Ascochyta fabae Spegazzini称蚕豆壳二孢；Ascochyta pisi Lib．稠豌豆壳二孢；A．phaseolorum Sacc．称小豆壳二孢。均属半知菌亚门真菌。分生孢子器球形，直径90～100pm。分生孢子长椭圆形或卵形，大小12～15×4～5(um)，具1个隔膜。病菌生长适温20～26℃，最高35℃，最低8℃，该菌只侵染蚕豆。此外，有文献记载Ascochyta  viciae Lib．、Stagonospora carpathica Bāumler，也是该病病原。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"以菌丝在种子或病残体内，或以分生孢子器在蚕豆上越冬，成为翌年初侵染源，靠分生孢子借风雨传播蔓延。生产上未经种子消毒或偏施氮肥，或播种过早及在阴湿地种植发病重。"	"(1)选用无病豆荚，单独脱粒留种，播种前用56℃温水浸种5分钟，进行种子消毒。(2)适时播种，不宜过早，提倡高畦栽培，合理施肥，适当密植，增施钾肥，提高抗病力。(3)发病初期喷洒30％绿叶丹可湿性粉剂800倍液或50％琥胶肥酸铜可湿性粉剂500倍液、12％绿乳铜乳油500倍液、47％加瑞农可湿性粉剂600倍液、80％大生M-45可湿性粉剂500～600倍液、80％喷克可湿性粉剂600倍液、14％络氨铜水剂300倍液、77％可杀得可湿性微粒粉剂500倍液，隔10天左右1次，防治1次或2次。"	"fd00133"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/蚕豆褐斑病.jpg"
"62"	"茎基或地下部"		"蚕豆各生育阶段均可发病。主要侵染蚕豆茎基或地下部。茎基染病多在茎的一侧或环茎现黑色病变，致茎变黑。有时病斑向上扩展达十几厘米，干燥时病部凹陷，几周后病株枯死。湿度大时菌丝自茎基向四周土面蔓延，后产生直径1～2mm、不规则形褐色菌核。地下部染病呈灰绿色至绿褐色，主茎略萎蔫，后下部叶片变黑，上部叶片仅叶尖或叶缘变色，后整株枯死，但维管束不变色，叶鞘或茎间常有蛛网状菌丝或小菌核。此外，病菌也可为害种子，造成烂种或芽枯，致幼苗不能出土或呈黑色顶枯。"	"真菌"	"蚕豆立枯病"	"立枯丝核菌"	"Rhizoctonitt solani Kühn"	"十字花科、茄科、葫芦科、豆科、伞形花科、藜科、菊科、百合科等多种蔬菜。"	"半知菌亚门真菌"	"Rhizoctonitt solani Kühn  称立枯丝核菌，属半知菌亚门真菌。有性态：Thanatephorus cucumeris(Frank)Donk称瓜亡革菌，属担子菌亚门真菌。菌丝丝状，具分枝，分枝处常有缢缩，初无色，后深褐色，菌丝宽度不等，宽处12～14um。菌核由桶状细胞结聚形成，初白色，后呈深褐至黑色，形状不一，常结合成块，直径1～10mm或更大。有性阶段生在深褐色菌丝上，形成灰色子实层，层内混生有担子，其顶抽出4个小枝，顶生单个担孢子，担孢子无色透明，卵圆至椭圆形，大小8～13×4～7(um)。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"主要以菌丝和菌核在土中或病残体内越冬。翌春以菌丝侵入寄主，在田间辗转传播蔓延。该菌侵染蚕豆温限较宽，土温10～28℃均能产生病痕，以16～20℃为最适，长江流域11月中旬至翌年4月发病。土壤过湿或过干、砂土地及徒长苗、温度不适发病重。该菌寄主范围广。"	"(1)轮作提倡与小麦、大麦等轮作3～5年，避免与水稻连作。(2)适时播种。春蚕豆适当晚播，冬蚕豆避免晚播。(3)加强田间管理，避免土壤过于过湿，增施过磷酸钙，提高寄主抗病力。(4)种子处理 用种子重量0．3％的40％拌种双粉剂或50％福美双可湿性粉剂拌种。(5)育苗床可用40％五氯硝基苯粉剂与50％福美双可湿性粉剂1：1混合，每m 2 8g与10～15kg细土混匀，播种前取1／3铺底，2／3盖在种子上。(6)发病初期开始喷洒58％甲霜灵•锰锌可湿性粉剂500倍液或75％百菌清可湿性粉剂600～700倍液、20％甲基立枯磷乳油1100～1200倍液、72．2％普力克水溶性液剂600倍液、5％井冈霉素水剂40～50rag／kg，隔7天1次，防治1次或2次。"	"fd00134"	"丝核菌茎腐病"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/蚕豆立枯病.jpg"
"63"	"全株"		"蚕豆开花结荚期叶片先褪绿，由淡绿变成淡黄色，叶尖和叶缘变黑焦枯；有时整株变黄，叶片由下而上逐渐枯萎；有时基部叶片卷曲或于枯脱落，残留叶柄及中脉；有时茎基部变黑至全株枯萎。病程20～30天，病株细根先烂，主根呈干腐状，根部维管束变为褐色且蔓延到茎基部，病株易拔起。"	"真菌"	"蚕豆镰刀菌萎蔫病"	"蚕豆尖镰孢霉,燕麦镰孢蚕豆专化型"	"Fusarium oxysporum Schl．f．sp．fabae Yu et Fang和Fusarium avenaceum(Fr．)Sacc．var．fabae Yu"	"蚕豆"	"半知菌亚门真菌"	"Fusarium oxysporum Schl．f．sp．fabae Yu et Fang称蚕豆尖镰孢霉和Fusarium avenaceum(Fr．)Sacc．var．fabae Yu称燕麦镰孢蚕豆专化型，均属半知菌亚门真菌。分生拖子有两型：大型分生孢子无色，镰刀形，3个隔膜的多，大小(30~36)×4～4．5(um)。小型分生孢子无色，长椭圆形至圆筒形，1～2个细胞，大小12～18×3．8～4．0 (um)。厚垣孢子球形，直径20～70um。本菌只为害蚕豆。病菌菌丝生长适温24～26℃，最高33℃，最低5～6℃，适宜pH4．5～8．9，以pH6．7最适。孢子在24～28℃时，48小时后萌发率达100％。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"以菌丝体及分生孢子在种皮或田间病残体上越冬。菌丝体可在土中腐生3年，成为田间初侵染源。病菌在浸水条件下可存活1年，因此病田灌溉水和带菌肥料及农具都可传播。本菌先侵入细根，后进入主根，初在根茎的木质部，再向外扩散到形成层和韧皮部，当全株枯萎后，菌丝体才出现于皮层，别于Fusarium solani (Mart．)Sacc．f．sp。fabae Yu & Fang引起的根腐病。本菌沿着茎的中轴向上蔓延，后期上升到茎的2／3处，剖开病茎可见木质部变褐。本病的发生与土壤含水量关系密切，土壤含水量低于65％时发病重。土壤含水量18％～27％发病率72％，44％～65％时78％，土壤含水量高达70％～80％发病率12．6％，100％时发病率3．1％，此外，缺肥及酸性土壤发病重。"	"(1)种子消毒播种前种子用56℃温水浸种5分钟。(2)实行3年以上轮作，水田实行2年以上轮作。(3)选择土壤含水量高于70％田块种植。(4)药剂防治方法见蚕豆根腐病。"	"fd00135"	"蚕豆枯萎病"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/蚕豆镰刀菌萎蔫病.jpg"
"64"	"主要为害叶片，有时也为害茎、叶柄和荚"		"主要为害叶片，有时也为害茎、叶柄和荚。叶片染病初生1mm大小紫红褐色小点，后扩展成边缘清晰的圆形或近圆形黑褐色轮纹斑，边缘明显稍隆起，病斑直径5～7mm，一片蚕豆叶上常生多个病斑，病斑融合成不规则大型斑，致病叶变成黄色，最后成黑褐色，病部穿孔或干枯脱落。湿度大或雨后及阴雨连绵的天气，病斑正、背两面均可长出灰白色薄霉层，即病原菌的分生孢子梗和分生孢子。叶柄、茎和荚染病产生梭形至长圆形、中间灰色凹陷斑，有深赤色边缘。荚上生小黑色凹陷斑。"	"真菌"	"蚕豆轮纹病"	"蚕豆尾孢"	"Cercospora  fabae Fautrey"	"侵染蚕豆外，还可为害巢菜属(Vicia sp．)等其他多种蔬菜。"	"半知菌亚门真菌"	"Cercospora  fabae Fautrey称蚕豆尾孢。异名Cercospora zonata Winter称轮纹尾孢，属半知菌亚门真菌。蚕豆尾孢在培养基上，菌落初为白色，渐呈浅灰至深灰色或深橄榄色至黑色。中间稍凸起，边缘具1、2条轮纹，不产孢。分生孢子梗褐色束状，由叶面抽出，具隔膜0～5个，不分枝，大小15．8～99．4×4．6～6．0(um)。分生孢子无色透明，顶生，细长，直或弯，鞭形至倒棒状，具隔膜1～15个，大小56～64×3．8～4．2(um)。病菌生长发育适温25℃，最高31℃，最低6℃。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"病菌以分生孢子梗基部的菌丝块随病叶遗落在土表或附着在种子上越冬。翌年产生分生孢子引致初侵染，再产生大量分生孢子，通过风雨传播进行再侵染。病菌发育适温25℃左右，最高30℃，最低5℃。蚕豆苗期多雨潮湿易发病，土壤粘重、排水不良或缺钾发病重。据报道：病叶的增加和扩展主要受气温高低及前3～5天早晨叶片上有无露水两个条件制约。一般连续3天早晨蚕豆叶上有露水，气温18～20℃，病叶出现高峰：此外，播种早、蚕豆和玉米套种发病重。蚕豆与洋芋套种可减轻发病。"	"(1)从无病田采种，选用无病荚，播种前用56℃温水浸种5分钟，进行种子消毒。(2)适时播种，不宜过早，提倡采用高畦栽培，适当密植，增施有机肥，提高抗病力。(3)有条件地区提倡洋芋2行、蚕豆2行套种，既防病又增产。(4)选择抗病品种或抗病单株进行繁殖推广。(5)发病初期开始喷洒30％碱式硫酸铜悬浮剂500倍液或30％氧氯化铜悬浮剂800倍液、50％多霉威(多菌灵加万霉灵)可湿性粉剂1000～1500倍液、50％琥胶肥酸铜可湿性粉剂500倍液、14％络氨铜水剂300倍液、77％可杀得可湿性微粒粉剂500倍液，隔10天左右1次，防治1次或2次。"	"fd00136"	"“热风”、“云花”"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/蚕豆轮纹病.jpg"
"65"	"叶和茎"		"主要为害叶和茎。初期仅在叶两面生淡黄色小斑点，直径约1mm，后颜色逐渐加深，呈黄褐色或锈褐色，斑点扩大并隆起，形成夏孢子堆。夏孢子堆破裂飞散出黄褐色的夏孢子，后产生新的夏孢子堆及夏孢子扩大蔓延，发病严重的整个叶片或茎都被夏孢子堆布满，到后期叶和茎止的夏孢子堆逐渐形成深褐色椭圆形或不规则形冬孢子堆，其表皮破裂后向左右两面卷曲，散发出黑色的粉末即冬孢子。"	"真菌"	"蚕豆锈病"	"蚕豆单胞锈菌"	"Uromyces  fabae(Pers．)de Bary"	"蚕豆"	"担子菌亚门真菌"	"Uromyces  fabae(Pers．)de Bary称蚕豆单胞锈菌，属担子菌亚门真菌。单主寄生。夏孢子堆生于叶两面或叶柄和茎上，初埋生，后突破表皮，呈褐红色，大小0．2～1.0mm。夏孢子淡褐色，有刺，球形至椭圆形，大小22～33×16～27(um)，壁厚1.5～2.5缈，具3～5个芽孔。冬孢子堆生于叶两面或叶柄及茎上，长1～5mm，黑褐色或黑色。冬孢子椭圆形，顶部圆或平，下部略窄，大小22～42×15～30(um)。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"北方以冬孢子附着在蚕豆病残株上越冬。萌发时产生担子及担孢子，担孢子成熟后脱落，借气流传播到寄主叶面，萌发时产出芽管，直接侵入蚕豆，后在病部产生性子器及性孢子和锈子腔及锈孢子，然后形成夏孢子堆产出夏孢子，借气流传播形成再侵染，秋季形成冬孢子堆及冬孢子越冬。南方以夏孢子进行初侵染和再侵染，并完成侵染循环。锈病的发生与温度、湿度、品种及播种期等有密切关系。锈菌喜温暖潮湿，气温14～24℃，适于孢子发芽和侵染，夏孢子迅速增多，气温20～25℃易流行，所以多数蚕豆产区都在3～4月气温回升后发病，尤其春雨多的年份易流行。云南省冬春气温高，早播蚕豆年前即开始发病，形成发病中心，翌年2～3月后，雨日多，易大发生。从土质和地势看，低洼积水、土质粘重、生长茂密、通透性差发病重。植株下部的茎叶发病早且重。早熟品种生育期短，可避病。"	"要采用综合防治法才能收到较好的效果。(1)适时播种，防止冬前发病，减少病原基数，生育后期避过锈病盛发期。(2)选用早熟品种，在锈病大发生前收获或接近成熟时收获。(3)合理密植，开沟排水，及时整枝，降低田间湿度。4)不种夏播蚕豆或早蚕豆，减少冬春菌源；冬播时清水洗种也可减轻发病。(5)发病初期开始喷洒30％固体石硫合剂150倍液或15％三唑酮可湿性粉剂1000～1500倍液、50％萎锈灵乳油800倍液、50％硫磺悬浮剂200倍液、25％敌力脱乳油3000倍液、25％敌力脱乳油4000倍液加15％三唑酮可湿性粉剂2000倍液，隔10天左右1次，连续防治2～3次。"	"fd00137"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/蚕豆锈病.jpg"
"66"	"叶片"		"只能在叶片上见到。初在叶上形成暗紫色圆形病斑，或在叶缘上形成弧状斑，  大小0．5～1．5cm，病健部交界不明显，病部软化，晴天时干枯。接种到茎或荚上后也能发病。"	"真菌"	"蚕豆疫病"	"烟草疫霉"	"Phytophthora nicotianae var．nicotianae(Breda et Haan)Waterhouse"	"除为害蚕豆外，还可为害烟草、大葱、茄科植物、胡萝卜、马铃薯根部等。"	"鞭毛菌亚门真菌"	"Phytophthora nicotianae var．nicotianae(Breda et Haan)Waterhouse异名P.  nicotianae var．parasitica(Dast)Waterh．、P．allii Sawada．、P．melongenae Sawada．。称烟草疫霉，属鞭毛菌亚门真菌。菌丝棉絮状白色，不分隔，蔓延于寄主细胞间。孢囊梗无色较细，长约10～744um，宽6um，每2～3根一束从气孔中伸出。孢子囊洋梨状，无色，具明显乳状突起，大小30～58×16～45(um)，在植株上不易产生孢子囊，浸入水中后即迅速形成。孢子囊萌发时产生椭圆形双鞭毛游动孢子，成熟时从囊中逸出，经过游动和休止后再萌发产生芽管侵入寄主。藏卵器平滑，大小26～30um，内藏卵孢子1个。雄器倒卵形至球形或扁球形，直径12～18um；卵孢子球形，无色，平滑，大小21～24um，有时在干枯的茎叶上见到，但较少。在自然条件或人工培养时能产生顶生的厚垣孢子，后变为浅黄色，大小26～37um。有烟草的地方即见此菌。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"病菌以卵孢子在病残体上或种子上越冬。翌年，条件适宜时产生游动孢子，从子叶下的胚茎侵入，菌丝随生长点向上蔓延，进入芽或真叶，形成系统侵染，后产生大量孢子囊及孢子，借风雨传播蔓延，进行再侵染，经多次再侵染形成该病流行。一般雨季气温20～24℃发病重。"	"(1)选用抗病品种，从无病地留种。(2)实行2年以上的轮作。(3)清洁田。园病残体，集中烧毁，及时耕翻土地。(4)按配方施肥，合理密植。(5)药剂防治用35％甲霜灵拌种剂，以种子量的0．3％进行拌种，发病初期开始喷洒1:1:20倍式波尔多液或90％三乙膦酸铝可湿性粉剂500倍液、60％琥•乙磷铝可湿性粉剂500倍液、72％克露或72％霜脲锰锌(克抗灵)可湿性粉剂800～1000倍液。对上述杀菌剂产生抗药性的地区可改用69％安克锰锌可湿性粉剂或水分散粒剂1000倍液，隔10天左右1次，防治1次或2次。"	"fd00138"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/蚕豆疫病.jpg"
"67"	"叶和茎部"		"主要为害蚕豆的叶和茎部。叶片染病在叶两面均可产生浅绿色病斑，隆起，出现圆形至扁圆形小肿瘤，直径数毫米，表面粗糙，单生或群生。后期叶片卷曲成畸形，肿瘤呈褐色溃烂，病叶凋萎于枯。茎部染病也生许多隆起的肿瘤，形状与叶上瘤相近，病株矮化，生长不良。"	"真菌"	"蚕豆油壶菌火肿病"	"蚕豆油壶菌"	"Olpidium viciae Kusano"	"蚕豆"	"鞭毛菌亚门真菌"	"Olpidium viciae Kusano称蚕豆油壶菌，属鞭毛菌亚门真菌。病组织内可产生很多孢子囊。孢子囊萌发产生释孢管，释放出游动孢子，大小6～7×5(um)，单鞭毛，在蚕豆表面上游动一个时期以后，作阿米巴状运动。鞭毛收缩后，外面形成一层包膜，膜上具孔，把其中的原生质输入到寄主表皮细胞内，形成阿米巴状原生质团，附着在寄主细胞核上。这个原生质团内的核分裂，外生一薄膜又发育成一个孢子囊。游动孢子成对结合，形成双鞭毛接合子，短暂游动后休止，且在其体外形成囊膜，同时把所含原生质输入寄主细胞内。接合子又能形成休眠孢子囊，在寄主体外越冬。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"以休眠孢子囊越冬。翌年春天，休眠孢子囊萌发，释放出单鞭毛的游动孢子，侵入蚕豆幼芽、幼茎及幼叶，在寄主细胞里形成薄壁的游动孢子囊，致豆苗发病。此后游动孢子囊又通过出管释放游动孢子进行再侵染，潜育期10～14天。"	"(1)选用抗病品种如青海牛角葫豆、丰来葫豆、马尔康葫豆、西昌葫豆、蒲西大白葫豆、金川葫豆等。(2)实行豆麦麦或马铃薯3年轮作制，或采用豆麦间作，防病作用明显。(3)收获后及时清洁田园。(4)药剂防治①用种子重量0．1％的15％三唑酮可湿性粉剂拌种，防效显著。②发病初期喷洒25％三唑酮可湿性粉剂600倍液或70％甲基硫菌灵可湿性粉剂1000倍液、50％苯菌灵可湿性粉剂1000～1500倍液，防治2～3次。"	"fd00139"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/蚕豆油壶菌火肿病.jpg"
"68"	"谷粒"	"分布在我国长江流域及以南地区"	"主要发生在水稻扬花至乳熟期，只为害谷粒，每穗受害1粒或数粒乃至数十粒，一般在水稻近成熟时显症。染病稻粒呈污绿色或污黄色，其内有黑粉状物，成熟时腹部裂开，露出黑粉，病粒的内外颖之间具1黑色舌状凸起，常有黑色液体渗出，污染谷粒外表。扒开病粒可见种子内局部或全部变成黑粉状物，即病原菌的厚垣孢子。"	"真菌"	"稻粒黑粉病"	"狼尾草腥黑粉菌"	"Tilletia barclayana(Bref．)Sate．et Syd．"	"水稻"	"担子菌亚门真菌"	"Tilletia barclayana(Bref．)Sate．et Syd．称狼尾草腥黑粉菌，属担子菌亚门真菌。异名：Neovossihorrida(Tak．)Padw．et Azmat Kahn．孢子堆生在寄主子房里，被颖壳包被，部分小穗被破坏，产生黑粉。厚垣孢子球形至广卵形或椭圆形，黑色，大小25～32×23～30(μm)，表面密布齿状突起，无色至近无色，顶端尖，基部多角形稍弯曲，高2．5～4 (μm)；担孢子线状，无色无隔膜,大小38～55×1．8(μm)；次生小孢子腊肠状，大小10～14×2(μm)。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"病菌以厚垣孢子在种子内和土壤中越冬。种子带菌随播种进入稻田和土壤带菌是主要菌源。该菌厚垣孢子抗逆力强，在自然条件下能存活1年，在贮存的种子上能存活3年，在55℃恒温水中浸10分钟仍能存活，通过家禽、畜等消化道病菌仍可发，该菌需经过5个月以上休眠，气温高于20℃，湿度大,通风透光，厚垣孢子即萌发，产生担孢子及次生小孢子，借气流传播到抽穗扬花的稻穗上，侵入花器或幼嫩的种子，在谷粒内繁殖产生厚垣孢子。水稻孕穗至抽穗开花期及杂交稻制种田父母本花期相遇差的，发病机率高，发病重。此外雨水多或湿度大，施用氮肥过多也会加重该病发生。在杂交制种不同组合中，存在着母本内外颖最终不能闭合的现象，称作开颖。开颖率高的组合，如献优63，开颖率高达30％～40％、则发病率高。品种间发病率高低差异较大，汕优63第一年制种田，病穗率高达92％，病粒率25．19％。"	"(1)实行检疫，严防带菌稻种传入无病区。(2)注意明确当地老制种田土壤带菌与种子带菌两者作用的主次。以种子带菌为主的地区，播种前必须用10％盐水选种，汰除病粒，然后进行种子消毒　消毒方法参见稻瘟病。(3)实行2年以上轮作，病区家禽、家畜粪便沤制腐熟后再施用，防止土壤、粪肥传播。(4)加强栽培管理，避免偏施、过施氮肥，制种田通过栽插苗数、苗龄、调节出秧整齐度，做到花期相遇。孕穗后期喷洒赤霉素等均可减轻发病。(5)杂交制种田或种植感病品种，发病重的地区或年份，于水稻盛花高峰末期和抽穗始期，各喷1次14％黑粉净胶悬剂2400倍液或灭黑1号胶悬剂250倍液。轻病年则于花高峰末期喷1次即可。此外也可选用30％百科乳油每667m 2 75ml或50％可湿性粉剂50g、40％灭病威胶悬剂200ml、25％三唑酮可湿性粉剂50g，对水50L进行喷雾。使用三唑酮时应避开花期，于下午施药，以免产生药害。此外也可在水稻穗期喷洒25％敌力脱乳油2000倍液能有效地防治本病，还可兼治纹枯病、稻曲病、叶鞘腐败病等。(6)选用抗病品种。在杂交稻的配制上，要选用闭颖的品种，可减轻发病。"	"fd00140"	"黑穗病、稻墨黑穗病、乌米谷等"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/稻粒黑粉病.jpg"
"69"	"叶片"	"长江流域发生多"	"主要在早、中稻秧苗和早稻大田前期发生，为害秧苗叶片。叶上初生黄白色小圆斑，后扩展成灰绿色水渍状不规则条斑，病害扩展后病斑融合使叶片纵卷或折倒。湿度大时病斑上可见白色稀疏霉层，即病菌孢囊梗和孢子囊。病斑渐褐变、中央灰褐色，白色霉层逐渐变为灰白色，常造成稻苗中、下叶片局部枯死，严重时整叶或整株死亡。"	"真菌"	"稻苗疫病"	"草莓疫霉稻疫霉变种"	"Phytophthora fragariae  Hickm．var．oryzo-bladis Wang et Lu．"	"水稻"	"鞭毛菌亚门真菌"	"Phytophthora fragariae  Hickm．var．oryzo-bladis Wang et Lu．称草莓疫霉稻疫霉变种，属鞭毛菌亚门真菌。孢囊梗2～5根自寄主气孔伸出，束生或单生，偶具1～2回分枝，大小6．5～40．5×2．9～5．7(μm)。孢子囊顶生，长椭圆形，大小36～98．3×22．1～66．5(μm)，孢子囊成熟后不脱落，游动孢子从孢子囊顶端孔口散出。游动孢子肾形，休止孢子圆形，以芽管萌发产生次生小型泡囊。藏卵器近圆形黄褐色，直径31．2～72μm，雄器围生，扁圆形，淡黄色，大小12．2～25．9×15～30(μm)，卵孢子圆形，黄色，大小21．7～57(μm)。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"病菌以卵孢子在土壤中越冬，翌年有水存在条件下萌发，产生游动孢子侵入为害。饱和湿度条件下病斑上才能产生孢囊梗，孢子囊产生需有水滴或水膜存在。游动孢子休止后由休止孢产生芽管从叶片气孔侵入寄主。受侵染秧苗在饱和湿度下形成典型病斑，相对湿度60％～90％只产生淡褐色小斑。 发病适宜温度16～21℃，气温超过25℃病害受抑。阴雨连绵有利于发病，三叶期前后秧苗最易感病。秧田水淹或深灌有利发病，串灌病害易于流行。播种过密，秧苗弱易发病。偏施氮肥发病重。"	"(1)选地势高的田块作秧田，且秧田要年年轮换。(2)加强肥水管理，要浅水勤灌，防止串灌，适当增施磷钾肥，提高抗病力。(3)药剂防治。秧苗3叶期喷洒72．2％霜霉威(普力克)水剂800倍液或64％杀毒矾可湿性粉剂600倍液或40％甲霜铜可湿性粉剂800倍液或1：2：240倍式波尔多液。"	"fd00141"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/稻苗疫病.jpg"
"70"	"穗部"	"河北、长江流域及南方各省稻区时有发生。"	"该病只发生于穗部，为害部分谷粒。受害谷粒内形成菌丝块渐膨大，内外颖裂开，露出淡黄色块状物，即孢子座，后包于内外颖两侧，呈黑绿色，初外包一层薄膜，后破裂，散生墨绿色粉末，即病菌的厚垣孢子，有的两侧生黑色扁平菌核，风吹雨打易脱落。"	"真菌"	"稻曲病"	"稻绿核菌"	"Ustilaginoidea oryzae(Patou．)Bref=U．virens(Cooke)Tak．"	"水稻"	"半知菌亚门真菌"	"Ustilaginoidea oryzae(Patou．)Bref=U．virens(Cooke)Tak．称稻绿核菌，属半知菌亚门真菌。分生孢子座6～12×4～6(μm)，表面墨绿色，内层橙黄色，中心白色。分生孢子梗直径2～2．5(μm)。分生孢子单胞厚壁，表面有瘤突，近球形，大小4～5(μm)。菌核从分生孢子座生出，长椭圆形，长2～20mm，在土表萌发产生子座，橙黄色，头部近球形，大小1～3mm，有长柄，头部外围生子囊壳，子囊壳瓶形，子囊无色，圆筒形，大小180～220μm，子囊孢子无色，单胞，线形，大小120～180×0．5～1(μm)。厚垣孢子墨绿色，球形，表面有瘤状突起，大小3～5×4～6(μm)。有性态为Claviceps virens Sakurai称稻麦角，属子囊菌亚门真菌。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"病菌以落入土中菌核或附于种子上的厚垣孢子越冬。翌年菌核萌发产生厚垣孢子，由厚垣孢子再生小孢子及子囊孢子进行初侵染。气温24～32℃病菌发育良好，26～28℃最适，低于12℃或高于36℃不能生长，稻曲病侵染的时期有的学者认为在水孕穗至开花期侵染为主，有的认为厚垣孢子萌发侵入幼芽，随植株生长侵入花器为害，造成谷粒发病形成稻曲。抽穗扬花期遇雨及低温则发病重。抽穗早的品种发病较轻。施氮过量或穗肥过重加重病害发生。连作地块发病重。"	"(1)选用抗病品种，如南方稻区的广二104，选271，汕优36，扬稻3号，滇粳40号等。北方稻区有京稻选1号，沈农514，丰锦，辽粳10号等发病轻。(2)避免病田留种，深耕翻埋菌核。发病时摘除并销毁病粒。(3)改进施肥技术，基肥要足，慎用穗肥，采用配方施肥。浅水勤灌，后期见干见湿。(4)药剂防治。用2％福尔马林或0．5％硫酸铜浸种3～5小时，然后闷种12小时，用清水冲洗催芽。抽穗前用18％多菌酮粉剂150～200g或于水稻孕穗末期每667m 2 用14％络氨铜水剂250g或25％稻丰灵200g或5％井冈霉素水剂100g，对水50L喷洒。施药时可加入三环唑或多菌灵兼防穗瘟。施用络氨铜时用药时间提前至抽穗前10天，进入破口期因稻穗部分暴露，易致颖壳变褐，孕穗末期用药则防效工降。此外也可用50％DT可湿性粉剂100～150g，对水60～75L，于孕穗期和始穗期各防治一次，效果良好。也可选用40％禾枯灵可湿性粉剂，每667m 2 用药60～75g，对水60L还可兼治水稻叶尖枯病、云形病、纹枯病等。"	"fd00142"	"黑穗病、绿黑穗病、谷花病、青粉病"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/稻曲病.jpg"
"71"	"主要为害叶片、茎秆、穗部"	"分布在全国各稻区"	"因为害时期、部位不同分为苗瘟、叶瘟、节瘟、穗颈瘟、谷粒瘟。苗瘟发生于三叶前，由种子带菌所致。病苗基部灰黑，上部变褐，卷缩而死，湿度较大时病部产生大量灰黑色霉层，即病原菌分生孢子梗和分生孢子。叶瘟  在整个生育期都能发生。分蘖至拔节期为害较重。由于气候条件和品种抗病性不同，病斑分为四种类型。慢性型病斑．开始在叶上产生暗绿色小斑，渐扩大为梭形斑，常有延伸的褐色坏死线。病斑中央灰白色，边缘褐色，外有淡黄色晕圈，叶背有灰色霉层，病斑较多时连片形成不规则大斑，这种病斑发展较慢。急性型病斑在感病品种上形成暗绿色近圆形或椭圆形病斑，叶片两面都产生褐色霉层，条件不适应发病时转变为慢性型病斑。白点型病斑感病的嫩叶发病后，产生白色近圆形小斑，不产生孢子，气候条件利其扩展时，可转为急性型病斑。褐点型病斑多在高抗品种或老叶上，产生针尖大小的褐点，只产生于叶脉间，较少产孢，该病在叶舌、叶耳、叶枕等部位也可发病。节瘟  常在抽穗后发生，初在稻节上产生褐色小点，后渐绕节扩展，使病部变黑，易折断。发生早的形成枯白穗。仅在一侧发生的造成茎秆弯曲。穗颈瘟初形成褐色小点，扩展后使穗颈部变褐，也造成枯白穗。发病晚的造成秕谷。枝梗或穗轴受害造成小穗不实。谷粒瘟  产生褐色椭圆形或不规则斑，可使稻谷变黑。有的颖壳无症状，护颖受害变褐，使种子带菌。"	"真菌"	"稻瘟病"	"灰梨孢，稻梨孢"	"Pyricularia grisea(Cooke)Sacc．称灰梨孢 Pyricularia oryzae Cav．称稻梨孢"	"水稻"	"知菌亚门真菌"	"Pyricularia grisea(Cooke)Sacc．称灰梨孢 Pyricularia oryzae Cav．称稻梨孢，属半知菌亚门真菌。有性态为Magnaporthe grisea(Hebert)Barrnov．属子囊菌亚门真菌。自然条件下尚未发现。分生孢子梗不分枝，3～5根丛生，从寄主表皮或气孔伸出，大小80～160×4～6(μm)，具2～8个隔膜，基部稍膨大，淡褐色，向上色淡，顶端曲状，上生分生孢子。分生孢子无色，洋梨形或棍棒形，常有1～3个隔膜，大小14～40×6～13(μm)，基部有脚胞，萌发时两端细胞产生芽管，芽管顶端产生附着胞，近球形，深褐色，紧贴附于寄主，产生侵入丝侵入寄主组织内。该菌可分做7群，128个生理小种。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"病菌以分生孢子和菌丝体在稻草和稻谷上越冬。翌年产生分生孢子借风雨传播到稻株上，萌发侵入寄主向邻近细胞扩展发病，形成中心病株。病部形成的分生孢子，借风雨传播进行再侵染。播种带菌种子可引起苗瘟。适温高湿，有雨、雾、露存在条件下有利于发病。菌丝生长温限8～37℃，最适温度26～28℃。孢子形成温限10～35℃，以25～28℃最适，相对湿度90％以上。孢子萌发需有水存在并持续6～8小时。适宜温度才能形成附着胞并产生侵入丝，穿透稻株表皮，在细胞间蔓延摄取养分。 阴雨连绵，日照不足或时晴时雨，或早晚有云雾或结露条件，病情扩展迅速。品种抗性因地区、季节、种植年限和生理小种不同而异。籼型品种一般优于粳型品种。同一品种在不同生育期抗性表现也不同，秧苗4叶期、分蘖期和抽穗期易感病，圆秆期发病轻，同一器官或组织在组织幼嫩期发病重。穗期以始穗时抗病性弱。偏施过施氮肥有利发病。放水早或长期深灌根系发育差，抗病力弱发病重。"	"(1)因地制宜选用2～3个适合当地抗病品种，如早稻有：早58、湘早籼3号、21号、22号，86～44，87～156，皖稻61，赣早籼39号、42号、41号，博优湛19号，中优早81号，中丝2号，培两优288号，华籼占，汕优77；中稻有：七袋占1号，七秀占3号，培杂山青，三培占1号，滇引陆粳1号，宁粳17号，宁糯4号，杨辐籼2号，胜优2号，杨稻2号、4号，东循101，东农419，七优7号，嘉45，秀水1067，皖稻28、32、34、36号、59号，汕优89号，特优689，汕优397，汕优多系1号，满仓515，泉农3号，金优63，汕优多系1号；晚稻有：秀水644，原粳4号，津稻308，京稻选1号，冀粳15号，花粳45号，辽粳244，沈农9017，冈优22，毕粳37，滇杂粳2号，冈优22号，滇籼13号、14号、40号，宁粳15、16号等抗稻瘟病品种。水稻旱种时可选用临稻3号、临稻5号、京31119、中国91等抗穗颈瘟品种。水稻进行旱直播时可选用郑州早粳、中花8号等抗病品种。(2)无病田留种，处理病稻草，消灭菌源。(3)按水稻需肥规律，采用配方施肥技术，后期做到干湿交替，促进稻叶老熟，增强抗病力。(4)种子处理。用56℃温汤浸种5分钟。用10％401抗菌剂1000倍液或80％402抗菌剂2000倍液、70％甲基托布津(甲基硫菌灵)可湿性粉剂1000倍液浸种2天。也可用1％石灰水浸种，10～15℃浸6天，20～25℃浸1～2天，石灰水层高出稻种15cm，静置，捞出后清水冲洗3～4次。用2％福尔马林浸种20～30分钟，然后用薄膜覆盖闷种3小时。(5)药剂防治抓住关键时期，适时用药。早抓叶瘟，狠治穗瘟。发病初期喷洒20％三环唑(克瘟唑)可湿性粉剂1000倍液或用40％稻瘟灵(富士一号)乳油1000倍液、50％多菌灵或50％甲基硫菌灵可湿性粉剂1000倍液、50％稻瘟肽可湿性粉剂1000倍液、40％克瘟散乳剂iooo倍液、50％异稻瘟净乳剂500～800倍液、5％菌毒清水剂500倍液。上述药剂也可添加40mg／kg春雷霉素或加展着剂效果更好。叶瘟要连防2～3次，穗瘟要着重在抽穗期进行保护，特别是在孕穗期(破肚期)和齐穗期是防治适期。"	"fd00143"	"稻热病、火烧瘟、叩头瘟"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/稻瘟病.jpg"
"72"	"幼叶、芽、蔓及薯块"		"叶片染病叶变形卷曲。芽、薯块染病芽卷缩，薯块表面产生暗褐色至灰褐色小点或于斑，干燥时疮痂易脱落，残留疹状斑或疤痕，造成病斑附近的根系生长受抑，健部继续生长致根变形，发病早的受害重。"	"真菌"	"甘薯疮痂病"	"甘薯痂囊腔菌"	"Elsinoe batatas(Sawada)Viegas et Jenkins"	"甘薯"	"子囊菌亚门真菌"	"Elsinoe batatas(Sawada)Viegas et Jenkins称甘薯痂囊腔菌，属子囊菌亚门真菌。无性态Sphaceloma batatas Sawada称甘薯痂圆孢，属半知菌亚门真菌。子囊球形，大小15～16×10～12(um)，具4～6个子囊孢子；子囊孢子无色，稍弯曲，具隔膜，大小7～8×3～4(um)；分生孢子梗长6～8um；分生孢子长椭圆形，大小6～7．5×2．5～3．5(um)。此外有报道Streptomyces  ipomoea也是该病病原。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"病菌以菌丝体在种薯上或随病残体在土壤中越冬。种薯和土壤均可传病，病部产生分生孢子借风雨、气流传播，由皮孔或伤口侵入，当块茎表面形成木栓化组织后则难于侵入。气温25～28℃，连续降雨易发病。"	"(1)实行4～6年轮作。(2)提倡施用酵素菌沤制的堆肥，多施绿肥等有机肥料或施入土壤添加剂SH有抑制发病的作用。(3)选用背不起、红红1号、不论春等抗病品种，用无病薯(蔓)育苗。(4)发病初喷洒36％甲基硫菌灵悬浮剂500～600倍液或50％多菌灵可湿性粉剂600倍液、50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液，每667m 2 喷对好的药液50～60L，隔10天1次，连续防治2～3次。"	"fd00144"	"缩芽病"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/甘薯疮痂病.jpg"
"73"	"根"		"苗期染病病薯出苗率低、出苗晚，在吸收根的尖端或中部出现黑褐色病斑，严重的不断腐烂，致地上部植株矮小，生长慢，叶色逐渐变黄。大田期染病受害根根尖变黑，后蔓延到根茎，形成黑褐色病斑，病部表皮纵裂，皮下组织变黑，发病轻的地下茎近地际处能发出新根，虽能结薯，但薯块小；发病重的地下根茎大部分变黑腐败，分枝少，节间短，直立生长，叶片小且硬化增厚，逐渐变黄反卷，由下向上千枯脱落，最后仅剩生长点2～3片嫩叶，全株枯死。"	"真菌"	"甘薯根腐病"	"茄类镰孢甘薯专化型"	"Fusarium solani(Mart．)Sacc．f．sp．batatas Mcclure"	"甘薯"	"知菌亚门真菌"	"Fusarium solani(Mart．)Sacc．f．sp．batatas Mcclure称茄类镰孢甘薯专化型，属半知菌亚门真菌。有性态为Nectria sanguinea(Bolt)Fr．称血红丛赤壳菌，属子囊菌亚门真菌。F．solani菌丝稀，呈茸毛或密绒状至絮状，具环状轮纹，灰白色；大型分生孢子纺锤形，2、3细胞宽，分隔3～8个，明显。5隔者多，占89％，大小48．4～59．4×4．4～5．6(um)，分生孢子梗短，具侧生瓶状小梗；小型分生孢子卵圆形或短杆状，梗较长，单细胞者多，大小5．5～9．9×1．7～2．8(um)；厚垣孢子生在大型分生孢子或侧生菌丝上，单生或两个联生，球形或扁球形，大小7．1～11．0um；菌核扁球形，灰褐色。N．sanguinea子囊壳散生或聚生，形状不规则，浅橙色至棕色或浅褐色，大小289～349×276～303(um)；子囊棍棒状，内含8个子囊孢子，子囊孢子椭圆形至卵形，大小12～14．4×4．8～6(um)。此外有报道Fusarium  javanicum Koord称爪哇镰孢也是该病病原。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"本病系典型土传病害，但病残体和带菌有机肥也是重要初侵染源，带菌种苗是远距离传播的重要途径。该病发生和流行与品种、茬口、土质、气象密切相关，温度27℃左右，土壤含水量在10％以下时易诱发此病，连作地、砂土地发病重。"	"(1)选用南薯88号，济薯2号、10号，烟薯3号，徐薯2号、18号，烟薯3号、泰薯2号，鄂薯2号，海发5号，丰薯1号，南京92，郑州红4号，8148，济薯10号(78066)、济薯11号，鲁薯3号、鲁薯4号、鲁薯7号，短蔓红心王甘薯，皖84—559等抗病品种。(2)适时早栽，栽无病壮苗，深翻改土、增施净肥、适时浇水。(3)建立三无留种地，培育无病种薯。(4)与花生、芝麻、棉花、玉米、高粱、谷子、绿肥等作物进行3年以上轮作。"	"fd00145"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/甘薯根腐病.jpg"
"74"	"薯苗、薯块"		"生育期或贮藏期均可发生，主要侵害薯苗、薯块，不为害绿色部位。薯苗染病茎基白色部位产生黑色近圆形稍凹陷斑，后茎腐烂，植株枯死，病部产生霉层。薯块染病初呈黑色小圆斑，扩大后呈不规则形轮廓明显略凹陷的黑绿色病疤，病疤上初生灰色霉状物，后生黑色刺毛状物，病薯具苦味，贮藏期可继续蔓延，造成烂窖。"	"真菌"	"甘薯黑疤病"	"甘薯长喙壳菌"	"Ceratocystis  fimbriata Ellis．et Halsted"	"甘薯"	"子囊菌亚门真菌"	"Ceratocystis  fimbriata Ellis．et Halsted称甘薯长喙壳菌，属子囊菌亚门真菌。有性态产生的子囊壳生在病斑的中央。子囊壳基部球形，上部具纵行条纹长颈形的颈，内生梨形子囊，每个子囊中生子囊孢子8个。子囊孢子单胞无色，壁薄，呈钢盔状圆形，大小4．5～7．8×3．5～4．7(um)。子囊孢子寿命较短，但在贮藏时对该病流行具重要作用。菌丝初期无色透明，老熟后变为深褐色，宽为3～5um，寄生在寄主细胞内或细胞间隙。无性态产生分生孢子和厚垣孢子。分生孢子由菌丝顶端或侧面的孢子梗上生成。分生孢子单胞无色，圆筒形至棍棒状或哑铃形，两端多平截，大小9．3～50．6×2．8～5．6(um)。孢子形成后马上发芽，发芽后有时生成一串分生孢子，如此产生2～3代后形成菌核。也有的在发芽后形成厚垣孢子。厚垣孢子暗褐色，椭圆形，有厚膜，大小10．3～18．9×6．7～10．3(um)。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"病菌以厚垣孢子或子囊孢子在贮藏窖或苗床及大田的土壤中越冬，也有的以菌丝体附在种薯上或以菌丝体潜伏在薯块中越冬，成为翌年及第3年的初侵染源。病菌能直接侵入幼苗根基，也可从薯块上伤口、皮孔、根眼侵入，发病后再频繁侵染。地势低洼、土壤粘重的重茬地或多雨年份易发病，窖温高，湿度大，通风不好时发病重。"	"(1)建立无病留种田，入窖种薯认真精选，严防病薯混入传播蔓延。(2)种薯用50％多菌灵可湿性粉剂1000倍液浸泡5分钟。(3)薯苗实行高剪后，用50％甲基硫菌灵可湿性粉剂1500倍液浸苗10分钟，要求药液浸至种藤1／3～1／2处。(4)选用抗病品种如晋薯6号、鄂薯2号、湘薯15号、遗190甘薯、鲁薯2号、鲁薯3号、鲁薯7号、北京553、济薯10号等。"	"fd00146"	"甘薯黑斑病"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/甘薯黑疤病.jpg"
"75"	"薯块"		"主要为害薯块的表层。初生浅褐色小斑点，后扩展成黑褐色近圆形至不规则形大斑，湿度大时，病部生有灰黑色霉层，发病重的病部硬化，产生微细龟裂。受害病薯易失水，逐渐干缩，影响质量和食用价值。我国甘薯产区均有发生。"	"真菌"	"甘薯黑痣病"	"薯毛链孢"	"Monilochaetes infuscans Ell．et Halst．ex Harter"	"甘薯"	"半知菌亚门真菌"	"Monilochaetes infuscans Ell．et Halst．ex Harter称薯毛链孢，属半知菌亚门真菌。早期产生的菌丝无色，后变成黑色。分生孢子梗不分枝，基部略膨大，具隔膜，长为40～175um，分生孢子梗上不断产生分生孢子。分生孢子单胞，无色或稍着色，圆形至长圆形，大小12～20×4～7(um)。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"病菌主要在病薯块上及薯藤上或土壤中越冬。翌春育苗时，引致幼苗发病，以后产生分生孢子侵染薯块。该菌可直接从表皮侵入，发病温限6～32℃，温度较高利其发病。夏秋两季多雨或土质粘重、地势低洼或排水不良及盐碱地发病重。"	"(1)选用无病种薯，培育无病秧苗。(2)实行轮作。(3)必要时采用高畦或起垄种植。雨后及时排水，防止湿气滞留。"	"fd00147"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/甘薯黑痣病.jpg"
"76"	"茎蔓和薯块"		"主要为害茎蔓和薯块。苗期染病主茎基部叶片先变黄，茎基部膨大纵向开裂，露出髓部，横剖可见维管束变为黑褐色，裂开处呈纤维状。薯块染病薯蒂部呈腐烂状，横切病薯上部，维管束呈褐色斑点，病株叶片从下向上逐渐变黄后脱落，最后全蔓干枯而死，临近收获期病薯表面产生圆形或近圆形稍凹陷浅褐色斑，比黑疤病更浅，贮藏期病部四周水分丧失，呈干瘪状。"	"真菌"	"甘薯枯萎病"	"尖镰孢菌甘薯专化型"	"Fusarium oxysporum f．sp．batatas(Wollenweber)Snyder et Hansen"	"甘薯"	"半知菌亚门真菌"	"Fusarium oxysporum f．sp．batatas(Wollenweber)Snyder et Hansen称尖镰孢菌甘薯专化型，属半知菌亚门真菌。河南记载F．bulbigenum Cke．et Mass．var．batatas Wollenw．也是该病病原，称甘薯镰孢。大型分生孢子圆筒形，纤细；小型分生孢子单胞，卵圆形至椭圆形；厚垣孢子褐色，球形。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"病菌以菌丝和厚垣孢子在病薯内或附着在土中病残体上越冬，成为翌年初侵染源。该菌在土中可存活3年，多从伤口侵入，沿导管蔓延。病薯、病苗能进行远距离传播，近距离传播主要靠流水和农具。土温27～30℃，降雨次数多，降雨量大利于该病流行。连作地、砂地或砂壤土发病重。"	"(1)选用抗病品种如南京92、潮汕白、台城薯、金山247、蓬尾、南薯88号、撩禺、徐州18等较抗病。严禁从病区调运种子、种苗。(2)结合防治黑疤病进行温汤浸种，培养无病苗，也可用70％甲基硫菌灵可湿性粉剂700倍液浸种。(3)提倡施用酵素菌沤制的堆肥或腐熟有机肥。(4)重病区或田块与水稻、大豆、玉米等实行3年以上轮作。发现病株及时拔除，集中深埋或烧毁。(5)必要时喷洒30％绿叶丹可湿性粉剂800倍液或50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液。"	"fd00148"	"萎蔫病、蔓割病、蔓枯病、茎腐病等"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/甘薯枯萎病.jpg"
"77"	"薯块"		"是采收及贮藏期重要病害。薯块染病，初在薯块表面长出灰白色霉，后变暗色或黑色，病组织变为淡褐色水浸状，后在病部表面长出大量灰黑色菌丝及孢子囊，黑色霉毛污染周围病薯，形成一大片霉毛，病情扩展迅速，约2～3天整个块根即呈软腐状，发出恶臭味。"	"真菌"	"甘薯软腐病"	"匍枝根霉(黑根霉)"	"Rhizopus stolonifer(Ehr．ex Fr．)Vuill．"	"甘薯"	"接合菌亚门真菌"	"Rhizopus stolonifer(Ehr．ex Fr．)Vuill．称匍枝根霉(黑根霉)，属接合菌亚门真菌。菌丝初无色，后变暗褐色，形成匍匐根，无性态由根节处簇生孢囊梗，直立，暗褐色，顶端着生球状孢子囊1个，囊内产生很多暗色圆形孢子，单胞，大小11～14um，由匍匐根的根节处又形成孢囊梗，致很多薯块污染产生一片片霉菌；有性态产生黑色接合孢子，球形表面有突起。此外R．nigricans Ehrb．和R．tritici Saito也是该病病原。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"该菌存在于空气中或附着在被害薯块上或在贮藏窖越冬，由伤口侵入。病部产生孢子囊借气流传播进行再侵染，薯块有伤口或受冻易发病。发病适温15～25℃，相对湿度76％～86％，气温29～33℃，相对湿度高于95％不利于孢子形成及萌发，但利于薯块愈伤组织形成，因此发病轻。"	"(1)适时收获，避免冻害，夏薯应在霜降前后收完，秋薯应在立冬前收完，收薯宜选晴天，小心从事，避免伤口。(2)入窖前精选健薯，汰除病薯，把水气晾干后适时入窖。提倡用新窖，旧窖要清理干净，或把窖内旧土铲除露出新土，必要时用硫磺熏蒸，每m3用硫磺15g。(3)科学管理对窖贮甘薯应据甘薯生理反应及气温和窖温变化进行三个阶段管理。一是贮藏初期，即甘薯发干期，甘薯入窖10～28天应打开窖门换气，待窖内薯堆温度降至12～14℃时可把窖门关上。二是贮藏中期，即12月至翌年2月低温期，应注意保温防冻，窖温保持在10～14℃，不要低于10℃。三是贮藏后期，即变温期，从3月份起要经常检查窖温，及时放风或关门，使窖温保持在10～14℃之间。"	"fd00149"	"水烂"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/甘薯软腐病.jpg"
"78"	"叶片"		"主要为害叶片。叶斑圆形至不规则形，初呈红褐色，后转灰白色至灰色，边缘稍隆起，斑面上散生小黑点，即病原菌分生孢子器。严重时叶斑密布或连合，致叶片局部或全部干枯。"	"真菌"	"甘薯叶斑病"	"甘薯叶点霉"	"Phyllosticta batatas(Thüm．)Cooke"	"甘薯"	"半知菌亚门真菌"	"Phyllosticta batatas(Thüm．)Cooke称甘薯叶点霉，属半知菌亚门真菌。分生孢子器近球形，具孔口，直径100～125um；分生孢子梗短，卵圆形或椭圆形，单胞，无色，大小2．6～10×1．7～5．8(um)。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"北方以菌丝体和分生孢子器随病残体遗落土中越冬，翌年散出分生孢子传播蔓延。在我国南方，周年种植甘薯的温暖地区，病菌辗转传播为害，无明显越冬期。分生孢子借雨水溅射进行初侵染和再侵染。生长期遇雨水频繁，空气和田间湿度大或植地低洼积水，易发病。"	"(1)收获后及时清除病残体烧毁。(2)重病地避免连作。(3)选择地势高燥地块种植，雨后清沟排渍，降低湿度。(4)常发或重病地于病害始期及时连续喷洒70％甲基硫菌灵可湿性粉剂1000倍液加75％百菌清可湿性粉剂1000倍液或30％绿叶丹可湿性粉剂600倍液、80％喷克可湿性粉剂600倍液、50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液、40％多•硫悬浮剂500倍液，隔10天左右1次，连续防治2～3次，注意喷匀喷足。"	"fd00150"	"斑点病或叶点病"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/甘薯叶斑病.jpg"
"79"	"为害块根或其它地下部位"		"主要发生在大田期，为害块根或其它地下部位。病株表现萎黄，块根、茎基的外表生有病原菌的菌丝，白色或紫褐色，似蛛网状，病症明显。块根由下向上，从外向内腐烂，后仅残留外壳，须根染病的皮层易脱落。"	"真菌"	"甘薯紫纹羽病"	"桑卷担菌"	"Helicobasidium mompa Tanaka"	"甘薯"	"担子菌亚门真菌"	"Helicobasidium mompa Tanaka称桑卷担菌，属担子菌亚门真菌。异名Helicobasidium  purpureum Pat．，子实层淡紫红色。担子圆筒形，无色，其上产生担孢子。担孢子长卵形，无色单胞，大小10～25×6～7(um)。无性态为Rhizoctonia Crocorum Fr．称紫纹羽丝核菌。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"病菌以菌丝体、根状菌索和菌核在病根上或土壤中越冬。条件适宜时，根状菌索和菌核产生菌丝体，菌丝体集结形成的菌丝束，在土里延伸，接触寄主根后即可侵入为害，一般先侵染新根的柔软组织，后蔓延到主根。此外病根与健根接触或从病根上掉落到土壤中的菌丝体、菌核等，也可由土壤、流水进行传播。该菌虽能产生孢子但寿命短，萌发后侵染机会少。低洼潮湿、积水的地区发病重。"	"(1)严格选地不宜在发生过紫纹羽病的桑园、果园以及大豆、山芋等地栽植甘薯，最好选择禾本科茬口。(2)提倡施用酵素菌沤制的堆肥。(3)发现病株及时挖除烧毁，四周土壤亦应消毒或用20％石灰水浇灌。(4)发病初期在病株四周开沟阻隔，防止菌丝体、菌索、菌核随土壤或流水传播蔓延。(5)在病根周围撒培养好的木霉菌，如能结合喷洒杀菌剂效果更好。(5)发病初期及时喷淋或浇灌36％甲基硫菌灵悬浮剂500倍液或70％甲基托布津可湿性粉剂700倍液、50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液。"	"fd00151"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/甘薯紫纹羽病.jpg"
"80"	"叶片、叶鞘"		"高粱的叶片、叶鞘受害，产生叶斑或叶枯，严重时病株叶片自下而上逐渐发病枯死，造成减产。 病株叶片上初生淡紫红色小斑点，后扩大成为卵圆形、椭圆形或长椭圆形病斑，长径可达1～2厘米。病斑中心有一个明显的褐色或紫红色坏死点，周围黄褐色，病斑边缘紫红色或深褐色，整个病斑外形类似打靶的“靶环”，因而被称为“靶斑病”。"	"真菌"	"高粱靶斑病"	"高粱生离蠕孢"	"Bipolaris sorghicola(Lefebvre et Sherwin)Shoem．"	"高粱和苏丹草"	"半知菌亚门，丝孢纲，丝孢目，暗色菌科，离蠕孢属"		"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"病原菌随田间地表的病残体和村庄内外堆积的秸秆越冬，翌年春季越冬菌丝体产生分生孢子梗和分生孢子。分生孢子随风雨传播，着落在高粱叶片上以后，萌发产生芽管和附着胞，从叶片表皮侵人。在一个生长季节中有多次再侵染，使病情逐渐加重。高温多雨适于靶斑病流行。高粱品种间抗病性差异明显。"	"防治靶斑病的主要措施是选配和种植抗病杂交种。据董怀玉等(2001)田间接菌鉴定，发现了一批免疫和抗病的高粱种质资源，其中免疫的材料4份(GW4643、GW4741、GW4747、GW4751)、高度抗病的69份，抗病的346份，可供进一步研究和利用。另外，还鉴选出9个高抗的杂交组合(421A／852，421A／9544．7050A／9544，7050A／546，7050A／306，7050A／96 1 8，A5—1／5-27,375A／9198，181A／9544)和7个抗病的杂交种或杂交组合(7050A／654，7050A／8010，辽杂10，辽杂4，锦杂93，373A／312，475A／295)。另外，还应及时清除病田病残体，减少越冬菌源；加强栽培管理，以增强植株抗病性和创造不利于病害发生的环境条件。"	"fd00152"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/高粱靶斑病.jpg"
"81"	"叶片和叶鞘"		"主要为害叶片和叶鞘。初生小型红褐色水浸状斑点，后沿与叶脉平行方向扩展呈同心轮纹状，颜色转为黄褐色至深红色。发生在叶缘的，病斑呈半椭圆形，大小不定，有多圈明显的轮纹，但有的品种不生轮纹。湿度大时，病部可见红色或紫色的粘稠物(即病原菌的分生孢子梗和分生孢子)及黑色菌核。严重时病斑融合呈豹纹状，致叶片枯死。"	"真菌"	"高粱豹纹病"	"高粱胶尾孢菌"	"Gloeocercospora sorghi  D．Bain．et Edgerton"	"除为害高粱外，还可侵染玉米和甘蔗。"	"半知菌亚门真菌"	"Gloeocercospora sorghi  D．Bain．et Edgerton称高粱胶尾孢菌，属半知菌亚门真菌。分生孢子梗多根，单生，无色，具隔膜0～2个，大小6～20×1．5～2．5(μm)；分生孢子生在成团的橙红色粘质基物里，线形，无色，顶端略尖，具不明显的隔膜4～8个，大小32～112×3～4(μm)。该病7月发生，多雨年份扩展迅速，分布普遍。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"参见高粱炭疽病。"	"参见高粱炭疽病。"	"fd00153"	"轮纹病"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/高粱豹纹病.jpg"
"82"	"叶片、叶鞘和籽粒"	"主要发生在东北、华北高粱产区，云南也有发生。"	"重点为害叶片、叶鞘和籽粒。叶片和叶鞘染病现紫红色小病斑，后期中间略呈灰白色，大小仅1．0～2．5×0．5～1．5(mm)。发生严重的，叶片上布满病斑，整个叶片变成火红色，迅速干枯。有些高粱品种上，病斑呈椭圆形至梭形，大小3～5×2～3(mm)。种植在贫瘠或缺肥土地上、叶色黄绿的高粱染病后，容易被极细交链孢菌二次寄生，在病斑周围现数圈紫红色轮纹，最后形成椭圆形大斑，大小可达20～40×10～20(mm)，尤其是旗叶上的症状最明显。籽粒染病在籽粒上现紫红色细小的斑点。"	"真菌"	"高粱北方炭疽病"	"玉蜀黍球梗孢菌"	"Kabatiella zeae Narita&Hiratsaka"	"高粱"	"半知菌亚门真菌"	"形态特征参见玉米眼斑病。但为不同的生理小种。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"病菌在种子和病残体上越冬，发病程度与品种及当年7～8月气象条件有关。东北三省7～8月份气温低、降雨次数多、降雨量大可能大流行，引致高粱“翻秸”。"	"(1)选用适于当地的抗病品种。(2)收获后及时清理秸秆，及时耕翻，以减少菌源。(3)种子处理方法见炭疽病。(4)增施有机肥，提倡施用酵素菌沤制的堆肥，防止生育后期脱肥，提高抗病力。(5)药剂防治参见高粱炭疽病。"	"fd00154"	"高粱眼斑病"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/高粱北方炭疽病.jpg"
"83"	"穗部"		"主要为害穗部，仅侵染穗部的5～6个或多个小穗。小穗染病小穗的子房形成一长圆形稍弯曲角状孢子堆，初灰白色，颖片正常。冬孢子成熟以后，孢子堆外膜从顶端破裂，散出黑色粉状物。黑粉散落后，无中柱，仅剩下8～10根黑色丝状物，即残留的维管束组织。"	"真菌"	"高粱长粒黑穗病"	"埃伦团黑粉菌"	"Sorosporium ehrenbergii Kühn"	"高粱"	"担子菌亚门真菌"	"Sorosporium ehrenbergii Kühn称埃伦团黑粉菌，属担子菌亚门真菌。异名S． filiferum   Zundel．。冬孢子堆生在染病小穗子房里，多由数十个冬孢子集结成孢子球。孢子堆圆筒状略弯，长的达2～3cm，突露在小穗的护颖外边似角状。发病初期孢子堆外具黄白色由菌丝组成的白色坚固薄膜，存在时间较长。后期薄膜从角状孢子堆的顶端裂开，露出暗褐色孢子球。球里的冬孢子聚在一起，不分散。孢子球亚球形至长圆形或不规则状，不透明，大小38～123×34～93(μm)。孢子堆里没有中柱，孢子飞散后可残留黑色丝状物8～10根。冬孢子多角形，直径9～12μm，壁表有微刺。冬孢子无休眠期，萌发适温28～33℃，最低10℃，最高39℃。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"病菌以冬孢子粘附在种子表面或在土壤中越冬。冬孢子在土壤中可存活5年，侵染途径尚不十分明确。有人认为长粒黑穗病为一种局部花器侵染，侵染后当年发病。此外还有人用小孢子悬浮液接种在高粱幼芽上，90％发病，因此认为它是幼芽侵染。在新疆，播种过早，土壤温度低或墒情不好，播后覆土过厚发病重。"	"目前对该病研究欠深入，缺乏有效防治方法。生产上主要应通过选育抗病品种解决。"	"fd00155"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/高粱长粒黑穗病.jpg"
"84"	"叶片"	"高粱产区常见叶部病害"	"主要为害叶片。叶片上病斑长梭形，中央浅褐色至褐色，边缘紫红色，早期可见不规则的轮纹，大小20～60×4～10(mm)，后期或雨季叶两面生黑色霉层，即病原菌子实体。一般从植株下部叶片逐渐向上扩展，雨季湿度大扩展迅速，常融合成大斑致叶片干枯。"	"真菌"	"高粱大斑病"	"玉米毛球腔菌"	"Setosphaeria turcica(Luttr．)Leonard&Suggs"	"高粱"	"子囊菌亚门真菌"	"Setosphaeria turcica(Luttr．)Leonard&Suggs称玉米毛球腔菌，属子囊菌亚门真菌。无性态为Exserohilum turcicum(Pass．)Leonard et Suggs称大斑凸脐蠕孢，属半知菌亚门真菌。异名Helminthosporium turcicum Pass．等。本菌与玉米大斑病是同一个种两个不同的生理专化型。高粱专化型不侵染玉米，但玉米专化型能侵染高粱。形态特征参见玉米大斑病。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"病菌以菌丝体在病残体上越冬。翌年孢子萌发进行初侵染和再侵染，7月可造成较重的为害。常温多雨的年份易流行，引致高粱大面积翻秸。"	"(1)选用抗大斑病的品种或赤杂5号、龙杂4号、松杂1号等叶斑病轻的品种。(2)加强高粱田管理。适时秋翻，把病残株沤肥或烧毁，减少菌源。(3)增施有机肥或酵素菌沤制的堆肥，提倡沟施农用活性有机(粪)肥，每667m 2 施用2500kg，沟施后盖土。也可喷洒奥普尔有机活性液肥800倍液或“垦易”微生物有机肥500倍液。(4)其他防治方法参见玉米大斑病。"	"fd00156"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/高粱大斑病.jpg"
"85"	"顶部叶片"		"苗期至成株期均可染病。苗期、成株顶部叶片染病表现失绿、畸形、皱褶或扭曲，边缘出现许多横向刀切状缺刻，有的沿主脉一测或两侧的叶组织呈刀削状。病叶上生褐色斑点，严重的顶部4～5片叶的叶尖或整个叶片枯烂。后期叶片短小或残存基部部分组织，呈撕裂状。有些品种顶部叶片扭曲或互相卷裹，呈长鞭弯垂状。叶鞘、茎秆染病致叶鞘干枯，茎秆变软或猝倒。花序染病穗头短小，轻的部分小花败育，重的整穗不结实。主穗染病早的，造成侧枝发育，形成多头穗，分蘖穗发育不良。湿度大时，病部产生一层粉红色霉状物。"	"真菌"	"高粱顶腐病"	"亚粘团串珠镰孢"	"Fusarium moniliforme var.  subglutinans  Wr．&Reink．"	"除为害高粱外，还可侵染玉米、谷子、水稻、小麦、燕麦、薏苡等禾本科植物。"	"半知菌亚门真菌"	"Fusarium moniliforme var.  subglutinans  Wr．&Reink．称亚粘团串珠镰孢，属半知菌亚门真菌。在PSA培养基上培养6天菌落粉白色，中央浅紫色，气生菌丝长2～3mm，絮状。小型分生孢子长卵形至拟纺锤形，不串生，多聚集成疏松的假头状粘孢子团。大型分生孢子镰刀形，细直，顶胞渐尖，足胞明显，具2～5个分隔，多3个分隔，2隔者大小20～32．5×2．0～2．8(μm)，3隔者5．5～48．8×2．5～3．0(μm)。产孢细胞为内壁芽生瓶梗式产孢，单瓶梗或复瓶梗。培养10～12天后产生大型分生孢子。菌丝上形成厚垣孢子，顶生或侧生，单生或串生，椭圆形或近球形，浅褐色，大小5．2～10×4．8～6．4(μm)。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"病菌以菌丝、分生孢子在病株、种子、病残体上及土壤中越冬。翌年苗期、成株期均可染病。发病适温22～28℃。在发病期间降雨多，相对湿度大易加重病情。"	"(1)实行3～4年以上轮作。(2)提倡施用酵素菌沤制的堆肥等微生物肥料。如5406菌肥，可减轻发病。(3)发病重的地区于发病初期喷淋50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液或60％防霉宝超微可湿性粉剂600～700倍液、60％甲霉灵可湿性粉剂1000倍液。"	"fd00157"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/高粱顶腐病.jpg"
"86"	"根"		"苗期、成株期均可发病。苗期染病出现似缺水状的萎蔫，病苗皮层、维管束呈褐色水渍状，细根软化并腐烂。成株染病叶片下垂稍卷曲，老叶片黄化，从叶尖端和叶缘开始干枯。根部染病根、根冠部变褐腐烂。"	"真菌"	"高粱黑葱花霉根腐病"	"高粱黑葱花霉"	"Periconia circinata(Mangin)Sacc．"	"高粱"	"半知菌亚门真菌"	"Periconia circinata(Mangin)Sacc．称高粱黑葱花霉，属半知菌亚门真菌。分生孢子梗直立，2～3根束生或单生，褐色至深褐色，壁厚，大小150～300×6～8(μm)，近顶端旋转状，顶端细胞膨大，上面生3个产孢细胞，顶端细胞能分裂，每分裂1次，形成1个产孢细胞，其上串生分生孢子。分生孢子密集成头状，黑色，球状，表面光滑或有刺，直径12～27μm。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"该菌是腐生菌，能诱发植株地上部或根部发病。"	"(1)实行3年以上轮作。(2)加强管理，密度适当，采用高垄或高畦栽培，不要在低洼地种植高粱。(3)施用充分腐熟的有机肥或日本酵素菌沤制的堆肥，雨后排水要及时，严禁大水漫灌。"	"fd00158"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/高粱黑葱花霉根腐病.jpg"
"87"	"维管束"	"我国分布在东北三省。"	"高粱黑束病是一种维管束病害，又称导管束黑化病。叶片显症时叶脉上产生褐色条斑，多沿主脉一侧或两侧呈现大的坏死斑，致叶片、叶鞘变为紫色或褐色，严重时叶片干枯，茎秆稍粗，病株上部有分枝现象。横剖病茎，可见维管束、尤其是木质部导管变为褐色，并被堵塞。纵剖面可见维管束自下而上变成红褐色或黑褐色，基部节间的维管束变黑较上部节间明显。严重的病株早枯，不抽穗或不结实，减产50％。"	"真菌"	"高粱黑束病"	"直枝顶孢霉"	"Acremonium stictum W．Gams"	"除为害高粱外，还可为害玉米、大豆、小麦、燕麦、棉花等多种单子叶和双子叶植物。"	"半知菌亚门真菌"	"Acremonium stictum W．Gams称直枝顶孢霉，属半知菌亚门真菌。异名Cephalosporium acremonium Corda。菌落圆形，气生菌丝致密，卷绵毛状，初白色，后浅粉红色。分生孢子梗无隔，大小40～60×3(μm)。分生孢子单胞，近无色，椭圆形，大小4×1～1．5(μm)。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"该病以种子和土壤带菌。病菌从寄主根部侵入后，进入维管束组织。在自然条件下，田间病原菌也可侵染叶片和叶鞘，通过维管束扩展引起发病。埃及、阿根廷、委内瑞拉、墨西哥、苏丹、洪都拉斯等国先后有发现此病的报道。在我国TX622A、TX623A发病明显。国外Sc35-6、Sc630-11E、GPR-148表现抗病。"	"(1)选育抗病品种。(2)进行检疫，防止该病传播蔓延。"	"fd00159"	"导管束黑化病"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/高粱黑束病.jpg"
"88"	"穗"	"分布在黑龙江、吉林、辽宁、河北、内蒙古、甘肃等省。"	"仅侵染穗的中下部少数小穗。病穗的子房全部变成冬孢子堆，为黑粉粒，有的混生在健粒中间。发病初期孢子堆外有浅褐色膜状物，孢子成熟后颜色变成褐色至深褐色。后期孢子堆外膜破裂，露出黑粉，黑粉不分散。病、健粒差异不大，病粒僵硬，内部无中轴。"	"真菌"	"高粱花黑粉病"	"见城黑粉菌或高粱花黑粉菌"	"Ustilago kenjiana Ito"	"高粱"	"担子菌亚门真菌"	"Ustilago kenjiana Ito称见城黑粉菌或高粱花黑粉菌，属担子菌亚门真菌。冬孢子堆在花器子房内，外生灰褐色被膜，无中柱。冬孢子圆形至椭圆形，大小4～7．6μm，壁褐色，冬孢子成熟后其壁表具细刺。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"侵染途径尚不十分明确。有人在高粱近开花时接种，可引起发病。侵染是在花的柱头及花药还没露到护颖外面时发生的，护颖张开2～3天后可见灰白色的冬孢子堆。冬孢子变褐后不经休眠即可萌发。在室外可存活1．5年，在土壤中越冬后即失去活力，室内能存活3年。冬孢子萌发后生四胞的先菌丝，顶生或侧生小孢子。冬孢子萌发适温24℃，萌发最高温度35℃，最低温度10℃。相对湿度低于90％不利其萌发。冬孢子在24℃条件下，经3小时即可萌发。该病为花器局部侵染，侵染后当年发病，属局部侵染性病害。"	"参见高粱长粒黑穗病。"	"fd00160"	"高粱花黑穗病"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/高粱花黑粉病.jpg"
"89"	"穗部"	"我国高粱各产区均有发生。"	"穗期显症，病株不矮化，为害穗部，只侵染子房，形成一个坚实的冬孢子堆。一般全穗的籽粒都变成卵形的灰包，外膜较坚硬，不破裂或仅顶端稍裂开，内部充满黑粉。病粒受压后散出黑色粉状物，中间留有一短且直的中轴。"	"真菌"	"高粱坚黑粉病"	"高粱坚轴黑粉菌"	"Sphacelotheca sorghi(Link．)Clinton"	"高粱"	"担子菌亚门真菌"	"Sphacelotheca sorghi(Link．)Clinton称高粱坚轴黑粉菌，属担子菌亚门真菌。孢子堆生在子房里，圆筒形或圆锥形，长3～7mm，先包有坚实褐色或薄而灰色的一层被膜，后破裂暴露。孢子块深红褐色，中心具短中轴。孢子球形至卵形，浅褐色至红褐色，大小4．7～9．0μm，有点状纹饰或细刺。病菌有生理分化现象，我国已发现8个生理小种。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"病菌冬孢子在干燥条件下经13年仍有生活力。主要靠粘附在种子表面的冬孢子传播。病菌萌发后从幼芽侵入，成为系统性侵染病害。寄主主要是高粱属植物，土壤也可传病，但不是主要的。"	"同高粱丝黑穗病。"	"fd00161"	"坚粒黑穗病"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/高粱坚黑粉病.jpg"
"90"	"穗"	"高粱的常见病害，分布较普遍"	"抽穗前病株与健株形态无明显区别，抽穗后可见病穗籽粒变为灰包(菌瘿)，露出于颖壳之外。穗形不变，内、外颖很少被害。灰包圆筒形，比健粒稍大，其内部充满病原菌黑粉状冬孢子，外被灰白色薄膜。薄膜较坚硬，不易破裂。破裂时，由顶部裂开小口，露出短形中轴的尖端。病穗全部或大多数籽粒被害，但有时也残留一些健粒。"	"真菌"	"高粱坚黑穗病"	"高粱坚团散黑粉菌"	"Sporisorium sorghi Erenb．ex Link"	"高粱"	"担子菌亚门，冬孢菌纲，黑粉菌目，团散黑粉菌属"		"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"坚黑穗病菌冬孢子随种子越冬传病。冬孢子萌发后侵入高粱幼芽，系统侵染发病。土壤中的冬孢子易于萌发，存活到下一季的概率小，土壤传染的可能性不大。冬孢子经过牲畜消化道后死亡，因而农家肥也不能传病。 坚黑穗病菌的冬孢子在温度24℃以下都能侵入高粱幼芽，低温、低湿更为有利。地温高于24℃，土壤湿度高于30％就不利于侵染发病。在种子带菌率高、高粱播种过深或覆土过厚、出苗缓慢时发病加重。高粱坚黑穗病菌有多个生理小种，且易于发生变异。高粱品种间抗病性有差异，存在抗病种质材料和抗病品种。"	"参见高粱散黑穗病的防治方法。"	"fd00162"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/高粱坚黑穗病.jpg"
"91"	"幼苗根部"		"主要为害幼苗。多发生在2～3叶期，病苗根部红褐色，生长缓慢。病情严重时，幼苗枯萎死亡，引致缺苗。7～8月生育中后期个别地块也有发生，为害根部，引致高粱烂根。"	"真菌"	"高粱立枯病"	"立枯丝核菌"	"Rhizoctonia solani Kühn"	"玉米、大豆、甜菜、陆稻等"	"半知菌亚门真菌"	"Rhizoctonia solani Kühn称立枯丝核菌，属半知菌亚门真菌。该菌不产生孢子，主要以菌丝体传播和繁殖。初生菌丝无色，后为黄褐色，具隔，粗8～12μm，分枝基部缢缩，老熟菌丝常呈一连串桶形细胞。菌核近球形或无定形，0．1～0．5mm，无色或浅褐至黑褐色。担孢子近圆形，大小6～9×5～7(μm)。有性态为Thanatephorus cucumeris(Frank)Donk．称瓜亡革菌，属担子菌亚门真菌。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"病菌在土壤中存活，以菌丝体或菌核在土壤中越冬，是土壤传播病害。除为害高粱外，还可为害玉米、大豆、甜菜、陆稻等多种作物的幼苗或成株，引致立枯病或根腐病。5、6月份多雨的地区或年份易发病，低洼排水不良的田块发病重。"	"参见玉米苗期根腐病。"	"fd00163"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/高粱立枯病.jpg"
"92"	"根和茎基部"	"分布普遍，危害严重"	"茎腐病菌侵染引起根腐、茎腐等症状，植株生长不良，灌浆不饱满，易倒伏，花梗易折断，发病田一般减产5％～10％，严重地块减产近100％。此外，病原菌还造成种腐、苗枯，以至缺苗断垄，严重的甚至需毁种。 根部形成大小、形状不同的褐色病斑，由皮层向内腐烂，直至维管束。茎基部烂从基部第一节开始向上发展，多在第二或第三节茎节和节间形成红褐色圆形、长条形或不规则形病 斑，后发展为淡红色至暗紫色斑块，病部生有白色粉状霉层(图1-97)。病茎髓部变红褐色、淡红色腐烂。由于根部、茎基部腐烂，阻滞水分、养分输导，叶片失水青枯或黄枯，穗部也失去光泽。 串珠镰刀菌等除了引起根腐和茎基腐以外，还引起顶腐、穗腐等症状。病原菌还可向上位茎节发展。在生育后期常见叶鞘产生红色、紫红色坏死斑块。由叶鞘进一步向叶片基部扩展，在叶片上形成红色条斑，有时条斑沿叶脉发展，易误认为其他病害。"	"真菌"	"高粱镰刀菌茎腐病"	"串珠镰刀菌，禾谷镰刀菌"	"串珠镰刀菌Fusarium moniliforme Sheld．和禾谷镰刀菌Fusarium graminearum Schw．"	"高粱"	"属于半知菌亚门，丝孢纲，瘤座孢目，瘤座孢科，镰刀菌属"		"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"病原菌主要以菌丝体和分生孢子随病残体越冬，也可以在土壤中越冬，成为翌年初侵染菌源。种子也能带菌传病。病原菌主要从机械伤口、虫伤口侵入根部和茎部。高粱在开花期至糊熟期，若先后遭遇高温干旱与低温阴雨，发病就严重。在病田连作、土壤带菌量高以及养分失衡、高氮低钾时发病趋重，早播比适期晚播发病重。高粱品种间病情有一定差异，有耐病品种和中度抗病品种，但缺乏高抗品种。"	"病田应轮作倒茬，及时清除病残体，以减少菌源；要改进栽培管理，合理施肥，防止偏施氮肥，缺钾地块应补施钾肥，使植株生长健壮，提高抗病能力；要合理密植，铲除杂草，干旱时及时灌水，改善植株水分状况；及时防治害虫，减少虫伤口；尽量选择种植耐病、轻病的杂交种以及秆强抗倒伏的品种。"	"fd00164"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/高粱镰刀菌茎腐病.jpg"
"93"	"花序和籽粒"		"主要为害花序和籽粒，也可引致茎腐或根腐，湿润地区还可为害叶片。花序染病重点发生在抽穗前，受害花序谷粒覆盖有白色至粉红色菌丝，并在菌丝上产生粉状物，即病原菌的分生孢子梗和分生孢子。抽穗后染病，造成白穗。叶片染病病斑褐色至紫红色，严重时叶片萎蔫，表生粉红色霉层。茎秆染病症状主要在基部第1至3节上发生，严重的导致植株萎蔫，遇大风时茎易从受害部折断。"	"真菌"	"高粱镰刀菌穗腐病"	"串珠镰孢"	"Fusarium moniliforme Sheld．"	"高粱"	"半知菌亚门真菌"	"见水稻恶苗病。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"病原菌在病残体上、土壤中及种子上越冬。借风雨传播，病穗上产生分生孢子进行再侵染。该病多发生在高粱开花后子实成长期，此间连续阴雨，发病重，这种情况在南方及台湾梅雨期相当明显，生产上已充分成熟的谷粒也不能幸免。"	"参见高粱青霉颖枯病。"	"fd00165"	"粉腐病"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/高粱镰刀菌穗腐病.jpg"
"94"	"叶片"		"叶片染病后形成不规则、大小不相同的长形病斑。病斑边缘紫红色，中间浅褐色，放大时可见其上生有稀疏的黑色霉层，即病原菌的分生孢子梗和分生孢子。发病重的田块，植株提前枯死。"	"真菌"	"高粱链格孢叶斑病"	"链格孢"	"Alternaria alternata(Fr．)Keissl．"	"高粱"	"半知菌亚门真菌"	"参见玉米链格孢菌叶枯病。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"参见玉米链格孢菌叶枯病。"	"参见玉米链格孢菌叶枯病。"	"fd00166"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/高粱链格孢叶斑病.jpg"
"95"	"叶片"		"叶片上病斑梭形或长圆形，中央灰色至浅褐色，边缘紫红色，大小10～50×4～10(mm)，有的病斑周围具黄色晕圈。病斑两面初期生有大量灰色霉层，即病原菌分生孢子梗和分生孢子，后期霉层消失，出现黑色粒状小菌核。病情严重时，病斑融合成不规则形长条斑，致高粱叶片早枯。"	"真菌"	"高粱煤纹病"	"高粱座枝孢"	"Ramulispora sorghi(Ell．Et  Ev．)L．S．Olive et Lefebvre"	"高粱"	"半知菌亚门真菌"	"Ramulispora sorghi(Ell．Et  Ev．)L．S．Olive et Lefebvre称高粱座枝孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子座生在气孔下，渐伸出。分生孢子梗圆柱形，无色，具隔膜0～1个，大小10～44×2～3(μm)。分生孢子鞭形或线形，无色，多数具1～3个侧分枝，略弯，顶端稍尖，具隔膜3～9个，大小32～100×2～4(μm)。菌核黑色表生，球形或半球形，表面光滑或不光滑，大小58～167μm。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"病菌以菌丝、分生孢子或菌核在病叶或病叶鞘上越冬。翌年产生分生孢子，借风、雨传播蔓延。下部叶片先发病，病部产生新的分生孢子，进行多次再浸染。一般在7～8月份，降雨次数多，雨量偏大，气温较低条件下或年份，该病发生早且为害重。"	"(1)农业防治选用抗病品种，进行轮作和深翻，把病残体埋入深土层，可减少初侵染源。(2)施用酵素菌沤制的堆肥或充分腐熟的有机肥，采用配方施肥技术，做到后期不脱肥，提高寄主抗病力。(3)播种前对种子进行包衣或药剂处理  用种子重量0．5％的50％的拌种双粉剂或50％多菌灵可湿性粉剂拌种。(4)必要时可在发病初期喷洒50％多菌灵可湿性粉剂900倍液或50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液、65％甲霉灵可湿性粉剂1000倍液、60％多霉灵可湿性粉剂800倍液，视病情防治1次或2次。"	"fd00167"	"条斑病"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/高粱煤纹病.jpg"
"96"	"叶片"		"高粱生长到4～5片叶子时即可发病。始于下部叶片，后向上扩展。染病叶片生紫红色条斑，渐联合，致叶片从顶端逐渐枯死,种子根变褐。"	"真菌"	"高粱苗枯病"	"串珠镰孢"	"Fusarium moniliforme Sheld．"	"高粱"	"半知菌亚门真菌"	"Fusarium moniliforme Sheld．称串珠镰孢，属半知菌亚门真菌。在PDA培养基上生长快，子座黄色至褐色，气生菌丝白色至淡粉红色，具大小两种分生孢子。大型分生孢子新月形略弯，向两端渐尖削，顶端略钝，另一端较锐，具隔膜3～4个，3隔膜者大小22～39×2．5～3．5(μm)。小型分生孢子串球状，单胞，无色，长椭圆形或纺锤形，大小4～30×1．5～5(μm)。无厚垣孢子。有性态为Gibberella fujikuroi(Saw．)Wr．称藤仓赤霉，属子囊菌亚门真菌。病菌发育最适温度为25℃，致死温度54℃时6分钟，对阳光抗力强。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"以菌丝体和厚垣孢子在患部组织或遗落土中的病残体上越冬。翌年产生分生孢子，借雨水溅射传播，从伤口侵入致病。病部上不断产生分生孢子进行再侵染。早春和初夏阴雨连绵，昼暖夜凉的天气有利发病。植地低洼积水，田间郁闭高湿，或施用未充分腐熟的土杂肥，会加重发病。"	"参见高粱黑葱花霉根腐病。"	"fd00168"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/高粱苗枯病.jpg"
"97"	"穗部"		"主要为害穗部。灌浆初期开始发病，初期颖壳由绿色变为褐色或灰色，胚轴变灰  变暗。颖壳与枝梗连接处的组织逐渐变为红色至暗红色，后坏死或干枯，致籽粒秕瘦变小，颖壳张开度减小，似睁不开眼状。籽粒表面皱缩，色泽暗，光滑度低。枝梗上有时出现不规则红色斑。轻的上半穗发病，严重的整穗发病。"	"真菌"	"高粱青霉颖枯病"	"草酸青霉菌，链格孢"	"Penicillium oxalicum Currie et Thom称草酸青霉菌和Alternaria alternata(Fr．)  Keissl．称链格孢"	"除为害高粱外，还可侵染玉米幼苗。"	"半知菌亚门真菌"	"Penicillium oxalicum Currie et Thom称草酸青霉菌和Alternaria alternata(Fr．)  Keissl．称链格孢，均属半知菌亚门真菌。以草酸青霉菌为主，链格孢是后续寄生引起高粱穗部病害。P．oxalicum菌落平坦，绒状，暗绿色，结成外壳，背面无色、浅黄色至粉红色，小梗一般6～10个，大小9～15×3～3．5(μm)。分生孢子椭圆形，光滑，大小4．5～6．5×3～4(μm)。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"该菌系常见的土壤菌，于高粱花期和灌浆期进行侵染。当侵入枝  梗或种脐部位时，则阻碍茎、叶中碳水化合物向籽粒输送，致籽粒秕瘦腐败或变小变轻。也  可通过病、健穗碰撞接触传染。"	"(1)因地制宜地选用晋杂12号、晋杂11号、晋中405、抗4、晋杂86-1等抗黑穗病兼抗青霉颖枯病的品种。(2)在初花期喷洒50％多菌灵可湿性粉剂800倍液或50％  苯菌灵可湿性粉剂1500倍液、36％甲基硫菌灵悬浮剂600倍液、70％甲基硫菌灵超微可湿性粉剂1000倍液、65％甲霉灵可湿性粉剂1000倍液、50％多霉灵可湿性粉剂800倍液。"	"fd00169"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/高粱青霉颖枯病.jpg"
"98"	"叶片"		"主要为害叶片。初在叶片上形成不规则形病斑，淡褐色，边缘红褐色或紫红色，后期病部生小黑点，即病原菌子囊壳。"	"真菌"	"高粱球腔菌叶斑病"	"高粱球腔菌"	"Mycosphaerella holci Tehon"	"高粱"	"子囊菌亚门真菌"	"Mycosphaerella holci Tehon称高粱球腔菌，属子囊菌亚门真菌。子囊腔黑色，球形，孔口乳头状。子囊圆柱形，无色。子囊孢子无色透明，双细胞，近梭形，上细胞稍大。此外有报道M．ceres Sacc．称蜡球腔菌，也可引起该病。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"病菌在病残体上越冬，翌春散出子囊孢子，借风雨传播，从寄主气孔侵入，引起发病。"	"一般不必单独防治，必要时可结合防治高粱其它叶斑病进行兼治。"	"fd00170"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/高粱球腔菌叶斑病.jpg"
"99"	"全株"		"病株稍有矮化，茎较细，叶片略窄，分蘖稍增加，抽穗较健穗略早。病株花器多被破坏，子房内充满黑粉，即病原菌的冬孢子。病粒破裂以前有一层白色至灰白色薄膜包裹着，孢子成熟以后膜破裂，黑粉散出，黑色的中柱露出来，系寄主维管束的残余组织。"	"真菌"	"高粱散黑穗病"	"高粱轴黑粉菌"	"sphacelotheca cruenta(Kühn)Potter"	"高粱"	"担子菌亚门真菌"	"sphacelotheca cruenta(Kühn)Potter称高粱轴黑粉菌，属担子菌亚门真菌。冬孢子堆上具由菌丝体组成的灰白色被膜。冬孢子暗褐色，球形至卵球形，大小5～10μm，表面具隐约可见的花纹。该菌冬孢子在水中、营养液中均可萌发。在麦芽汁营养液中，能产生大量担孢子。在高温下及蒸馏水中不能形成担孢子，能产生分枝菌丝。该菌有生理分化或异宗结合现象。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"该病是芽期侵入系统性侵染的病害。种子和土壤均可传病，以种子传病为主。附着在种子表面的冬孢子在室内条件下能存活3～4年，散落在土壤中的冬孢子也能存活1年，存活率约20％，据试验在含有该菌厚垣孢子的土壤里种上高粱，发病率很低。厚垣孢子在12～36℃条件下均能萌发，侵染适温20～25℃。一般适合高粱种子发芽的条件，也适合该菌侵染。生产上播种过早，土温偏低，高粱从发芽到出苗持续时间长，病菌侵染时间拉长，侵染机会增多，发病重。"	"参见高粱丝黑穗病。"	"fd00171"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/高粱散黑穗病.jpg"
"100"	"叶片"		"该病侵入高粱以系统或局部形式发病。多为害叶片。苗期染病叶片上出现褪绿或浅黄白色区域，湿度大时叶背生出白色霉状物，后来叶片上出现绿色和白色平行条纹组织，最后出现浅红褐色条纹，褪绿的脉间组织变为坏死斑致叶片破裂，这是该病典型症状。苗期染病的植株矮化，多在开花结实前枯死，能活下来的不能开花，后期虽能开花但产量锐减。有些病株出现丛生症状，很象疯顶。高粱发生霜霉病后易诱发紫斑病。该病病组织不扭曲或畸形，别于疯顶病。该病近年为害有上升的趋势。"	"真菌"	"高粱霜霉病"	"蜀黍指霜霉"	"Peronosclerospora sorghi(West．et Uppal)Shaw"	"除侵染高粱外，可侵染玉米。"	"鞭毛菌亚门真菌"	"病菌形态特征见玉米霜霉病。此外有报道Sclerospora   sorghi(kulk．)Westen et Uppal称高梁指梗霉，属鞭毛菌亚门真菌，也是该病病原。高粱指梗霉孢囊梗直立，基部稍膨大，长100～150μm，顶端呈二叉状分枝，末端小梗尖，顶生孢子囊1个，从叶片下表皮的气孔中伸出。孢子囊近圆形，无乳突，无色，大小15～29×15～26．9(μm)，生于长形而尖削的小梗上，湿度高时孢子囊发芽形成芽管。藏卵器球形，大小40～50#m，埋生在维管束间的叶肉组织中。卵孢子球形，无色，具浅黄色壁，大小25～42．9μm。近有报道Sclerophthora macrospora(Saccardo)Thirmalachar，Shaw＆Narasimham称大孢指疫霉新变种，也是该病病原。菌丝体无色多核，无分隔。藏卵器近球形，褐色，大小27．5～72．5×20～63．8(μm)。1～4个雄器，侧生，浅黄褐色，大小13．18～40．3×6．3～21．3(μm)。卵孢子球形，黄褐色，大小23．8～57．5×21．3～53．8(μm)。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"病菌以卵孢子在土壤中越冬，且可存活几个季节，翌年成为该病初侵染源。卵孢子萌发产生芽管，侵染幼苗的叶片，幼苗发病后病部产生孢子囊借风雨传播蔓延，进行再侵染。该菌孢子囊发芽需要高湿度和20℃以下的气温，在田间干燥条件下，孢子经3～4小时即失去生活力。"	"(1)选用抗病品种。(2)收获后及时清除病残体。(3)田间发现病株随时拔除并集中烧毁。(4)发病重的地区要实行大面积轮作。(5)加强田间管理，雨后及时排水，防止湿气滞留。(6)必要时喷洒72％克霜氰或72％克露可湿性粉剂700倍液或69％安克锰锌可湿性粉剂1000倍液、64％杀毒矾可湿性粉剂500倍液。"	"fd00172"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/高粱霜霉病.jpg"
"101"	"穗"	"在辽宁、吉林、山西发生普遍且严重。"	"病株矮于健株。发病初期病穗穗苞很紧，下部膨大，旗叶直挺，剥开可见内生白色棒状物，即乌米。苞叶里的乌米初期小，指状，逐渐长大，后中部膨大为圆柱状，较坚硬。乌米在发育进程中，内部组织由白变黑，后开裂，乌米从苞叶内外伸，表面被覆的白膜也破裂开来，露出黑色丝状物及黑粉，即残存的花序维管束组织和病原菌冬孢子。叶片染病在叶片上形成红紫色条状斑，扩展后呈长梭形条斑，后期条斑中部破裂，病斑上产生黑色孢子堆，孢子量不大。"	"真菌"	"高粱丝黑穗病"	"高粱丝轴黑粉菌"	"Sphacelotheca reiliana(Kühn．)Clint．异名Sorosporium reiliaum(Kühn．)Mc．Alp．"	"高粱"	"担子菌亚门真菌"	"Sphacelotheca reiliana(Kühn．)Clint．异名Sorosporium reiliaum(Kühn．)Mc．Alp．称高粱丝轴黑粉菌，属担子菌亚门真菌。冬孢子球形至卵圆形，暗褐色，壁表具小刺，大小10～15×9～13(μm)。初期冬孢子常30多个聚在一起，后形成球形至不规则形的孢子团，大小50～70μm，但紧密，成熟后即散开。孢子堆外初具由菌丝组成的薄膜，后破裂冬孢子散出。冬孢子需经生理后熟才能萌发，在32～35℃，湿润条件下处理30天，萌发率明显提高。病菌在人工培养基上能生长。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"该病以种子带菌为主。散落在土壤中的病菌能存活1年，冬孢子深埋土内可存活3年。散落于土壤或粪肥内的冬孢子是主要侵染源。冬孢子萌发后以双核菌丝侵入高粱幼芽，从种子萌发至芽长1．5cm时，是最适侵染期。侵入的菌丝初在生长锥下部组织中，40天后进入内部，60天后进入分化的花芽中。该病是幼苗系统侵染病害。病菌有高粱、玉米两个寄主专化型。高粱专化型主要侵染高粱，虽能侵染玉米，但发病率不高。玉米专化型只侵染玉米，不能侵染高粱。中国已发现3个生理小种。土壤温度及含水量与发病密切相关。土温28℃、土壤含水量15％发病率高。春播时，土壤温度偏低或覆土过厚，幼苗出土缓慢易发病。连作地发病重。"	"(1)选用抗病品种  目前生产上抗丝黑穗病的杂交种有：黑杂34、黑杂46、齐杂1号、晋杂5号、忻杂5号、忻杂7号、冀杂1号、辽杂4号、辽饲杂2号等。抗病亲本有黑龙14A、7152A、吉农105A等。(2)大面积轮作与其它作物实行3年以上轮作，能有效地控制该病发生，是经济有效的农业防治措施。(3)秋季深翻灭菌  可减少菌源，减轻下一年发病。(4)种子处理①温水浸种。用45～55℃温水浸种5分钟后接着闷种，待种子萌发后马上播种，既可保苗又可降低发病率。②药剂拌种。用25％三唑酮可湿性粉剂2g拌1kg高粱种，防效优异。也可用50％萎锈灵粉剂35g拌5kg种子，拌种后播种。(5)适时播种，不宜过早。提高播种质量，使幼苗尽快出土，减少病菌从幼芽侵入机会。(6)拔除病穗，要求在出现灰包并尚未破裂之前进行，集中深埋或烧毁。"	"fd00173"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/高粱丝黑穗病.jpg"
"102"	"根茎"	"我国高粱各产区均有发生。"	"高粱全生育期均可发病。感染此病可引致苗枯或根茎炭腐。根部染病初呈水渍状，后变黑，内部组织崩溃，皮层腐烂并延及侧根。茎秆染病植株提早成熟，穗小粒秕，遇风易折倒。茎秆内部组织崩解后，残存维管束，其中有大量黑色菌核。"	"真菌"	"高粱炭腐病"	"菜豆壳球孢"	"Macrophomina phaseoli(Maubl．)Ashby"	"高粱"	"半知菌亚门真菌"	"Macrophomina phaseoli(Maubl．)Ashby称菜豆壳球孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子器暗褐色，球形，初埋生，分散，直径89～275μm；产孢细胞葫芦形，无色，大小5～13×4～6(μm)；分生孢子单胞无色，圆柱形或纺锤形，大小16～32×5～10(μm)。菌核黑色，坚硬，直径5～100μm。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"病菌以菌丝或菌核随病残体在土壤中越冬。翌春条件适宜产生分生孢子，借雨水溅射传播，孢子萌发进行初侵染，引起幼苗或成株发病。病部产生的分生孢子借风雨传播进行多次再侵染。田间高温多湿、地势低洼及土壤湿度大利于该病发生。"	"(1)收获后及时清除病残体，集中深埋或烧毁以减少菌源。(2)有条件的可与稻、麦轮作。(3)施用酵素菌沤制的堆肥，注意增施钾肥，以增强寄主抗病力。(4)木素木霉对此菌抑制作用强，可将其与饼肥混合制成抗生菌肥料施用。(5)必要时喷洒50％琥胶肥酸铜(DT杀菌剂)可湿性粉剂500倍液或80％新万生可湿性粉剂600倍液，隔10天1次，连续防治2～3次。"	"fd00174"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/高粱炭腐病.jpg"
"103"	"叶片"	"高粱各产区都有发生"	"该病是高粱重要病害，高粱各产区都有发生。从苗期到成株期均可染病。苗期染病为害叶片，导致叶枯，造成高粱死苗。叶片染病病斑梭形，中间红褐色，边缘紫红色，病斑上现密集小黑点，即病原菌分生孢子盘。炭疽病多从叶片顶端开始发生，大小2～4×1～2(mm)，严重的造成叶片局部或大部枯死。叶鞘染病病斑较大，椭圆形，后期也密生小黑点。高粱抽穗后，病菌还可侵染幼嫩的穗颈，受害处形成较大的病斑，其上也生小黑点，易造成病穗倒折。此外还可为害穗轴和枝梗或茎秆，造成腐败。"	"真菌"	"高粱炭疽病"	"禾生炭疽菌"	"Colletotrichum graminicola(Cesati)Wilson．"	"除为害高粱外，还可为害小麦、燕麦、玉米等禾本科植物。"	"半知菌亚门真菌"	"Colletotrichum graminicola(Cesati)Wilson．称禾生炭疽菌，属半知菌亚门真菌。分生孢子盘黑色，散生或聚生在病斑的两面，直径30～200μm。刚毛直或略弯混生，褐色或黑色，顶端较尖，具3～7个隔膜，大小64～128×4～6(μm)，分散或成行排列在分生孢子盘中。分生孢子梗单胞无色，圆柱形，大小10～14×4～5(μm)。分生孢子镰刀形或纺锤形，略弯，单胞无色，大小17～32×3～5(μm)。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"病菌随种子或病残体越冬。翌年田间发病后，苗期发病可造成死苗。成株期发病病斑上产生大量分生孢子，借气流传播，进行多次再侵染，不断蔓延扩展或引起流行。高粱品种间发病差异明显。多雨的年份或低洼高湿田块普遍发生，致叶片提早干枯死亡。北方高粱产区炭疽病发生早的，7～8月份气温偏低、雨量偏多可流行为害，导致大片高粱早期枯死。"	"(1)收获后及时处理病残体，进行深翻，把病残体翻入土壤深层，以减少初侵染源。(2)实行大面积轮作，施足充分腐熟的有机肥，采用高粱配方施肥技术，在第三次中耕除草时追施硝酸铵等，做到后期不脱肥，增强抗病力。(3)选用和推广适合当地的抗病品种，淘汰感病品种。(4)药剂处理种子用种子重量0．5％的50％福美双粉剂或50％拌种双粉剂或50％多菌灵可湿性粉剂拌种，可防治苗期种子传染的炭疽病及北方炭疽病。(5)该病流行年份或个别感病田，从孕穗期开始喷洒36％甲基硫菌灵悬浮剂600倍液或50％多菌灵可湿性粉剂800倍液、50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液、25％炭特灵可湿性粉剂500倍液、80％大生M-45可湿性粉剂600倍液。"	"fd00175"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/高粱炭疽病.jpg"
"104"	"穗部"		"主要为害穗部。初在高粱谷粒上现褐色至黑色坏疽，湿度大时布满黑色绒毛状菌  丝和分生孢子。染病的籽粒收获过程中易粉碎，致产量下降，品质降低，且可能产生毒性物  质。繁种高粱活性下降，严重的影响发芽率。"	"真菌"	"高粱弯孢霉穗腐病"	"弯孢霉"	"Curvularia lunata(Walker)Boedijw．"	"高粱"	"半知菌亚门真菌"	"参见玉米弯孢霉叶斑病。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"病菌在病残体上、土壤及种子上越冬。翌年产生分生孢子，借风力传播到高粱穗部。尤其在高粱开花后籽粒成长期，若连续阴雨，易发病。有些已成熟的籽粒也不能幸免。病穗上产生分生孢子进行再侵染，使病害不断扩散。生产上春高粱易发病。"	"参见高粱顶腐病。"	"fd00176"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/高粱弯孢霉穗腐病.jpg"
"105"	"主要为害叶鞘，也可为害叶片"	"该病在北方及台湾发生普遍，杂交高粱较严重，华中、西南也有发生。"	"发病后在近地面的茎秆上先产生水浸状病变，后叶鞘上产生紫红色与灰白色相间的病斑。在生育后期或天气多雨潮湿条件下，病部生出褐色菌核。该病也可蔓延至植株顶部，对叶片造成为害。发病重的植株提早枯死。茎基部叶鞘染病初生白绿色水浸状小病斑，后扩大成椭圆形、四周褐色、中间较浅的病斑。叶片染病呈灰绿色至灰白色云状斑，多数病斑融合成虎斑状，致全叶枯死。湿度大时叶鞘内外长出白色菌丝，有的产生黑褐色小菌核。"	"真菌"	"高粱纹枯病"	"AG-1-IA和AG一5两个菌丝融合群"	"Rhizoctonia solani Kühn AG-1-IA和AG-5"	"高粱"	"半知菌亚门"	"Rhizoctonia solani Kühn AG-1-IA和AG-5两个菌丝融合群，据华北分离AG-1-IA菌丝融合群占77％，AG-5菌丝融合群占19．2％，AG-4占3．8％。有性态为Thanatephorus  cucumeris(Frank)Donk．称瓜亡革菌，属担子菌亚门真菌。菌丝生长温限7～40℃，适温26～32℃。菌核在26～32℃和相对湿度95％以上时，经10～12天即可萌发产生菌丝。菌丝生长适宜pH5．4～7．3。相对湿度高于85％时，菌丝才能侵入寄主。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"参见玉米纹枯病。"	"参见玉米纹枯病。"	"fd00177"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/高粱纹枯病.jpg"
"106"	"叶片"		"高粱抽穗前后开始发病。初在叶片上形成红色或紫色至浅褐色小斑点，后随病原菌的扩展，斑点扩大且在叶片表面形成椭圆形隆起的夏孢子堆，破裂后露出米褐色粉末，即夏孢子。后期在原处形成冬孢子堆，冬孢子堆较黑，外形较夏孢子堆大些。"	"真菌"	"高粱锈病"	"玉米柄锈菌和紫柄锈或高粱柄锈菌"	"Puccinia sorghi Schw．称玉米柄锈菌和Puccinia purpurea Cooke称紫柄锈或高粱柄锈菌"	"高粱"	"担子菌亚门真菌"	"Puccinia sorghi Schw．称玉米柄锈菌和Puccinia purpurea Cooke称紫柄锈或高粱柄锈菌，均属担子菌亚门真菌。前者参见玉米锈病。P．purpurea夏孢子堆生在叶两面的病斑上，栗褐色，四周有棍棒形或头状侧丝。侧丝褐色。夏孢子近球形或洋梨形，大小24～44×20～29(μm)，具瘤状细刺，壁暗黄褐色，具5～10个芽孔。冬孢子堆生在叶两面，长1～3(mm)，红褐色。冬孢子长椭圆形，大小36～54×24～32(μm)，顶端圆形，分隔处稍缢缩，侧壁厚2～3μm，深褐色。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"病菌以冬孢子在病残体上、土壤中或其他寄主上越冬。翌年条件适宜时，冬孢子萌发产生担孢子侵入幼叶，形成性子器，后在病斑背面产生锈子器，器内锈孢子飞散传播后在叶片上有水珠时萌发，也从叶片侵入，形成夏孢子堆和夏孢子，夏孢子借气流传播，进行多次再侵染。高粱接近收获时，在产生夏孢子堆的地方，形成冬孢子堆，又以冬孢子越冬。7～8月雨季易发病。"	"参见玉米锈病。"	"fd00178"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/高粱锈病.jpg"
"107"	"叶片"		"全株各部位均可发病，主要为害叶片。病斑形状不规则，长形至梭形或半圆形，大小不等，大的可达1cm以上，黄褐色至灰褐色，有红紫色边缘。病斑常从叶缘或叶端开始，也有的发生在叶面上或穗的上部，造成旗叶倒折。病斑扩展时常融合为较大斑块，后期在干枯叶斑上可见散生或成行黑色小粒点，即病原菌分生孢子器。种子和颖片染病产生类似症状。北京、山西、内蒙古、东北、西南均有发生。为害日趋严重。"	"真菌"	"高粱叶点病"	"高粱叶点霉"	"Phllosticta sorghina Sacc．"	"除侵染高粱外，还可侵染黍、粟、稗、甘蔗、苏丹草等。"	"半知菌亚门真菌"	"Phllosticta sorghina Sacc．称高粱叶点霉，属半知菌亚门真菌。分生孢子器黑色，亚球形，散生在叶面上，突出表皮，大小64～104μm。分生孢子椭圆形，单胞，无色，大小3．5～6×2．0～3．0(μm)。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"病菌以分生孢子器在病残体上越冬。翌年北京、吉林等地于6月份开始发病，7～8月份症状明显或流行。据观察，播种早的田块病情重于晚播的田块。品种间抗病性有差异，同一田块，抗7号、沈杂5号发病较重，而抗4号则不发病。1994年北京密云、延庆种植杂交高粱抗7号和沈杂5号对此病抗性差，再加上当年气候特殊，6月份干旱无雨，7月份以后降雨增多、降雨量575mm，8月份达268mm，较历年偏多，且日照明显减少，7～8月空气湿度为78．7％～79％，温度较往年偏高0．5～2．5℃，这样潮湿闷热的天气，造成了叶点病的流行。近年，该病为害有上升趋势，严重的绝产或绝收。"	"(1)因地制宜，选用适合当地栽培的抗病品种。引进新品种时，注意把农艺性状和抗病性结合起来，筛选出适合本地的优质、高产、抗病新品种。(2)适期播种，不宜过早。(3)发病重的地区于发病初期喷洒36％甲基硫菌灵悬浮剂600倍液或50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液、80％喷克可湿性粉剂600倍液、80％大生M-45可湿性粉剂600倍液、30％绿叶丹可湿性粉剂500～800倍液。"	"fd00179"	"斑点病"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/高粱叶点病.jpg"
"108"	"叶片"		"高粱柱黑穗病是我国姚建业等新发现的病害。病株多数粗缩矮化，株高仅40cm左右。幼苗叶片上常出现隆起的条斑，初为乳白色，后变为棕褐色，条斑的条数不等，长度可与叶片等长。抽穗后病穗有两种症状一是柱状，二是分枝状，田间表现柱状黑穗居多。茎秆染病主要发生在穗柄上或叶鞘的苞叶上，生成瘤节状孢子堆，孢子堆内无丝，外具膜易破裂，散出黑粉。部分黑穗只能半截抽出、半截留在苞叶内。"	"真菌"	"高粱柱黑穗病"	"高粱柱黑穗菌"	"Sporisorium sorghicolum Liang et Yao"	"高粱"	"担子菌亚门真菌"		"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"该病为系统侵染、幼芽侵染，以种子带菌为主。山西6月下旬始见发病。"	"待研究。"	"fd00180"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/高粱柱黑穗病.jpg"
"109"	"叶片和叶鞘"		"主要为害叶片和叶鞘。叶片染病初生椭圆形至长圆形紫红色病斑，边缘不明显，有时产生淡紫色晕圈，大小4～20×2～5(mm)。叶上病斑多少不等，湿度大时病斑背面产生灰色霉层，即病原菌分生孢子梗和分生孢子。叶鞘染病病斑较大，椭圆形，紫红色，边缘不明显，有的也生淡紫色晕圈，一般不产生霉层。"	"真菌"	"高粱紫斑病"	"高粱尾孢"	"Cercospora sorghi Ellis&Everhart"	"高粱"	"半知菌亚门真菌"	"Cercospora sorghi Ellis&Everhart称高粱尾孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子梗5～12根，榄褐色，顶端色稍浅，丛生无分枝，正直或具膝状节1～3个，有隔膜0～7个，孢痕明显，大小16～96×4～6(μm)。分生孢子倒棒形或圆柱形，无色，直或稍弯，顶端较尖，基部截形，具隔膜3～9个，大小29～112×4～6(μm)。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"病菌以菌丝块或分生孢子随病残体越冬，成为翌年初侵染源。苗期即可发病，病斑上产生分生孢子通过气流传播，进行重复侵染，使病菌不断扩散，严重时高粱叶片从下向上提前枯死。"	"该病是气传重复侵染病害，应以选用抗病品种为主，栽培措施为辅，进行综合防治。具体方法参见高粱炭疽病。"	"fd00181"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/高粱紫斑病.jpg"
"110"	"叶片和叶鞘"		"主要为害叶片和叶鞘。叶片染病初生短圆形至椭圆形、中央浅紫色四周紫红色的病斑。多发生在叶脉之间，大小2～8×1～3(mm)。有时在叶背可见灰色霉层，即病原菌分生孢子梗和分生孢子。后期霉层不明显或形成黑色小菌核，很易抹掉或脱落。严重时病斑融合成云形，布满叶片，致叶片早枯。叶鞘染病产生边缘紫红色，中央浅紫色椭圆形病斑，大小5～18×3～7(mm)，一般不产生广霉层和菌核。"	"真菌"	"高粱紫轮病"	"高粱生座枝孢"	"Ramulispora sorghicola Harris"	"高粱"	"半知菌亚门真菌"	"Ramulispora sorghicola Harris称高粱生座枝孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子梗无色束生，圆柱形或近棒形，偶具隔膜，大小8～28×2～4(μm)。分生孢子无色，线形至鞭形，少数有1～2个分枝，具隔膜2～10个，大小20～75×2～4(μm)。菌核黑色，半球形至扁球形，大小80～144μm，周围具刚毛。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"参见高粱煤纹病。"	"参见高粱煤纹病。"	"fd00182"	"黑点病"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/高粱紫轮病.jpg"
"111"	"全株"		"谷子各生育阶段都可发病，分别引起苗瘟、叶瘟、节瘟、穗颈瘟和谷粒瘟，以叶瘟、节瘟和穗颈瘟危害最重。 苗期发病在叶片和叶鞘上形成褐色小病斑，严重时叶片枯黄。叶瘟多在7月上旬开始发生，叶片上产生梭形、椭圆形病斑，一般长1～5毫米，宽1～3毫米，在高感品种上可形成长1厘米左右的条斑。感病品种典型病斑中部灰白色，边缘紫褐色，病斑两端伸出紫褐色坏死线。高湿时病斑表面有灰色霉状物。严重发生时，病斑密集，互相汇合，叶片枯死。节瘟多在抽穗后发生，茎秆节部生褐色凹陷病斑，逐渐干缩，穗不抽出， 或抽穗后干枯变色。病茎秆易倾斜倒伏。穗颈和小穗梗发病，产生褐色病斑，扩大后可环绕一周，使之枯死，致使小穗枯白，严重时全穗或半穗枯死，病穗灰白色、青灰色，不结实或籽粒干瘪。 谷子品种间抗病性有明显差异，抗病品种叶片无病斑或仅生针头大小的褐色斑点。中度抗病品种生椭圆形小病斑，边缘褐色，中间灰白色，病斑宽度不超过两条叶脉。感病品种生梭形大斑，边缘褐色，中间灰白色，宽度超过两条叶脉。"	"真菌"	"谷瘟病"	"灰梨孢"	"Pyricularia grisea(Cke．)Sacc．"	"谷子"	"半知菌亚门，丝孢纲，丝孢目，暗色菌科，梨孢霉属"		"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"带菌种子和病株残体提供初侵染菌源。接种试验表明，谷瘟病菌能侵染青狗尾草，而马唐等多种禾本科植物则不被侵染，田间多数禾本科作物和杂草不能提供越冬菌源。谷子病株产生新一代分生孢子，随风雨传播，进行再侵染。在华北地区，每年发生5～8代，8月份是发病高峰期。在吉林省，叶瘟在7月中旬开始发生，7月末至8月上旬为发病高峰；穗颈瘟在8月上旬开始显症，8月下旬停止发展。 谷瘟病的流行程度受气象条件的影响。在北方谷子栽培区，生长季节的气温适于病菌侵染，而降水量、湿度和田间结露量等年间波动较大，往往对各年发病程度有重要影响。在吉林省，7月中下旬连续高湿、多雨、寡照，有利于叶瘟发生；7月下旬至8月初阴雨多、露重、寡照，气温偏低(18℃～20℃)，穗颈瘟可能严重发生。 谷子种植密度过大或与玉米、高粱等高秆作物问作，田间郁闭，湿度高，结露量大，发病趋重。病残体积累较多的连作田块，低洼积水田块，氮肥施用过多植株贪青徒长的田块，发病都较重。"	"(1)种植抗病品种谷子品种间抗病性差异明显，有较多抗病种质资源和抗病品种，可根据本地病菌生理小种区系，合理鉴选使用。种子田应保持无病，繁育和使用不带菌种子。 (2)加强栽培管理  病田实行轮作，收获后及时清除病残体，减少越冬菌源。合理调整种植密度，防止田间过度郁闭，合理排灌，降低田问湿度，减少结露。合理施肥，防止植株贪青徒长，增强抗病能力。 (3)药剂防治  有效药剂有敌瘟磷(克瘟散)40％乳油500～800倍液，50％四氯苯酞(稻瘟酞)可湿性粉剂1 000倍液，2％春雷霉素可湿性粉剂500～600倍液等。防治叶瘟在始发期喷药，防治穗颈瘟可在始穗期和齐穗期各喷药1次。"	"fd00183"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/谷瘟病.jpg"
"112"	"叶片、茎"	"发生普遍，以春谷栽培区受害最重。"	"白发病是系统侵染病害，谷子从萌芽到抽穗后，在各生育阶段，陆续表现出多种不同症状： (1)烂芽幼芽出土前被侵染，扭转弯曲，变褐腐烂，不能出土而死亡，造成田间缺苗断垄。烂芽多在菌量大、环境条件特别有利于病菌侵染时发生，少见。 (2)灰背从2叶期到抽穗前，病株叶片变黄绿色，略肥厚和卷曲，叶片正面产生与叶脉平行的黄白色条状斑纹，叶背在空气潮湿时密生灰白色霉层，为病原菌的孢囊梗和游动孢子囊。这一症状被称为“灰背”。苗期白发病的鉴别，以有无“灰背”为主要依据。 (3)白尖、枪杆、白发株高60厘米左右时，病株上部2～3片叶片不能展开，卷筒直立向上，叶片前端变为黄白色，称为“白尖”。7～10天后，白尖变褐，枯干，直立于田间，形成“枪杆”。以后心叶薄壁组织解体纵裂，散出大量褐色粉末状物，即病原菌的卵孢子。残留黄白色丝状物(维管束)，卷曲如头发，称为“白发”，病株不能抽穗。 (4)看谷老有些病株能够抽穗，但穗子短缩肥肿，全部或局部畸形，颖片伸长变形成小叶状，有的卷曲成角状或尖针状，向外伸张，呈刺猬状，称为“看谷老”。病穗变褐干枯，组织破裂，也散出黄褐色粉末状物。 (5)局部病斑苗期病叶“灰背”上产生的病原菌游动孢子囊，随气流传播到健株叶片上，局部侵染形成叶斑。叶斑为不规则形或长圆形，初淡绿至淡黄色，后变为黄褐色或紫褐色，病斑背面密生灰白色霉层。老熟叶片被侵染后，形成褐色小圆斑，霉层不明显。 产生灰背的病苗后期多形成白尖、白发或看谷老，但也有的后来症状消失而正常抽穗。也有的病苗前期不出现灰背，后期却变为白尖、白发或看谷老。"	"真菌"	"谷子白发病"	"禾生指梗霉"	"Sclerospora graminicola (Sacc．)Schroeter"	"谷子"	"鞭毛菌亚门，卵菌纲，霜霉科，指梗霉属"		"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"病原菌以卵孢子混杂在土壤中、粪肥里或粘附在种子表面越冬。卵孢子在土壤中可存活2～3年。用混有病株的谷草饲喂牲畜，排出的粪便中仍有多数存活的卵孢子。土壤带菌是主要越冬菌源，其次是带菌厩肥和带菌种子。 谷子发芽时，卵孢子萌芽产生芽管，从胚芽鞘、中胚轴或幼根表皮直接侵入，蔓延到生长点，随生长点分化而系统侵染，进入各层叶片和花序，表现各种症状。谷子芽长3厘米以前最易被侵染。土壤温湿度和播种状况影响侵染和发病程度。幼苗在土温11℃～32℃都能发病，最适发病温度为18℃～20℃，最低为10℃～12℃，最高为31℃～34℃。土壤湿度过低或过高都不适于发病。在土壤相对湿度30％～60％范围内，特别是40％～50％间，发病较多。 “灰背”上产生的大量游动孢子囊随风雨传播，重复进行再侵染，在叶片上形成局部病斑。但游动孢子囊侵染有分生组织的幼嫩器官时，也可产生系统侵染，在田间以分蘖分枝发病率最高。影响游动孢子囊再侵染的主要因素是大气温、湿度。游动孢子囊在夜间高湿时产生。气温低于10℃不产生游动孢子囊，20℃～25℃时产生最多。游动孢子囊萌发最适温度为15℃～16℃，最低为2℃，最高为32℃。遭遇多雨高湿而温暖的天气后，再侵染发生较 多。 白发病的发生与栽培条件和品种抗病性也有密切关系。连作田土壤或肥料中带菌数量多，病害发生严重，而轮作田发病轻。播种过深，土壤墒情差，出苗慢，发病也重。 谷子品种间抗病性有明显差异。据国内鉴定，抗白发病的种质资源主要分布在我国北纬34°～41°之间，亦即晋、鲁、豫、陕诸省的温暖多雨和低洼易涝地区。白发病菌有致病性分化现象，存在多个生理小种。"	"采用合理轮作、药剂拌种和种植抗病品种等综合措施进行防治。 (1)种植抗病品种谷子白发病菌有不同生理小种，在抗病育种和种植抗病品种时应予注意。 (2)农业防治轻病田块实行2年轮作，重病田块实行3年以上轮作，适于轮作的作物有大豆、高粱、玉米、小麦和薯类等。施用净肥，不用病株残体沤肥，不用带病谷草做饲料，不用谷子脱粒后场院残余物制作堆肥。在“白尖”出现但尚未变褐破裂前拔除病株，并带到地外深埋或烧毁。要大面积连续拔除，直至拔净为止，并需坚持数年。 (3)药剂防治用25％甲霜灵可湿性粉剂或35％甲霜灵拌种剂，以种子重量0．2％～0．3％的药量拌种。或用甲霜灵与50％克菌丹，按1：1的配比混用，以种子重量0．5％的药量拌种，可兼治黑穗病。用甲霜灵拌种可采用干拌、湿拌或药泥拌种等方法，湿拌和药泥拌种效果更好。土壤带菌量大时，可沟施药土，每公顷用40％敌克松3．75千克，掺细土15～20千克，撒种后沟施盖种。"	"fd00184"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/谷子白发病.jpg"
"113"	"叶片、叶鞘和穗部"	"分布普遍"	"病原菌侵染谷子的叶片、叶鞘和穗部，苗期与成株期皆可发病。病株叶片上生椭圆形黑褐色病斑，多数长2～5毫米，有的可达9～10毫米。病斑可相互连接，也可汇合形成较大的斑块，引起叶片枯死。在高湿条件下，病斑上产生黑色霉状物。叶鞘、穗轴、颖壳上也产生褐色的梭形、椭圆形或不规则形的病斑，病斑界限多不明显，有的相互汇合。"	"真菌"	"谷子胡麻斑病"	"狗尾草离蠕孢"	"Bipolaris  setariae(Saw．)Shoem．"	"谷子"	"半知菌亚门，丝孢纲，丝孢目，暗色菌科，离蠕孢属"		"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"病原菌以菌丝体、分生孢子、分生孢子梗随病残体或种子越冬，成为下一季的初侵染菌源。胡麻斑病菌可侵染多种禾本科杂草，杂草寄主也有可能为谷子提供菌源。病株产生的分生孢子，由风雨传播，反复进行再侵染。 降水多，大气湿度高，叶面结露时间长，气温25℃～30℃，有利于病菌侵染。土壤缺肥或遭遇干旱，谷子生机削弱，抗病能力降低，发病也重。"	"防治胡麻斑病应种植抗病、轻病品种，并使用无病种子。重病田在收获后应及时清除病残体，或与非寄主作物进行轮作。要加强栽培管理，增施有机肥和钾肥，适量追施氮肥，增强植株抗病能力。结合防治粒黑穗病和白发病，进行药剂拌种，减少种子带菌。"	"fd00185"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/谷子胡麻斑病.jpg"
"114"	"穗"	"广泛分布于我国北方谷子产区"	"病株高度、分蘖数、色泽与健株相似，抽穗前不易识别。病穗较狭长，略短小，初灰绿色，后期变为灰白色，比健穗轻。通常全穗发病，病粒变为菌瘿，除外颖外，全遭破坏。菌瘿比正常籽粒略大，卵圆形或近圆形，包被灰白色外膜，坚韧不易破裂，内部充满黑褐色粉末状物，即病原菌的冬孢子，外膜破裂后散出。"	"真菌"	"谷子粒黑穗病"	"粟黑粉菌"	"Ustilago crameri Koern"	"谷子"	"担子菌亚门，冬孢菌纲，黑粉菌目，黑粉菌属"		"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"病原菌的冬孢子附着在种子表面越冬，成为翌年的主要侵染菌源。在脱谷加工过程中，病穗散出的冬孢子污染健粒，造成种子带菌。播种带菌种子，病原菌就得以从胚芽鞘侵入，进而扩展到生长点区域的细胞内和细胞间隙，随植株生长而系统侵染，直至进入子房，破坏子房，形成菌瘿。粒黑穗病菌的冬孢子虽然能长期存活，但因没有休眠现象，只要条件适宜就可萌发，这样在温暖湿润地区，散落于土壤的冬孢子，多于当年萌发而失效，不能成为翌年的初侵染菌源。在低温干燥地区，可能有部分散落田间的冬孢子，当年不萌发，成为下一季谷子发病的初侵染菌源。 谷子播种后的土壤温湿状况对侵染发病影响很大。病原菌侵染幼苗的适宜土壤温度为12℃～25℃，超过25℃则侵染受到抑制。在较低的温度下，谷子萌发与出苗缓慢，拉长了病原菌侵染的时间，发病就较重。土壤含水量在30％～50％之间适于病菌侵染，土壤干旱或水分饱和都不利于病原菌侵染。种子带菌率高，土壤温度低，墒情差，覆土厚，幼芽滞留土壤中的时间延长，则发病加重。 谷子品种间抗病性有明显差异。我国谷子的抗病种质资源丰富，抗病育种工作卓有成效，在粒黑穗病防治中曾发挥重要作用。"	"(1)种植抗病品种抗病品种较多，例如延谷2号、延谷4号、晋汾69、长农1号、公谷6号、四谷1号等。 (2)繁育无病种子  搞好种子繁育田的防治，由无病地留种。不使用来源于发病地区和发病田块的种子。 (3)种子药剂处理  用25％三唑酮可湿性粉剂，或15％三唑醇干拌种剂，或50％福美双可湿性粉剂等，皆以种子重量O．2％～O．3％的药量拌种。用2％戊唑醇湿拌种剂10～15克，对水调匀成糊状，拌谷子种子10千克。用20％萎锈灵乳油800～1 250毫升(含有效成分160～250克)，拌谷种100千克。"	"fd00186"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/谷子粒黑穗病.jpg"
"115"	"叶片"		"病株叶片上形成狭长的条斑，中部灰白色至淡褐色，边缘褐色，扩展后长可贯穿全叶，宽度可达叶片宽度的1／4～1／2，病斑表面密生黑色小粒点，即病原菌的分生孢子器。后期病斑纵裂。"	"真菌"	"谷子条点病"	"狗尾草叶点霉"	"Phyllosticta setariae Ferr．"	"谷子"	"半知菌亚门，腔菌纲，球壳孢目，叶点霉属"		"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"对谷子条点病的发生规律尚缺乏研究，推测病原菌在病残体上越冬，成为翌年初侵染菌源。谷子苗期、成株期都可被侵染，但以生育后期发病较多。分生孢子随风雨传播，在一个生长季节中有多次再侵染。多雨年份和低湿田块多见。"	"条点病是谷子的次要病害，多在生育后期发生，危害轻，不需要采取特定防治措施，可在防治其他叶病时予以兼治。"	"fd00187"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/谷子条点病.jpg"
"116"	"主要危害谷子叶鞘和茎秆，也侵染叶片和穗部"	"在华北、东北、西北各地发病也较普遍"	"病株叶鞘上生椭圆形病斑，中部枯死，呈灰白色至黄褐色，边缘较宽，深褐色至紫褐色，病斑汇合成云纹状斑块，淡褐色与深褐色交错相间，整体花秆状(图1-129)。病叶鞘枯死，相连的叶片也变灰绿色或褐色而枯死。茎秆上病斑轮廓与叶鞘相似，浅褐色。高湿时，在病叶鞘内侧和病叶鞘表面形成稀疏的白色菌丝体和褐色的小菌核。病株不能抽穗，或虽能抽穗但穗小，灌浆不饱满。病秆腐烂软弱，易折倒，造成严重减产。 在多雨高湿条件下，叶片上生形状不规则的褐色病斑，有轮纹，中部颜色较浅，可汇合成大型斑块。穗颈上也产生形状不规则、边缘不明显的褐色病斑。"	"真菌"	"谷子纹枯病"	"立枯丝核菌"	"Rhizoctonia solani Kühn"	"谷子"	"半知菌亚门，丝孢纲，无孢目，丝核菌属"		"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"病原菌主要以菌核在土壤中越冬，也能以菌核和菌丝体在病株残体中越冬。翌年越冬菌核萌发，产生菌丝侵染谷子幼苗或成株茎基部，此后发病部位逐渐上升，并在发病部位生成菌丝和菌核。菌核随气流、雨水或灌溉水传播，接触健株，菌丝则通过病、健叶片之间的接触而传播，都可引起再侵染。 纹枯病的发展过程，据董志平等在华北多年调查，可划分为几个连续的阶段。在春谷区，谷子在5月中旬播种，纹枯病在7月中旬始见，至8月上旬为病株率增长期；7月下旬至8月中旬为发病部位垂直上升时期，由最初发病的茎基部1～2个叶位，上升9个以上叶位；8月上旬病原菌开始侵染茎秆，8月下旬为严重度增长期，此后至9月上中旬，随着谷子灌浆进展，穗子变重，病株极易倒伏，称为病株倒伏期。夏谷区纹枯病的发生严重受干旱的制约，故始发期多在7月中旬降雨后出现，各发病阶段的界限不明显，病害随着降雨和高湿天气的出现而具有暴发性。 纹枯病是高温高湿性病害，发病程度与环境温、湿度关系密切。在18℃～32℃变温条件下，只要湿度适宜，病菌能很快侵染和扩展；而湿度低时就不会发病。随着温度升高和降雨增多，纹枯病迅速发展。在温度适宜时，发病率增长与降水量和大气相对湿度成显著正相关。在湿度适宜时，温度决定纹枯病的垂直上升速度。 在江淮多雨高湿地区，气温高低影响发病迟早。当7月份的平均气温高于常年时，纹枯病发生早而重。在9月份气温下降后，病情停止发展。在北方较干旱的谷子栽培地区，降雨和大气湿度有重要影响，多雨年份纹枯病垂直上升较高，危害较重。往往在降雨或浇水后，纹枯病正常发生，干旱时病情停滞发展，若再度降雨或高湿，病害又复发展。另外，播期过早，氮肥施用过多，播种密度过大，因免耕或秸秆还田使菌源增多等，都有利于纹枯病发生。 谷子纹枯病菌除侵染谷子外，还能严重危害稗、黍、水稻、高粱和玉米，也能侵染小麦、大麦和燕麦。谷子品种间抗病性有所不同。"	"防治谷子纹枯病应鉴选和使用抗病、轻病品种；及时秋翻和清除田间病残体，重病田应轮作倒茬，减少越冬菌源；应适期晚播，合理密植，铲除杂草，改善田间通风透光条件；要合理排灌，开沟排渍，降低地下水位和田间湿度；还要科学施肥，增施有 机肥和磷、钾肥，培育壮株，增强抗病能力。药剂防治可结合粒黑穗病的防治，采用三唑酮拌种，能有效控制苗期侵染，减轻受害程度。田问喷药可使用5％井冈霉素水剂600倍液，于7月中下旬，病株率达到5％～10％，且有继续增多趋势时，在谷子茎基部喷雾防治，重病田在10天后再防治1次。"	"fd00188"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/谷子纹枯病.jpg"
"117"	"穗"	"分布于部分省、自治区"	"谷穗上仅部分籽粒发病，通常一个穗子上有病粒1～5个，最多有20余个。病原菌破坏子房，形成菌瘿，不侵害颖壳。菌瘿卵圆形或长圆锥形，比健康谷粒大(据报道最大的菌瘿比正常谷粒长几十倍)，外膜绿褐色，由顶端破裂，散出黑褐色冬孢子。"	"真菌"	"谷子腥黑穗病"	"狗尾草腥黑粉菌"	"Tilletia setariae Ling"	"谷子"	"担子菌亚门，冬孢菌纲，黑粉菌目，腥黑粉菌属"		"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"病原菌以冬孢子越冬，冬孢子需经休眠后才能萌发。病原菌在谷子开花期经气流传播，从花器侵人，局部侵染。花期雨量较多、大气湿度高、日照较少的年份，发病率高，干燥年份发病很轻。谷子品种间抗病性有差异，早熟品种可避病。"	"危害轻，尚不需采用特定防治方法。局部病重田块，可考虑实施轮作和种植轻病品种。"	"fd00189"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/谷子腥黑穗病.jpg"
"118"	"叶片和叶鞘"	"广泛分布在春谷区、夏谷区与春、夏谷混种区，黄河中下游较重"	"叶片两面产生多数红褐色疱斑，圆形或椭圆形，直径约1毫米，即病原菌的夏孢子堆，成熟后突破叶表皮而外露，周围残留破裂的叶表皮。夏孢子堆破裂后散出黄色粉末状物，即夏孢子。抗病品种的夏孢子堆较小，周围寄主组织枯死或失绿，近免疫的品种仅产生微小枯死斑。生育后期在叶片上还散生灰黑色圆形或长圆形疱斑，即冬孢子堆。叶鞘上也产生夏孢子堆和冬孢子堆。"	"真菌"	"谷子锈病"	"粟单胞锈"	"Uromyces setariae-italicae Yoshino"	"谷子"	"担子菌亚门，冬孢菌纲，锈菌目，柄锈科，单胞锈属"		"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"在我国南方，谷子或粟单胞锈的其他寄主可以终年生长，病原菌可持续侵染，全年发病。北方每年的初侵染菌源，可能是在南方越冬、随气流北移的夏孢子。有试验证据表明，夏孢子在我国华北地区还可以就地越冬，翌年部分夏孢子仍有侵染能力。初侵染引起的病株又复产生新一代夏孢子，经风雨传播，引起再侵染，使病株不断增多。在华北，7月中旬至9月中旬是谷子锈病主要流行时期，估计夏孢子可繁殖3～5代。 华北地区常年7～8月份的气温适于锈病发生，最热的8月份，气温多在28℃上下，锈病仍可正常发生。7～8月份的降水量是决定当年锈病流行程度的关键因子，降水多的年份，锈病发生普遍而严重，干旱年份发病轻。地势低洼、植株过密、施用氮肥过多的田块，发病也重。 谷子品种间抗病性差异明显，我国谷子种质资源中具有丰富的抗病材料。据“八五”期间鉴定，发现了黄那糯、白沙糯、黔南农家种、棒棒糯、鸡屎糯、腰带糯、狗尾糯、青根谷等抗病材料，和一批对锈病中抗以上且兼抗其他病害的材料。叶锈菌是专性寄生菌，具有高度的致病性分化，存在不同的生理小种，在抗病性鉴定和抗病育种中都应注意。"	"防治谷子锈病应采取以抗病品种为主的综合措施。目前已有一批抗病性较好的品种，可供选用。引进的品种在大面积种植前，应行抗病性鉴定或试种。还应加强栽培管理，适期播种，合理密植，施用氮肥不要过多、过晚，防止植株贪青晚熟；要合理排灌，低洼地雨后及时排水，降低田间湿度。感病品种在气候适宜谷子锈病流行的年份应行药剂防治，三唑类药剂效果较好。25％三唑酮可湿性粉剂，每667米2用药25克，对水50升喷雾(或用800～1 000倍药液喷雾)。12．5％烯唑醇可湿性粉剂，每667米2用药60克。可在田间发病中心形成期，即病叶率1％～5％时，喷第一次药，间隔10～15天后再喷第二次。"	"fd00190"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/谷子锈病.jpg"
"119"	"叶片、茎秆和荚"		"发病初期在病部表面产生一层白色粉状物，开始点片发生，后扩展到全叶，后期密生很多黑色小点，即病原菌的闭囊壳。发生严重时，叶片变黄，提早脱落。"	"真菌"	"绿豆白粉病"	"蓼白粉菌"	"Erysipe  polygoni DC．"	"绿豆"	"子囊菌亚门真菌"	"Erysipe  polygoni DC．称蓼白粉菌，属子囊菌亚门真菌。菌丝体生于叶两面，少数生在叶背。分生孢子柱形，大小 30．5～43．2×15．2～17．8(urn)。子囊果扁球形，暗褐色，直径95～122um，壁细胞形状不规则。附属丝13～37根，不分枝或不规则分枝，少数呈1～2次双叉状分枝，弯曲或呈曲折状，长75～158um，为子囊果直径的0．5～1倍，上下近等粗或局部粗细不均。子囊4～8个，短卵形至长卵形或不规则卵形，个别近球形，柄明显或无，大小53．3～71．1×33～45．7(um)。子囊内含2～4个子囊孢子，卵椭圆形，个别矩卵圆形，带黄色，大小20．3～30×12．7～15．2(um)。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"以闭囊壳在土表病残体上越冬，翌年条件适宜散出子囊孢子进行初侵染。发病后，病部产生分生孢子，靠气流传播进行再侵染，经多次重复侵染，扩大为害。在潮湿、多雨或田间积水、植株生长茂密的情况下易发病；干旱少雨条件下植株往往生长不良，抗病力弱，但病菌分生孢子仍可萌发侵入，尤其是干、湿交替利于该病扩展，发病重。"	"(1)选用抗白粉病品种。(2)收获后及时清除病残体，集中深埋或烧毁。(3)提倡施用酵素菌沤制的堆肥或充分腐熟有机肥，采用配方施肥技术，加强管理，提高抗病力。(4)发病初期喷洒2％武夷菌素200倍液或10％施宝灵胶悬剂1000倍液、60％防霉宝2号水溶性粉剂1000倍液、30％碱式硫酸铜悬浮剂300～400倍液、20％三唑酮乳油2000倍液、5％乐必耕可湿性粉剂1000～1500倍液、12．5％速保利可湿性粉剂2000～2500倍液、25％敌力脱乳油4000倍液、40％福星乳油9000倍液。"	"fd00191"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/绿豆白粉病.jpg"
"120"	"全株"		"绿豆菌核病棚室或露地均有发生。进入开花结荚阶段，病株基部呈灰白色，致全株枯萎，剖开病茎可见鼠粪状菌核。荚染病初呈水渍状，后逐渐变成灰白色，有的长出黑色菌核。"	"真菌"	"绿豆菌核病"	"核盘菌"	"Sclerotinia sclerotiorum(Lib．)de Bary"	"绿豆"	"子囊菌亚门真菌"	"Sclerotinia sclerotiorum(Lib．)de Bary称核盘菌，属子囊菌亚门真菌。菌核球形，直径0．5～1mm，黄褐色，似油菜籽。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"以菌核在土壤中或绿豆田里病残体上或混在堆肥及种子中越冬。翌年，越冬菌核在适宜条件下萌发产生子囊盘，子囊成熟后，将囊中孢子射出，随风传播。孢子放射时间长达月余，侵染周围的植株。此外，菌核有时直接产生菌丝。病株上的菌丝具较强的侵染力，进行再侵染扩大传播。菌丝迅速发展，致病部腐烂。当营养消耗到一定程度时产生菌核，菌核不经休眠即萌发。该病在较冷凉潮湿条件下发生，适温5～20℃，15℃最适，子囊孢子0～35℃均可萌发，以5～10℃最有利。菌丝在0～30℃能生长，20℃最适。菌核形成的温度与菌丝生长要求的温度一致，菌核50℃经5分钟致死。病菌对湿度要求严格，在潮湿土壤中，菌核只存活1年；土壤长期积水，1个月即死亡；在干燥土壤中能存活3年多，但不易萌发。菌核萌发要求高湿及冷凉的条件，萌发后子囊的发育需要连续10天有足够的水分。相对湿度70％，子囊孢子可存活21天；相对湿度100％只存活5天；大田条件下，散落在豆叶上的子囊孢子存活12天。病菌的接种体及菌丝侵染绿豆时，要求植株表面保持自由水48～72小时，相对湿度低于100％，病菌即不能侵染。绿豆菌核病一般在开花后发生，病菌先在衰老的花上取得营养后才能侵染健部，受害期较长。"	"(1)选用无病种子或进行种子处理从无病株上采种，如种子中混有菌核及病残体，播前用10％盐水浸种，再用清水冲洗后播种。(2)轮作、深耕及土壤处理有条件的可与水稻、禾本科作物轮作；收获后马上进行深耕，把大部分菌核埋在3cm以下；在子囊盘出土盛期中耕；灌水覆地膜升温，利用高温杀死部分菌核。(3)勤松土、除草，摘除老叶及病残体。(4)覆盖地膜，合理施肥利用地膜阻挡子囊盘出土，要求铺严。此外要避免偏施氮肥，增施磷钾肥。有条件的可铺盖沙泥，阻隔病菌。(5)重点抓生态防治必要时喷洒50％农利灵可湿性粉剂1000倍液或50％扑海因可湿性粉剂1000～1500倍液、50％速克灵可湿性粉剂1500～2000倍液、40％纹枯利可湿性粉剂800～1000倍液、50％混杀硫悬浮剂500倍液、50％多霉灵(多菌灵加乙霉威)可湿性粉剂1500倍液、65％甲霉灵(硫菌•霉威)可湿性粉剂1000倍液，每667m 2 喷对好的药液60L，隔10天左右1次，防治2～3次。"	"fd00192"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/绿豆菌核病.jpg"
"121"	"茎基部"		"在受害植株茎基部产生黄褐色病斑，逐渐扩展至整个茎基部，病部明显缢缩，致幼苗枯萎死亡。湿度大时，病部长出蛛丝状褐色霉状物，即病原菌菌丝。"	"真菌"	"绿豆立枯病"	"立枯丝核菌"	"Rhizoctonia solani Kühn"	"绿豆"	"半知菌亚门真菌"	"Rhizoctonia solani Kühn称立枯丝核菌，属半知菌亚门真菌。有性态为Thanatephorus cucumeris(Frank)Donk称瓜亡革菌，属担子菌亚门真菌。该菌不产生孢子，主要以菌丝体传播和繁殖。初生菌丝无色，后为黄褐色，具隔。粗8～12um，分枝基部缢缩。老菌丝常呈一连串桶形细胞。菌核近球形或无定形，0．1～0．5mm，无色或浅褐至黑褐色。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"该菌能在土壤中存活2～3年，也可在病残体或其他作物、杂草上越冬，成为本病初侵染源。在土壤中的菌丝体可通过农田操作、耕作及灌溉水、昆虫传播，进行再侵染。植株生长不良或遇有长期低温阴雨天气易发病，多年连作田块、地势低洼、地下水位高、排水不良发病重。"	"(1)实行2～3年以上轮作，不能轮作的重病地应进行深耕改土，以减少该病发生。(2)种植密度适当，注意通风透光，低洼地应实行高畦栽培，雨后及时排水，收获后及时清园。(3)发病初期开始喷洒3．2％恶甲水剂(克枯星)300倍液或20％甲基立枯磷乳油1200倍液、36％甲基硫菌灵悬浮剂600倍液。此外用30％倍生乳油200～375mg／kg灌根，也有一定防治效果。也可施用移栽灵混剂。"	"fd00193"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/绿豆立枯病.jpg"
"122"	"叶片"		"出苗后即可染病，但后期发病多。叶片染病，初生褐色圆形病斑，边缘红褐色。病斑上现明显的同心轮纹，后期病斑上生出许多褐色小点，即病菌的分生孢子器。病斑干燥时易破碎，发病严重的叶片早期脱落，影响结实。个别地块受害重。"	"真菌"	"绿豆轮纹病"	"小豆壳二孢"	"Ascochyta  phaseolorum Sacc．"	"除侵染绿豆外，还可为害小豆、菜豆、蚕豆等，引起褐斑病。"	"半知菌亚门真菌"	"Ascochyta  phaseolorum Sacc．称小豆壳二孢，属半知菌亚门真菌。病原菌分生孢子器球形至扁球形，直径100～200um，黑褐色，分生孢子长椭圆形，双胞，分隔处稍缢缩，无色，大小7～10× 3～4(um)。有性态为Mycosphaerella phaseolicola(Desm．)Sacc．"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"以菌丝体和分生孢子器在病部或随病残体遗落土中越冬或越夏，以分生孢子借雨水溅射传播，进行初侵染和再侵染。在生长季节，如天气温暖高湿，或过度密植株间湿度大，均利于本病发生。此外，偏施氮肥植株长势过旺或肥料不足植株长势衰弱，引致寄主抗病力下降，发病重。"	"(1)重病地于生长季节结束时要彻底收集病残物烧毁，并深耕晒土，有条件时实行轮作。(2)发病初期及早喷洒1：1：200倍式波尔多液或77％可杀得可湿性微粒粉剂500倍液、30％碱式硫酸铜悬浮剂400～500倍液、47％加瑞农可湿性粉剂800～900倍液、70％甲基硫菌灵可湿性粉剂1000倍液加75％百菌清可湿性粉剂1000倍液、40％多•硫悬浮剂500倍液，隔7～10天1次，共防2～3次。"	"fd00194"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/绿豆轮纹病.jpg"
"123"	"叶、茎及荚果"		"叶片染病初呈红褐色条斑，后变黑褐色或黑色，并扩展为多角形网状斑。叶柄和茎染病病斑凹陷龟裂，呈褐锈色细条形斑，病斑连合形成长条状。豆荚染病初现褐色小点，扩大后呈褐色至黑褐色圆形或椭圆形斑，周缘稍隆起，四周常具红褐或紫色晕环，中间凹陷，湿度大时，溢出粉红色粘稠物，内含大量分生孢子。种子染病出现黄褐色大小不等的凹陷斑。"	"真菌"	"绿豆炭疽病"	"菜豆炭疽菌"	"Colletotrichum lindemuthianum(Sacc．et Magn．)Br．et Cav．"	"除侵染绿豆外，还侵染扁豆、豇豆、蚕豆等。"	"半知菌亚门真菌"	"Colletotrichum lindemuthianum(Sacc．et Magn．)Br．et Cav．称菜豆炭疽菌，属半知菌亚门真菌。分生孢子盘黑色，埋生于表皮下，后突破表皮外露，圆形或近圆形，大小30～90×3～5(um)。盘上散生黑色刺状刚毛。分生孢子梗短小，单胞，无色，密集在分生孢子盘上。分生孢子圆形或卵圆形，单胞，无色，两端较圆或一端稍狭，大小6～12×1～3(um)，孢子内含1～2个近透明的油滴。病菌生长发育适温21～23℃，最高30℃，最低6℃，分生孢子45℃经10分钟致死。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"主要以潜伏在种子内和附在种子上的菌丝体越冬。播种带菌种子，幼苗染病，在子叶或幼茎上产出分生孢子，借雨水、昆虫传播。该菌也可以菌丝体在病残体内越冬，翌春产生分生孢子，通过雨水飞溅进行初侵染，分生孢子萌发后产生芽管，从伤口或直接侵入，经4～7天潜育出现症状，并进行再侵染。温度17℃、相对湿度100％利于发病；温度高于27℃，相对湿度低于92％，则少发生；低于13℃病情停止发展。该病在多雨、多露、多雾冷凉多湿地区，种植过密、土壤粘重下湿地发病重。"	"(1)选用抗病品种。(2)用无病种子或进行种子处理注意从无病荚上采种，或用种子重量0．4％的50％多菌灵或福美双可湿性粉剂拌种、40％多•硫悬浮剂或60％防霉宝超微粉600倍液浸种30分钟，洗净晾干播种。(3)实行2年以上轮作。(4)开花后、发病初喷洒25％炭特灵可湿性粉剂500倍液或80％大生M一45可湿性粉剂600倍液、75％百菌清可湿性粉剂600倍液、70％甲基硫菌灵(甲基托布津)可湿性粉剂500倍液、80％炭疽福美可湿性粉剂800倍液、70％甲基硫菌灵可湿性粉剂800倍液加75％百菌清可湿性粉剂800倍液，隔7～10天1次，连续防治2～3次。"	"fd00195"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/绿豆炭疽病.jpg"
"124"	"为害叶片、茎秆和豆荚，以叶片为主"		"叶片染病，散生或聚生许多近圆形小斑点，病叶背面现锈色小隆起，后表皮破裂外翻，散出红褐色粉末，即病原菌的夏孢子。秋季可见黑色隆起小长点混生，表皮裂开后散出黑褐色粉末，即病菌冬孢子。发病重的，致叶片早期脱落。"	"真菌"	"绿豆锈病"	"疣顶单胞锈"	"Uromyces appendiculatus(Pers．)Ung．异名U．phaseoli(Pers．)Wint．"	"扁豆、菜豆、绿豆等"	"担子菌亚门真菌"	"Uromyces appendiculatus(Pers．)Ung．异名U．phaseoli(Pers．)Wint．称疣顶单胞锈，属担子菌亚门真菌。系单主寄生菌。性孢子器丛生，浅黄色。锈孢子器丛生于叶背，杯状，大小2～3mm；包被白色，边缘破裂外翻，内、外壁上均生细瘤；锈孢子无色，也具小瘤，大小18～36×16～24(um)。夏孢子堆黄褐色生在叶的两面，直径0．2～0．4mm，四周具残存的破裂表皮；夏孢子淡黄褐色，卵形或椭圆形，有稀刺，大小20～30×18～22(um)，芽孔2个不明显。冬孢子堆黑褐色，冬孢子褐色，亚球形或广椭圆形，光滑，大小25～35×20～25(um)；柄不脱落，与孢子等长、无色。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"南方该菌主要以夏孢子越季，成为该病初侵染源，一年四季辗转传播蔓延；北方主要以冬孢子在病残体上越冬，翌年条件适宜时产生担子和担孢子。担孢子侵入寄主形成锈子腔阶段，产生的锈孢子侵染绿豆并形成疱状夏孢子堆，散出夏孢子进行再侵染，病害得以蔓延扩大•深秋产生冬孢子堆及冬孢子越冬。北方该病主要发生在夏秋两季，尤其是叶面结露及叶面上的水滴是锈菌孢子萌发和侵入的先决条件。夏孢子形成和侵入适温15～24℃，10～30℃均可萌发，其中以16～22℃最适。日均温25℃，相对湿度85％潜育期约10天，绿豆进入开花结荚期，气温20℃以上，高湿、昼夜温差大及结露持续时间长易流行，秋播绿豆及连作地发病重。南方一些地区春植常较秋植发病重。"	"(1)种植抗病品种。(2)提倡施用日本酵素菌沤制的堆肥或充分腐熟有机肥。(3)春播宜早，必要时可采用育苗移栽避病。(4)清洁田园，加强管理，适当密植。(5发病初期喷洒15％三唑酮可湿性粉剂1000～1500倍液或50％萎锈灵乳油800倍液、50％硫磺悬浮剂300倍液、25％敌力脱乳油3000倍液、25％敌力脱乳油4000倍液加15％三唑酮可湿性粉剂2000倍液、70％代森锰锌可湿性粉剂1000倍液加15％三唑酮可湿性粉剂2000倍液、12.5％速保利可湿性粉剂2000～3000倍液、10％抑多威乳油3000倍液、80％新万生可湿性粉剂500～600倍液、5％乐必耕可湿性粉剂1000～1500倍液、40％杜邦福星乳油9000倍液，隔15天左右一次，防治1次或2次。"	"fd00196"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/绿豆锈病.jpg"
"125"	"叶片"	"安徽、河南、河北、陕西等省发病重"	"以开花结荚期受害重。发病初期叶片上现水渍状褐色小点，扩展后形成边缘红褐色至红棕色、中间浅灰色至浅褐色近圆形病斑。湿度大时，病斑上密生灰色霉层，即病原菌的分生孢子梗和分生孢子。病情严重时，病斑融合成片，很快干枯。轻者减产20％～50％，严重的高达90％．"	"真菌"	"绿豆叶斑病"	"称变灰尾孢"	"Cercospora canescens Ell．et Mart．"	"绿豆"	"半知菌亚门真菌"	"Cercospora canescens Ell．et Mart．称变灰尾孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子梗束生，直立，褐色，具3～8个隔膜，孢痕明显，大小20～195×3～6．5(um)；分生孢子鞭形，无色，有7～12个隔膜，基部截形，顶端略尖，直或稍弯，大小30～300×2．5～5(um)。该菌经PDA培养的纯菌株，在高粱米培养基上可产生大量分生孢子，其数量与温度关系密切，28℃经12小时紫外线照射与12小时黑暗交替培养14天产孢量最多，培养24小时100％萌发。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"以菌丝体和分生孢子在种子或病残体中越冬，成为翌年初侵染源。生长季节为害叶片，开花前后扩展较快，借风雨传播蔓延。炎热潮湿条件下，经分生孢子多次再侵染，病原菌大量积累，遇有适宜条件即流行。高温高湿有利于该病发生和流行，尤以秋季多雨、连作地或反季节栽培发病重。"	"(1)选用秦豆4号、秦豆6号、中绿1号、鲁引1号等抗叶斑病品种。选无病株留种，播前用45℃温水浸种10分钟消毒。(2)发病地收获后进行深耕，有条件的实行轮作。(3)发病初期喷洒50％多•霉威(多菌灵加乙霉威)可湿性粉剂1000～1500倍液或75％百菌清可湿性粉剂600倍液、12％绿乳铜乳油600倍液、80％大生M-45可湿性粉剂600倍液、47％加瑞农可湿性粉剂800倍液、50％混杀硫悬浮剂500～600倍液、30％碱式硫酸铜悬浮剂400倍液、1：1：200倍式波尔多液，隔7～10天1次，连续防治2～3次。"	"fd00197"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/绿豆叶斑病.jpg"
"126"	"主要为害地下部"		"被害块茎或匍匐茎由于病菌刺激寄主细胞不断分裂，形成大大小小花菜头状的瘤，表皮常龟裂，癌肿组织前期呈黄白色，后期变黑褐色，松软，易腐烂并产生恶臭。病薯在窖藏期仍能继续扩展为害，甚者造成烂窖，病薯变黑，发出恶臭。地上部，田间病株初期与健株无明显区别，后期病株较健株高，叶色浓绿，分枝多。重病田块部分病株的花、茎、叶均可被害而产生癌肿病变。"	"真菌"	"马铃薯癌肿病"	"内生集壶菌或马铃薯癌肿菌"	"Synchytrium endobioticum(Schulbersky)Percival"	"马铃薯"	"鞭毛菌亚门真菌"	"Synchytrium endobioticum(Schulbersky)Percival称内生集壶菌或马铃薯癌肿菌，属鞭毛菌亚门真菌。病菌内寄生，其营养菌体初期为一团无胞壁裸露的原生质(称变形体)，后为具胞壁的单胞菌体。当病菌由营养生长转向生殖生长时，整个单胞菌体的原生质就转化为具有一个总囊壁的休眠孢子囊堆，孢子囊堆近球形，大小47×100～78×81(um)，内含若干个孢子囊。孢子囊球形，锈褐色，大小40．3～77×31．4～64．6(um)，壁具脊突，萌发时释放出游动孢子或合子。游动孢子具单鞭毛，球形或洋梨形，直径2～2．5um，合子具双鞭毛，形状如游动孢子，但较大。在水中均能游动，也可进行初侵染和再侵染。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"病菌以休眠孢子囊在病组织内或随病残体遗落土中越冬。休眠孢子囊抗逆性很强，甚至可在土中存活25～30年，遇条件适宜时，萌发产生游动孢子和合子，从寄主表皮细胞侵入，经过生长产生孢子囊。孢子囊可释放出游动孢子或合子，进行重复侵染。并刺激寄主细胞不断分裂和增生。在生长季节结束时，病菌又以休眠孢子囊转入越冬。病菌对生态条件的要求比较严格，在低温多湿、气候冷凉、昼夜温差大、土壤湿度高、温度在12～24℃的条件下有利病菌侵染。本病目前主要发生在四川、云南，而且疫区一般在海拔2000m左右的冷凉山区。此外土壤有机质丰富和酸性条件有利发病。"	"(1)严格检疫，划定疫区和保护区严禁疫区种薯向外调运，病田的土壤及其上生长的植物也严禁外移。(2)选用抗病品种品种间抗性差异大，我国云南的马铃薯“米粒”品种表现高抗，可因地制宜选用。(3)重病地不宜再种马铃薯，一般病地也应根据实际情况改种非茄科作物。(4)加强栽培管理做到勤中耕，施用净粪，增施磷钾肥，及时挖除病株集中烧毁。(5)必要时病地进行土壤消毒。(6)及早施药防治坡度不大、水源方便的田块于70％植株出苗至齐苗期，用20％三唑酮乳油1500倍液浇灌；在水源不方便的田块可于苗期、蕾期喷施20％三唑酮乳油2000倍液，每667m 2 喷对好的药液50～60L，有一定防治效果。"	"fd00198"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/马铃薯癌肿病.jpg"
"127"	"块茎"		"薯块上密生白色丝状菌丝，并有棕褐色圆形菜籽状小菌核，切开病薯皮下组织变褐。"	"真菌"	"马铃薯白绢病"	"齐整小核菌"	"Sclerotium rolfsii  Sacc．"	"马铃薯"	"半知菌亚门真菌"	"Sclerotium rolfsii  Sacc．称齐整小核菌，属半知菌亚门真菌。有性态为Athelia rolfsii (Curzi)Tu．& Kimbrough．称罗耳阿太菌，属担子菌亚门真菌。菌丝无色，具隔膜；菌核由菌丝构成，外层为皮层，内部由拟薄壁组织及中心部疏松组织构成，初白色，紧贴于寄主上，老熟后产生黄褐色圆形或椭圆形小菌核，直径0．5～3mm。高温高湿条件下，产生担子及担孢子。担子无色，单胞，棍棒状，大小16×6．6(um)，小梗顶端着生单胞无色的担孢子。此外，有报道Corticium rolfsii (Sacc．)Curzi称罗耳伏革菌，也是该病病原。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"以菌核或菌丝遗留在土中或病残体上越冬。菌核抗逆性强，耐低温，在-10℃或通过家畜消化道后尚可存活，自然条件下经5～6年仍具萌发力。菌核萌发后产生菌丝，从根部或近地表茎基部侵入，形成中心病株，后在病部表面生白色绢丝状菌丝体及圆形小菌核，再向四周扩散。菌丝不耐干燥，发育适温32～33℃，最高40℃，最低8℃，耐酸碱度范围pHl．9～8．4，最适pH5．9。在田间病菌主要通过雨水、灌溉水、肥料及农事操作等传播蔓延。南方六、七月高温潮湿，马铃薯地湿度大或栽植过密，行间通风透光不良，施用未充分腐熟的有机肥及连作地发病重。"	"(1)发病重的地块应与禾本科作物轮作，有条件的可进行水旱轮作效果更好。(2)深翻土地，把病菌翻到土壤下层，可减少该病发生。(3)在菌核形成前，拔除病株，病穴撒石灰消毒。(4)施用充分腐熟的有机肥，适当追施硫酸铵、硝酸钙发病少。(5)调整土壤酸碱度，结合整地，每667m 2 施消石灰100～150kg，使土壤呈中性至微碱性。(6)病区可用40％五氯硝基苯lkg加细干土40kg混匀后撒施于茎基部土壤上或喷洒50％拌种双可湿性粉剂500倍液、50％混杀硫或36％甲基硫菌灵悬浮剂500倍液、20％三唑酮乳油2000倍液，隔7～10天1次。此外，也可用20％利克菌(甲基立枯磷)乳油1000倍液于发病初期灌穴或淋施1～2次，隔15～20天1次。"	"fd00199"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/马铃薯白绢病.jpg"
"128"	"块茎"		"马铃薯块茎表面先产生褐色小点，扩大后形成褐色圆形或不规则形大斑块。因产生大量木栓化细胞致表面粗糙，后期中央稍凹陷或凸起呈疮痂状硬斑块。病斑仅限于皮部，不深入薯内，别于粉痂病。"	"真菌"	"马铃薯疮痂病"	"疮痂链霉菌"	"Streptomyces scabies(Thaxter)Waks．et Henvici"	"马铃薯"	"放线菌"	"Streptomyces scabies(Thaxter)Waks．et Henvici称疮痂链霉菌，属放线菌。菌体丝状，有分枝，极细，尖端常呈螺旋状，连续分割生成大量孢子。孢子圆筒形，大小1．2～1.5×0．8～1．0(um)。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"病菌在土壤中腐生或在病薯上越冬。块茎生长的早期表皮木栓化之前，病菌从皮孔或伤口侵入后染病，当块茎表面木栓化后，侵入则较困难。病薯长出的植株极易发病，健薯播入带菌土壤中也能发病。适合该病发生的温度为25～30℃，中性或微碱性砂壤土发病重，pH5．2以下很少发病。品种间抗病性有差异，白色薄皮品种易感病，褐色厚皮品种较抗病。"	"(1)选用无病种薯，一定不要从病区调种。播前用40％福尔马林120倍液浸种4分钟。(2)多施有机肥或绿肥，可抑制发病。(3)与葫芦科、豆科、百合科蔬菜进行5年以上轮作。(4)选择保水好的菜地种植，结薯期遇干旱应及时浇水。"	"fd00200"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/马铃薯疮痂病.jpg"
"129"	"块茎及根部"		"主要为害块茎及根部，有时茎也可染病。块茎染病初在表皮上现针头大的褐色小斑，外围有半透明的晕环，后小斑逐渐隆起、膨大，成为直径3～5mm不等的“疱斑”，其表皮尚未破裂，为粉痂的“封闭疱”阶段。后随病情的发展，“疱斑”表皮破裂、反卷，皮下组织现桔红色，散出大量深褐色粉状物(孢子囊球)，“疱斑”下陷呈火山口状，外围有木栓质晕环，为粉痂的“开放疱”阶段。根部染病于根的一侧长出豆粒大小单生或聚生的瘤状物。"	"真菌"	"马铃薯粉痂病"	"粉痂菌"	"Spongospora subterranea(Wallr．)Lagerh．"	"马铃薯"	"鞭毛菌亚门真菌"	"Spongospora subterranea(Wallr．)Lagerh．称粉痂菌，属鞭毛菌亚门真菌。粉痂病“疱斑”破裂散出的褐色粉状物为病菌的休眠孢子囊球(休眠孢子团)，由许多近球形的黄色至黄绿色的休眠孢子囊集结而成，外观如海绵状球体，直径19～33um，具中腔空穴。休眠孢子囊球形至多角形，直径3．5～4．5um，壁不太厚，平滑，萌发时产生游动孢子。游动孢子近球形，无胞壁，顶生不等长的双鞭毛，在水中能游动，静止后成为变形体，从根毛或皮孔侵入寄主内致病。游动孢子及其静止后所形成的变形体，成为本病初侵染源。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"病菌以休眠孢子囊球在种薯内或随病残物遗落在土壤中越冬，病薯和病土成为翌年本病的初侵染源。病害的远距离传播靠种薯的调运；田间近距离传播则靠病土、病肥、灌溉水等。休眠孢子囊在土中可存活4～5年，当条件适宜时，萌发产生游动孢子，游动孢子静止后成为变形体，从根毛、皮孔或伤口侵入寄主；变形体在寄主细胞内发育，分裂为多核的原生质团；到生长后期，原生质团又分化为单核的休眠孢子囊，并集结为海绵状的休眠孢子囊球，充满寄主细胞内。病组织崩解后，休眠孢子囊球又落入土中越冬或越夏。土壤湿度90％左右，土温18～20℃，土壤pH4．7～5．4，适于病菌发育，因而发病也重。一般雨量多、夏季较凉爽的年份易发病。本病发生的轻重主要取决于初侵染及初侵染病原菌的数量，田间再侵染即使发生也不重要。"	"(1)严格执行检疫制度，对病区种薯严加封锁，禁止外调。(2)病区实行5年以上轮作。(3)选留无病种薯，把好收获、贮藏、播种关，剔除病薯，必要时可用2％盐酸溶液或40％福尔马林200倍液浸种5分钟或用40％福尔马林200倍液将种薯浸湿，再用塑料布盖严闷2小时，晾干播种。(4)增施基肥或磷钾肥，多施石灰或草木灰，改变土壤pH值。加强田间管理，提倡高畦栽培，避免大水漫灌，防止病菌传播蔓延。"	"fd00201"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/马铃薯粉痂病.jpg"
"130"	"块茎"		"侵染块茎。发病初期仅局部变褐稍凹陷，扩大后病部出现很多皱褶，呈同心轮纹状，其上有时长出灰白色的绒状颗粒，即病菌子实体。剖开病薯可见空心，空腔内长满菌丝，薯内则变为深褐色或灰褐色，终致整个块茎僵缩或干腐，不堪食用。"	"真菌"	"马铃薯干腐病"	"茄病镰孢,等9种"	"Fusarium solani(Mart．)Sacc．,等9种"	"马铃薯"	"半知菌亚门真菌"	"有9个种和变种。即Fusarium solani(Mart．)Sacc．称茄病镰孢、F．Solani var．Coeruleum(Sacc．)Booth称茄病镰孢蓝色变种、F．Moniliforme  Sheldon称串珠镰孢、F．Moniliforme var．Intermedium Neish et 子选手Leggett称串珠镰孢中间变种、F．Moniliforme var．Zh哆fiange，zs如Wang＆Chen称串珠镰孢浙江变种、F．Trichothecioides Wollenw．称拟丝孢镰孢、F．Sporotrichioides Sherb．称拟枝孢镰孢、F．Oxysporum  Schlecht．称尖孢镰孢、F．Oxysporum var．Redolens(Wolle．)Gordon称尖孢镰孢芬芳变种，均属半知菌亚门真菌。其在浙江所占比率分别为28．57％、7．14％、21．43％、14．29％、3．57％、7．14％、7.14％、3.57％和3．57％，其中茄病镰孢和串珠镰孢是优势种群且致病力强。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"病菌以菌丝体或分生孢子在病残组织或土壤中越冬。多系弱寄生菌，从伤口或芽眼侵入。病菌在5～30℃条件下均能生长。贮藏条件差，通风不良利于发病。"	"(1)生长后期注意排水，收获时避免伤口，收获后充分晾干再入窖，严防碰伤。(2)窖内保持通风干燥，窖温控制在1～4℃，发现病烂薯及时汰除。"	"fd00202"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/马铃薯干腐病.jpg"
"131"	"块茎"		"块茎发病，病斑淡褐色，凹陷，表皮皱缩。"	"真菌"	"马铃薯红周刺座霉干腐病"	"周刺座霉"	"Voluttella ciliata(Alb．et Schw)Lind．"	"马铃薯"	"半知菌亚门真菌"	"Voluttella ciliata(Alb．et Schw)Lind．称周刺座霉，属半知菌亚门真菌。分生孢子座半球形，粉红色，直径200～700um，菌落表生；刚毛无色，周生；分生孢子单胞无色，椭圆形，含油滴，大小5～8×2(um)。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"常与镰刀菌干腐病混合发生。单独刺伤接种，发病较轻，与干腐病菌混合接种，可加速干腐病引起的腐烂．"	"参见马铃薯干腐病。"	"fd00203"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/马铃薯红周刺座霉干腐病.jpg"
"132"	"块茎"		"该病发生在贮藏期块茎上。病薯表皮皱缩，呈黄褐色半湿状腐烂，由伤口长出毛状密集的灰色霉层。"	"真菌"	"马铃薯灰霉病"	"灰葡萄孢"	"Botrytis cinerea Pres．ex Fr．"	"马铃薯"	"半知菌亚门真菌"	"Botrytis cinerea Pres．ex Fr．称灰葡萄孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子梗多分枝，顶端膨大，产生葡萄穗状丛生的分生孢子；分生孢子球形至卵形，单细胞，无色或浅褐色，大小7～10×6．5～10(um)；在培养基上易形成菌核，菌核不规则形，黑色，坚硬。刺伤接种，薯块发病。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"病菌从伤口侵入，遇有贮藏条件适宜即可发病，在窖内进行传播蔓延。"	"(1)严格挑选种薯，尽量减少伤口。(2)其他方法参见玉米灰霉病。"	"fd00204"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/马铃薯灰霉病.jpg"
"133"	"茎"		"地上部出现萎蔫，剖开病茎，薯块维管束变褐，湿度大时，病部常产生白色至粉红色菌丝。"	"真菌"	"马铃薯枯萎病"	"尖镰孢菌"	"Fusarium oxysporum Schlecht．(Schlecht．)"	"可侵染番茄、马铃薯、球茎茴香、甜瓜、草莓等。"	"半知菌亚门真菌"	"Fusarium oxysporum Schlecht．(Schlecht．)称尖镰孢菌，属半知菌亚门真菌。子座灰褐色；大型分生孢子在子座或粘分生孢子团里生成，镰刀形，弯曲，基部有足细胞，多3个隔膜，大小19～45×2．5～5(um)，5个隔膜的大小为30～60×3．5～5(um)。小型分生孢子1～2个细胞，卵形或肾脏形，大小5～26×2～4．5(um)，多散生在菌丝间，一般不与大型分生孢子混生。厚垣孢子球形，平滑或具褶，大多单细胞，顶生或间生，大小5～15um。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"病菌以菌丝体或厚垣孢子随病残体在土壤中或在带菌的病薯上越冬。翌年病部产生的分生孢子借雨水或灌溉水传播，从伤口侵入。田间湿度大、土温高于28℃或重茬地、低洼地易发病。"	"(1)与禾本科作物或绿肥等进行4年轮作。(2)选择健薯留种，施用腐熟有机肥，加强水肥管理，可减轻发病。(3)必要时浇灌12．5％增效多菌灵浓可溶剂300倍液。"	"fd00205"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/马铃薯枯萎病.jpg"
"134"	"幼芽、茎基部及块茎"		"幼芽染病有的出土前腐烂形成芽腐，造成缺苗。出土后染病初植株下部叶子发黄，茎基形成褐色凹陷斑，大小1～6cm。病斑上或茎基部常覆有紫色菌丝层，有时茎基部及块茎生出大小不等(1～5mm)形状各异的块状或片状、散生或聚生的小菌核、轻病株症状不明显，重病株可形成立枯或顶部萎蔫或叶片卷曲。"	"真菌"	"马铃薯立枯丝核菌病"	"立枯丝核菌"	"Rhizoctonia solani Kühn"	"除侵染马铃薯外，还可侵染豌豆。"	"半知菌亚门真菌"	"Rhizoctonia solani Kühn称立枯丝核菌，属半知菌亚门真菌。初生菌丝无色，直径4．98～8．71um，分枝呈直角或近直角，分枝处多缢缩，并具1隔膜，新分枝菌丝逐渐变为褐色，变粗短后纠结成菌核。菌核初白色，后变为淡褐或深褐色，大小0．5～5mm。菌丝生长最低温度4℃，最高32～33℃，最适23℃，34℃停止生长，菌核形成适温23～28℃。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"以病薯上的或留在土壤中的菌核越冬。带病种薯是翌年初侵染源，也是远距离传播的主要途径。该病发生与春寒及潮湿条件有关，播种早或播后土温较低发病重。"	"(1)选用抗病品种，如渭会、高原系统、胜利1号等较抗病。(2)建立无病留种田，采用无病薯播种。(3)发病重的地区，尤其是高海拔冷凉山区，要特别注意适期播种，避免早播。(4)播种前用50％多菌灵可湿性粉剂500倍液或50％福美双可湿性粉剂1000倍液浸种10分钟。(5)其他方法参见绿豆立枯病。"	"fd00206"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/马铃薯立枯丝核菌病.jpg"
"135"	"叶、茎和薯块"		"叶片染病先在叶尖或叶缘生水浸状绿褐色斑点，病斑周围具浅绿色晕圈，湿度大时病斑迅速扩大，呈褐色，并产生一圈白霉，即孢囊梗和孢子囊，尤以叶背最为明显；干燥时病斑变褐干枯，质脆易裂，不见白霉，且扩展速度减慢。茎部或叶柄染病现褐色条斑。发病严重的叶片萎垂、卷缩，终致全株黑腐，全田一片枯焦，散发出腐败气味。块茎染病初生褐色或紫褐色大块病斑，稍凹陷，病部皮下薯肉亦呈褐色，慢慢向四周扩大或烂掉。"	"真菌"	"马铃薯晚疫病"	"致病疫霉"	"Phytophthora infestans(Mont．)de Bary"	"马铃薯"	"鞭毛菌亚门真菌"	"Phytophthora infestans(Mont．)de Bary称致病疫霉，属鞭毛菌亚门真菌。孢囊梗分枝，每隔一段着生孢子囊处具膨大的节。孢子囊柠檬形，大小2～38×12～23(um)，一端具乳突，另端有小柄，易脱落，在水中释放出5～9个肾形游动孢子。游动孢子具鞭毛2根，失去鞭毛后变成休止孢子，萌发出芽管，又生穿透钉侵入到寄主体内。菌丝生长适温20～23℃，孢子囊形成适温19～22℃，10～13℃形成游动孢子，温度高于24℃，孢子囊多直接萌发，孢子囊形成要求相对湿度高于97％，萌发及侵染均要有水滴。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"病菌主要以菌丝体在薯块中越冬。播种带菌薯块，导致不发芽或发芽后出土即死去，有的出土后成为中心病株，病部产生孢子囊借气流传播进行再侵染，形成发病中心，致该病由点到面，迅速蔓延扩大。病叶上的孢子囊还可随雨水或灌溉水渗入土中侵染薯块，形成病薯，成为翌年主要侵染源。病菌喜日暖夜凉高湿条件，相对湿度95％以上、18～22℃条件下，有利于孢子囊的形成，冷凉(10～13℃，保持1～2小时)又有水滴存在，有利于孢子囊萌发产生游动孢子，温暖(24～25℃，持续5～8小时)有水滴存在，利于孢子囊直接产出芽管。因此多雨年份，空气潮湿或温暖多雾条件下发病重。种植感病品种，植株又处于开花阶段，只要出现白天22℃左右，相对湿度高于95％持续8小时以上，夜间10～13℃，叶上有水滴持续11～14小时的高湿条件，本病即可发生，发病后10～14天病害蔓延全田或引起大流行。"	"(1)选用抗病品种  目前推广的抗病品种有：鄂马铃薯1号、2号，坝薯10号，冀张薯3号，中心24号，I一1085，矮88—1—99，陇薯161—2，郑薯4号，抗疫1号，胜利1号，四斤黄，德友1号，同薯8号，克新4号，新芋4号，乌盟601，文胜2号，青海3号等。这些品种在晚疫病流行年，受害较轻，各地可因地制宜选用。(2)选用无病种薯，减少初侵染源。做到秋收入窖、冬藏查窖、出窖、切块、春化等过程中，每次都要严格剔除病薯，有条件的要建立无病留种地，进行无病留种。(3)加强栽培管理，适期早播，选土质疏松、排水良好的田块栽植，促进植株健壮生长，增强抗病力。(4)发病初期开始喷洒72％克露或克霜氰或霜霸可湿性粉剂700倍液或69％安克•锰锌可湿性粉剂900～1000倍液、90％三乙膦酸铝可湿性粉剂400倍液、58％甲霜灵•锰锌可湿性粉剂或64％杀毒矾可湿性粉剂500倍液、60％琥•乙磷铝可湿性粉剂500倍液、50％甲霜铜可湿性粉剂700～800倍液、72．2％普力克(霜霉威)水剂800倍液、1：1：200倍式波尔多液，隔7～10天1次，连续防治2～3次。"	"fd00207"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/马铃薯晚疫病.jpg"
"136"	"叶片和茎"		"主要为害叶片和地上部茎，块茎未见发病。叶片染病初生黄色至浅褐色圆形病斑，扩展后为黄褐色不规则斑，有的叶斑不太明显。潮湿条件下，叶背现致密的灰色霉层，即病原菌的分生孢子梗和分生孢子。"	"真菌"	"马铃薯尾孢菌叶斑病"	"绒层尾孢"	"Cercospora concors(Casp．)Sacc．"	"马铃薯"	"半知菌亚门真菌"	"Cercospora concors(Casp．)Sacc．称绒层尾孢，属半知菌亚门真菌。子座上密生多分枝的分生孢子梗，曲膝状，具分隔0～6个。分生孢子近无色或浅褐色，圆筒形或倒棍棒形，直或略弯，两端钝圆，大小14～80×3～6(um)，长度变化较大。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"以菌丝体和分生孢子在病残体中越冬，成为翌年初侵染源。生长季节为害叶片，经分生孢子多次再侵染，病原菌大量积累，遇有适宜条件即流行。高温高湿有利于该病发生和流行，尤以秋季多雨连作地发病重。"	"(1)发病地收获后进行深耕，有条件的实行轮作。(2)发病初期喷洒50％多霉威(多菌灵加万霉灵)可湿性粉剂1000～1500倍液或75％百菌清可湿性粉剂600倍液、50％混杀硫悬浮剂500～600倍液、30％碱式硫酸铜悬浮剂400倍液、1：1：200倍式波尔多液，隔7～10天1次，连续防治2～3次。"	"fd00208"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/马铃薯尾孢菌叶斑病.jpg"
"137"	"茎、叶"		"发病初期由叶尖沿叶缘变黄，从叶脉向内黄化，后由黄变褐干枯，但不卷曲，直到全部复叶枯死，不脱落。根茎染病初症状不明显，当叶片黄化后，剖开根茎处维管束已褐变，后地上茎的维管束也变成褐色。块茎染病始于脐部，维管束变浅褐色至褐色，纵切病薯可见“八”字半圆形变色环。"	"真菌"	"马铃薯早死病"	"大丽轮枝菌"	"Verticillium dahliae Kleb．"	"马铃薯"	"半知菌亚门真菌"	"Verticillium dahliae Kleb．称大丽轮枝菌，属半知菌亚门真菌。菌丝无色，老熟后褐色，有分隔和分枝，大小25～215×21～69(um)。分生孢子梗基部始终透明，孢子梗上每轮具2～4根小枝，大小13．7～21．4×2．3～2．7(um)，每小枝上顶生1个或多个分生孢子。分生孢子长卵圆形，单胞无色，大小2．3～9．1×1．5～3．0(um)，能形成微菌核。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"该病是典型土传维管束萎蔫病害。病菌以微菌核在土壤中、病残秸秆及薯块上越冬，翌年种植带菌的马铃薯即引起发病。病菌在体内蔓延，在维管束内繁殖，并扩展到枝叶，该病在当年不再进行重复侵染。病菌发育适温19～24℃，最高30℃，最低5℃，菌丝、菌核60℃经10分钟致死。一般气温低，种薯块伤口愈合慢，利于病菌由伤口侵入。从播种到开花，日均温低于15℃持续时间长，发病早且重；此间气候温暖，雨水调和，病害明显减轻。地势低洼、施用未腐熟的有机肥、灌水不当及连作地发病重。此外有报道V．alboatrum Reinke et Berthold也可引起该病。"	"(1)选育抗病品种如国外的阿尔费、迪辛里、斯巴恩特、贝雷克等品种较耐病。(2)施用酵素菌沤制的堆肥或充分腐熟有机肥。(3)播种前种薯用0．2％的50％多菌灵可湿性粉剂浸种1小时。(4)与非茄科作物实行4年以上轮作。(5)发病重的地区或田块，每667m 2 用50％多菌灵2kg进行土壤消毒；发病初期喷50％多菌灵可湿性粉剂600～700倍液或50％苯菌灵可湿性粉剂1000倍液，此外可浇灌50％琥胶肥酸铜可湿性粉剂350倍液，每株灌对好的药液0．5L或用12．5％增效多菌灵浓可溶剂200～300倍液，每株浇灌l00ml。隔10天1次，灌1次或2次。"	"fd00209"	"马铃薯黄萎病或早熟病"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/马铃薯早死病.jpg"
"138"	"叶片、块茎"		"主要发生在叶片上，也可侵染块茎。叶片染病病斑黑褐色，圆形或近圆形，具同心轮纹，大小3～4mm。湿度大时，病斑上生出黑色霉层，即病原菌分生孢子梗和分生孢子。发病严重的叶片干枯脱落，田间一片枯黄。块茎染病产生暗褐色稍凹陷圆形或近圆形病斑，边缘分明，皮下呈浅褐色海绵状干腐。该病近年呈上升趋势，其为害有的地区不亚于晚疫病。"	"真菌"	"马铃薯早疫病"	"茄链格孢"	"Alternaria solani Sorauer"	"马铃薯"	"半知菌亚门真菌"	"Alternaria solani Sorauer称茄链格孢，属半知菌亚门真菌。异名Alternaria solani (Ell. et Mart. )Jones et  Grout。菌丝丝状，有隔膜。分生孢子梗自气孔伸出，束生，每束1～5根，梗圆筒形或短杆状，暗褐色，具隔膜1～4个，大小30．6～104×4．3～9．19(um)，直或较直，梗顶端着生分生孢子。分生孢子长卵形或倒棒形，淡黄色，大小85．6～146．5×11．7～22(um)，纵隔1～9个，横隔7～13个，顶端长有较长的喙，无色，多数具1～3个横隔，大小6．3～74×3～7．4(um)。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"以分生孢子或菌丝在病残体或带病薯块上越冬，翌年种薯发芽病菌即开始侵染。病苗出土后，其上产生的分生孢子借风、雨传播，进行多次再侵染使病害蔓延扩大。病菌易侵染老叶片，遇有小到中雨或连续阴雨或湿度高于70％，该病易发生和流行。分生孢子萌发适温26～28℃，当叶上有结露或水滴，温度适宜，分生孢子经35～45分钟即萌发，从叶面气孔或穿透表皮侵入，潜育期2—3天。瘠薄地块及肥力不足田发病重。"	"(1)选用早熟耐病品种，适当提早收获。(2)选择土壤肥沃的高燥田块种植，增施有机肥，推行配方施肥，提高寄主抗病力。(3)发病前开始喷洒75％百菌清可湿性粉剂600倍液或64％杀毒矾可湿性粉剂500倍液、80％喷克可湿性粉剂800倍液、80％大生M一45可湿性粉剂600倍液、70％代森锰锌可湿性粉剂500倍液、80％新万生可湿性粉剂600倍液、1：1：200倍式波尔多液、77％可杀得可湿性微粒粉剂500倍液，隔7～10天1次，连续防治2～3次。"	"fd00210"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/马铃薯早疫病.jpg"
"139"	"叶片和枝条"		"病株的叶片和枝条由上向下逐渐干枯或枯死，严重的脱落。枝干染病形成灰白色大型病斑，长约5～6cm，边缘清晰，病斑上形成的红色小点，即病原菌的分生孢子盘。"	"真菌"	"木薯炭疽病"	"围小丛壳"	"Glomerella cingulata(Stenem．)Spauld，et Schrenk"	"木薯"	"子囊菌亚门真菌"	"Glomerella cingulata(Stenem．)Spauld，et Schrenk称围小丛壳，属子囊菌亚门真菌。无性态为Colletotrichum gloeosporioides(Penz)Sacce．称胶孢炭疽菌，异名Gloeosporium  manihoti称木薯炭疽菌，属半知菌亚门真菌。分生孢子盘盘状或垫状，位于表皮下，成熟后凸出表皮，分生孢子梗单枝，长短不一；分生孢子卵圆形至椭圆形，略弯曲，单胞，萌发时多产生1隔膜。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"该菌可在老熟茎秆上残存，多在田间病树或枯枝上越冬，当气候条件适合时，病菌在病组织上产生大量分生孢子，借风雨传播，湿度大时易发病，连续长时间下雨易流行。"	"(1)栽植抗病品种。选用无病的健康种茎。(2)发病初期，喷洒1：1：100倍式波尔多液或47％加瑞农可湿性粉剂700倍液、12％绿乳铜乳剂500倍液、77％可杀得可湿性粉剂600倍液、25％炭特灵可湿性粉剂500倍液、80％大生M-45可湿性粉剂700倍液。"	"fd00211"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/木薯炭疽病.jpg"
"140"	"叶片"		"主要为害叶片。病斑长圆或椭圆形，直径2～3mm，中部淡褐色，边缘褐色，上生小黑点，即病原菌的分生孢子器。"	"真菌"	"黍、稷(糜子)斑点病"	"高粱叶点霉"	"Phyllosticta sorghina Sacc．"	"黍、稷、糜子"	"半知菌亚门真菌"	"参见高粱叶点病。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"参见高粱叶点病。"	"参见高粱叶点病。"	"fd00212"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/黍、稷(糜子)斑点病.jpg"
"141"	"叶片"		"主要为害叶片。病斑长椭圆形或梭形至不规则形，长4～13mm，宽2～3mm，多发生在叶脉之间，中央灰褐色，边缘暗褐色至红褐色，有时整个斑块呈暗绿色，上生灰黑色霉层，即病原菌的分生孢子梗和分生孢子。"	"真菌"	"黍、稷(糜子)灰斑病"	"黍色链隔孢"	"Phaeoramularia fusimaculans(Atkinson)Liu et Guo"	"黍、稷、糜子"	"半知菌亚门真菌"	"Phaeoramularia fusimaculans(Atkinson)Liu et Guo称黍色链隔孢，属半知菌亚门真菌。异名Cercospora fusimaculans Atk．称梭斑尾孢，属半知菌亚门真菌。菌落多生在叶背。分生孢子梗簇生，浅榄褐色，生小孢痕。分生孢子无色，常串生，近3～4个隔膜，大小22.5～100×1.9～3.1(μm)。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"病菌在病残体上越冬。翌春产生分生孢子进行初侵染和再侵染，借气流及雨水溅射传播蔓延。通常多雨或雾大露重的天气有利发病。植株生长不良或偏施氮肥长势过旺，会加重发病。"	"参见谷子灰斑病。"	"fd00213"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/黍、稷(糜子)灰斑病.jpg"
"142"	"叶片"		"该病发生在生长衰弱或接近枯死的植株上。发病叶片生许多暗褐色霉点，大小约1～2mm，严重时可连成片，没有明显的边缘。"	"真菌"	"黍、稷(糜子)霉点病"	"一种交链孢"	"Alternaria sp．"	"黍、稷、糜子"	"半知菌亚门真菌"	"见粟(谷子)假黑斑病。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"见粟(谷子)假黑斑病。"	"见粟(谷子)假黑斑病。"	"fd00214"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/黍、稷(糜子)霉点病.jpg"
"143"	"穗"	"主要分布在北方糜、黍产区。"	"俗称灰穗、火穗等。是我国糜、黍生产上重要病害。为害糜子花序，一般抽穗前很难识别，抽穗后才现典型症状。病株抽穗迟，健株大部分进入乳熟期以后，病穗才抽出心叶。病株矮小，一直保持绿色，整个穗子变成一团黑粉。孢子堆从苞叶中抽出后外露，所有分蘖上的小穗均已染病。染病株可以形成多个病瘿，病瘿外包一层由菌丝组织形成的乳白色薄膜。薄膜破裂后散出黑褐色冬孢子或称厚垣孢子，最后残留丝状物。"	"真菌"	"黍、稷(糜子)丝黑穗病"	"稷轴黑粉菌"	"Sphacelotheca destruens(Schl．)Stevens．Et  A．G．Johns."	"黍、稷、糜子"	"担子菌亚门真菌"	"Sphacelotheca destruens(Schl．)Stevens．Et  A．G．Johns.  称稷轴黑粉菌，属担子菌亚门真菌。孢子堆初在叶鞘里，后伸出，长3～5cm，孢子块混有丝状的寄主组织。冬孢子球形至卵形，长径6．5～10μm，壁红褐色，平滑或有细点。主要为害糜、黍。此外有报道，S．machurica(Ito)Wang称黍小包黑粉菌，也是该病病原。两种病原菌所致症状基本相同，主要区别在于病菌孢子大小和膜的形态。前者孢子堆呈长椭圆形、圆柱状或角状，暗褐色，表面有微刺。后者孢子堆长4cm，宽3cm，厚垣孢子球形或近球形，有时呈不规则形，具棱角，直径6～8μm或9～10×6～7(μm)，表面平滑，暗褐色，厚垣孢子内夹杂有透明无色、表面平滑的不育性细胞。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"病菌厚垣孢子粘附在种子上或遗落在土壤中传播。种子萌发时厚垣孢子即萌发，产生先菌丝，先菌丝上产生小孢子，不同性系的小孢子融合后形成侵染丝侵入幼芽鞘，在组织内蔓延至穗部而发病。据试验，湿土中播种较干土中发病重。甘肃农民经验，将糜种贮藏于潮湿处较挂藏发病重。浸种后阴干较晒干的发病重。地温较高的砂地和下午播种者较地温稍低或上午播种者发病重。"	"(1)甘肃会宁的保安红糜子，内蒙的慢慢红黍子，狼山462，米仓155等品种，均较抗病，各地可因地制宜选用。(2)糜子成熟前在田间选大穗单收挂藏作为种子，有良好的防治效果。(3)在糜黍抽穗后，发现病株及时拔除，减少病源。(4)种子处理  一般可采用清水洗种、温汤浸种、开水炸种，都有一定防病效果。药剂拌种可参照其它禾谷类黑穗病拌种方法，可有效控制为害。"	"fd00215"	"黍黑穗病、黍小孢黑粉病"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/黍、稷(糜子)丝黑穗病.jpg"
"144"	"茎基部"	"我国双季稻区时有发生"	"主要为害晚稻秧苗或成株的茎基部，病部呈褐色，表面产生白色绢丝状菌丝体，后期形成很多黄褐色小菌核。晚稻秧苗染病，引致苗枯。成株染病，病株叶片变黄，整株枯萎。"	"真菌"	"水稻白绢病"	"齐整小核菌"	"Sclerotium rolfsii Sacc"	"水稻"	"半知菌亚门真菌"	"Sclerotium rolfsii Sacc．称齐整小核菌，属半知菌亚门真菌。菌核球形至椭圆形，小0．5～1mm，易脱落，表面平滑且有光泽。菌核内部灰白色，紧密，细胞呈多角球形，大小6～8μm，边缘细胞褐色，不规则，多较小。子实层密集成层，白色；担子棍棒状，顶生小梗4个，其上生担孢子。担孢子球形至洋梨形，无色，大小4．5～6．7×3．5～4．5(μm)。有性态最早命名为Corticium centrifugum(Lév．)Bers．后又称C．rolffii  Curzi(Saccardo)，近又命名为Athelia rolfsii(Curzi)Tu＆Kimbrough(Punja)称罗耳阿太菌，属担子菌亚门真菌。该菌在自然界不易产生。担子器棍棒状，形成分枝菌丝的顶端上具2～4个担子柄，其上着生担孢子，担孢子梨形或椭圆形，单胞无色，平滑。台湾曾在蝴蝶兰上发现有性态。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"病菌可在土壤中越冬，直接由土壤中侵染地下根、茎基部或与地面接触的植株叶部，我国双季稻区，主要为害晚稻秧苗，引起苗枯。"	"参见水稻烂秧。"	"fd00216"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/水稻白绢病.jpg"
"145"	"全株"	"全国各稻区均有发生"	"病谷粒播后常不发芽或不能出土。苗期发病病苗比健苗细高，叶片叶鞘细长，叶色淡黄，根系发育不良，部分病苗在移栽前死亡。在枯死苗上有淡红或白色霉粉状物，即病原菌的分生孢子。本田发病节间明显伸长，节部常弯曲露于叶鞘外，下部茎节逆生多数不定须根，分蘖少或不分蘖。剥开叶鞘，茎秆上有暗褐条斑，剖开病茎可见白色蛛丝状菌丝，以后植株逐渐枯死。湿度大时，枯死病株表面长满淡褐色或白色粉霉状物，后期生黑色小点即病菌子囊壳。病轻的提早抽穗，穗形小而不实。抽穗期谷粒也可受害，严重的变褐，不能结实，颖壳夹缝处生淡红色霉，病轻不表现症状，但内部已有菌丝潜伏。"	"真菌"	"水稻恶苗病"	"串珠镰孢"	"Fusarium moniliforme  Sheld．"	"水稻"	"半知菌亚门真菌"	"Fusarium moniliforme  Sheld．称串珠镰孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子有大小两型，小分生孢子卵形或扁椭圆形，无色单胞，呈链状着生，大小4～6×2～5(μm)。大分生孢子多为纺缍形或镰刀形，顶端较钝或粗细均匀，具3～5个隔膜，大小17～28×2．5～4．5(μm)，多数孢子聚集时呈淡红色，干燥时呈粉红或白色。有性态Gibberella  jikuroi(Saw．)Wr．称藤仓赤霉，属子囊菌亚门真菌。子囊壳蓝黑色球形，表面粗糙，大小240～360×220～420(μm)。子囊圆筒形，基部细而上部圆，内生子囊孢子4～8个，排成1～2行，子囊孢子双胞无色，长椭圆形，分隔处稍缢缩，大小5．5～11．5×2．5～4．5(μm)。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"带菌种子和病稻草是该病发生的初侵染源。浸种时带菌种子上的分生孢子污染无病种子而传染。严重的引起苗枯，死苗上产生分生孢子，传播到健苗，引起再侵染。带菌稻秧定植后，菌丝体遇适宜条件可扩展到整株，刺激茎叶徒长。花期病菌传播到花器上，侵入颖片和胚乳内，造成秕谷或畸形，在颖片合缝处产生淡红色粉霉。病菌侵入晚，谷粒虽不显症状，但菌丝已侵入内部使种子带菌。脱粒时与病种子混收，也会使健种子带菌。土温30～35℃时易发病，伤口有利于病菌侵入；旱育秧较水育秧发病重；增施氮肥刺激病害发展。施用未腐熟有机肥发病重。一般籼稻较粳稻发病重。糯稻发病轻。晚播发病重于早稻。"	"(1)建立无病留种田，选栽抗病品种，避免种植感病品种。(2)加强栽培管理，催芽不宜过长，拔秧要尽可能避免损根。做到“五不插”：即不插隔夜秧，不插老龄秧，不插深泥秧，不插烈日秧，不插冷水浸的秧。(3)清除病残体，及时拔除病株并销毁，病稻草收获后作燃料或沤制堆肥。(4)种子处理。用1％石灰水澄清液浸种，15～20℃时浸3天，25℃浸2天，水层要高出种子10～15cm，避免直射光。或用2％福尔马林浸闷种3小时，气温高于20℃用闷种法，低于20℃用浸种法。或用40％拌种双可湿性粉剂100g或50％多菌灵可湿性粉剂150～200g，加少量水溶解后拌稻种50kg或用50％甲基硫菌灵可湿性粉剂1000倍液浸种2～3天，每天翻种子2～3次。或用辉丰百克2ml对水5～6L，浸稻种3～4kg浸72小时或用35％恶霉灵胶悬剂200～250倍液浸种，种子量与药液比为1：1．5～2，温度16～18℃浸种3～5天，早晚各搅拌一次，浸种后带药直播或催芽。此外用20％净种灵可湿性粉剂200～400倍液浸种24小时，或用25％施保克乳油3000倍液浸种72小时，也可用80％强氯精300倍液浸种，早稻浸24小时，晚稻浸12小时，再用清水浸种，防效98％。必要时也可喷洒95％绿亨1号(恶霉灵)精品4000倍液。"	"fd00217"	"徒长病"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/水稻恶苗病.jpg"
"146"	"颖"	"长江流域各稻区均有发生。"	"在水稻抽穗后2～3周为害幼颖较重，初在颖壳顶端或侧面出现小斑，渐发展为边缘不清晰的椭圆斑，后病斑融合为不规则大斑，扩展到谷粒大部或全部，后变为枯白色，其上散生许多小黑点，即病菌分生孢子器。谷粒被害早的花器被毁或形成秕谷。乳熟后受害，米粒变小，质变松脆，质量轻，品质下降，接近成熟时受害，仅在谷粒上有褐色小点，对产量影响不大。"	"真菌"	"水稻谷枯病"	"谷枯叶点霉"	"Phyllosticta glumarum(Ell．et Fr．)Miyake=Phoma sorghina(Sacc．)Boerema，Dorenb．et Kest"	"水稻"	"半知菌亚门真菌"	"Phyllosticta glumarum(Ell．et Fr．)Miyake=Phoma sorghina(Sacc．)Boerema，Dorenb．et Kest 称谷枯叶点霉，属半知菌亚门真菌。分生孢子器初埋生在病部表皮下，后全部外露仅基部留在病组织里，散生或群生，球形至扁球形，黑褐色，基部黄褐色，顶端突起为孔口。分生孢子小，无色或色浅，单胞，卵形至椭圆形，大小3～6×2～3(μm)，成熟后遇水可成群从孔口逸出。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"病菌以分生孢子器在稻谷上越冬，次年释放出分生孢子借风雨传播，水稻抽穗后，侵害花器和幼颖。花期遇暴风雨，稻穗相互摩擦，造成伤口有利病菌侵入。生产上氮肥施用过量或迟施氮肥或冷水灌田，利于病害发生。"	"(1)选用无病种子，对种子进行消毒，方法参见稻瘟病。(2)带病秕谷用于高温沤制堆肥。(3)合理施肥，采用配方施肥技术，改造冷水田。(4)抽穗期结合防治穗瘟喷药保护，使用药剂参见稻瘟病。"	"fd00218"	"水稻颖枯病"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/水稻谷枯病.jpg"
"147"	"叶片"	"全国各稻区均有发生"	"从秧苗期至收获期均可发病，稻株地上部均可受害，以叶片为多。种子芽期受害，芽鞘变褐，芽未抽出，子叶枯死。苗期叶片、叶鞘发病多为椭圆病斑，如胡麻粒大小，暗褐色，有时病斑扩大连片成条形，病斑多时秧苗枯死。成株叶片染病初为褐色小点，渐扩大为椭圆斑，如芝麻粒大小，病斑中央褐色至灰白，边缘褐色，周围有深浅不同的黄色晕圈，严重时连成不规则大斑。，病叶由叶尖向内干枯，潮湿时，死苗上产生黑色霉状物(病菌分生孢子梗和分生孢子)。叶鞘上染病病斑初椭圆形，暗褐色，边缘淡褐色，水渍状，后变为中心灰褐色的不规则大斑。穗颈和枝梗发病受害部暗褐色，造成穗枯。谷粒染病早期受害的谷粒灰黑色扩至全粒造成秕谷。后期受害病斑小，边缘不明显。病重谷粒质脆易碎。气候湿润时，上述病部长出黑色绒状霉层，即病原菌分生孢子梗和分生孢子。"	"真菌"	"水稻胡麻斑病"	"稻平脐蠕孢"	"Bipolaris oryzae(Breda deHaan)Shoem．"	"水稻"	"半知菌亚门真菌"	"Bipolaris oryzae(Breda deHaan)Shoem．称稻平脐蠕孢，属半知菌亚门真菌。异名Helminthosporium oryzae Breda de Haan。分生孢子梗2～5个束状自气孔伸出，不分枝，稍曲，有隔膜。分生孢子顶生，倒棍棒形或长圆筒形，微弯，褐色，有3～11个隔膜，大小24～122×11～23(μm)，有性态Cochliobolus miyabeanus(Ito et kuribayashi)Drechsler  ex Dastur称宫部旋孢腔菌，属子囊菌亚门真菌，仅在培养基上发现，自然条件下不产生。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"病菌以菌丝体在病残体或附在种子上越冬，成为翌年初侵染源。病斑上的分生孢子在干燥条件下可存活2～3年，潜伏菌丝体能存活3～4年，菌丝翻入土中经一个冬季后失去活力。带病种子播后，潜伏菌丝体可直接侵害幼苗，分生孢子可借风吹到秧田或本田，萌发菌丝直接穿透侵入或从气孔侵入，条件适宜时很快出现病症，并形成分生孢子，借风雨传播进行再侵染。 高温高湿、有雾露存在时发病重。酸性土壤，砂质土，缺磷少钾时易发病。旱秧田发病  重。菌丝生长温限5～35℃，24～30℃最适，分生孢子形成温限8～33℃，30℃最适。萌发温限2～40℃，24～30℃最适。孢子萌发须有水滴存在，相对湿度大于92％。饱和湿度下25～28℃，4小时就可侵入寄主。"	"(1)深耕灭茬，压低菌源。病稻草要及时处理销毁。(2)选在无病田留种或种子消毒。(3)增施腐熟堆肥做基肥，及时追肥，增加磷钾肥，特别是钾肥的施用可提高植株抗病力。酸性土注意排水，适当施用石灰。要浅灌勤灌，避免长期水淹造成通气不良。(4)药剂防治参见稻瘟病。"	"fd00219"	"水稻胡麻叶枯病"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/水稻胡麻斑病.jpg"
"148"	"叶鞘和茎秆"	"全国普遍发生"	"水稻菌核秆腐病主要是稻小球菌核病和小黑菌核病。两病单独或混合发生，又称小粒菌核病或秆腐病，它们和稻褐色菌核病、稻球状菌核病、稻灰色菌核病等，总称为水稻菌核病或秆腐病。我国各稻区均有发生，但各地优势菌不同，长江流域以南主要是小球菌核病和小黑菌核病。 小球菌核病和小黑菌核病症状相似，侵害稻株下部叶鞘和茎秆，初在近水面叶鞘上生褐色小斑，后扩展为黑色纵向坏死线及黑色大斑，上生稀薄浅灰色霉层，病鞘内常有菌丝块。小黑菌核病不形成菌丝块，黑线也较浅。病斑继续扩展使茎基成段变黑软腐，病部呈灰白色或红褐色而腐朽。剥检茎秆，腔内充满灰白色菌丝和黑褐色小菌核。侵染穗颈，引起穗枯。 褐色菌核病在叶鞘上形成椭圆形病斑，边缘褐色，中央灰褐，病斑常汇合呈云纹状大斑，浸水病斑呈污绿色。茎部受害褐变枯死，常不倒，后期在叶鞘及茎秆腔内形成褐色小菌核。球状菌核病使叶鞘变黄枯死，不形成明显病斑，孕穗时发病致幼穗不能抽出。后期在叶鞘组织内形成球形黑色小菌核。 灰色菌核病叶鞘受害形成淡红褐色小斑，在剑叶鞘上形成长斑，一般不致水稻倒伏，后期在病斑表面和内部形成灰褐色小粒状菌核。"	"真菌"	"水稻菌核秆腐病"	"稻卷芒双曲孢霉，等"	"Helminthosporium sigmoideum var．irregulare Crall．et Tull．(=Nakateae irregulare Hara)"	"水稻"	"半知菌亚门真菌"	"小黑菌核病菌Helminthosporium sigmoideum var．Irregulare Crall．Et Tull．(=Nakateae irregulare Hara)称稻卷芒双曲孢霉，属半知菌亚门真菌，是小球菌核病菌的变种.有性态尚未发现。分生孢子梗在病组织或浮于水面菌核上形成，单生或数枝簇生，分生孢子纺缍形，弯或呈“S”形，具隔膜3～4个，大小50～74×8～12(μm)，顶细胞上生卷须状长丝。菌核大小约0．15mm，深橄榄色。 小球菌核病菌H．Sigmoideum Cav．=N．Sigmoidea(Cavara)Hara，有性态Magnaporthe  salvinii Catt．Krause et Webster。称稻小球腔菌，属子囊菌亚门真菌。我国尚未发现。分生孢子梗深褐色，不分枝，上生新月形分生孢子，大小41～63×11～15(μm)，有隔膜0～4个，多3隔，中央两细胞暗褐色，两端细胞色淡。菌核球形，大小约0．25mm，菌核有内外两层，外层色黑，内层色淡褐。 褐色菌核病菌Sclerotium oryzae-sativae Saw．称稻小核菌，属半知菌亚门真菌。菌核数量较少，球形，卵圆或圆柱形，深褐色，大小0．3～2mm，表面粗糙，无内外层之别。 球状菌核病菌Sclerotium hydrophilum Sacc．称喜水小核菌，属半知菌亚门真菌。菌核球形，褐至黑色，大小0．25～0．68mm，分内外两层，生于叶鞘组织内，但较少。 黑粒菌核病菌Helicoceras oryzae Linder et Tullis称稻卷角霉，属半知菌亚门真菌。菌核鼠粪状，黑色，大小0．14～0．24×0．06～0．14(ram)，生于叶鞘组织内。 灰色菌核病菌Sclerotium fumigatum Nak．ex Hara．称灰色小核菌，属半知菌亚门真菌。菌核球形至椭圆形，灰色或灰褐色，大小0．3～1．5mm，生于叶鞘表面。 赤色菌核病菌Rhizoctonia oryzae Ryk．Et Gooch称稻枯斑丝核菌，属半知菌亚门真菌。菌核极少，淡红色，短柱或扁平，大小0．4～1.0mm，生于叶鞘组织内或叶鞘间。 褐色小粒菌核病菌Sclerotium orizicola Nakata et kawam称稻生小核菌，属半知菌亚门真菌。菌核球形或不规则形，深红褐色，大小0．07～0．10mm，生于叶鞘组织内。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"发病较重的主要是小球菌核病和小黑菌核病，主要以菌核在稻桩和稻草或散落于土壤中越冬，可存活多年。当整地灌水时菌核浮于水面，粘附于秧苗或叶鞘基部，遇适宜条件(17℃)菌核萌发后产生菌丝侵入叶鞘，后在茎秆及叶鞘内形成菌核。有时病斑表面生浅灰霉层，即病菌分生孢子，分生孢子通过气流或昆虫传播，也可引起再侵染。但主要以病健株接触短距离再侵染为主。菌核数量是次年发病的主要因素。 病菌发育温限11～35℃，适温为25～30℃。雨日多，日照少利于菌核病发生。深灌、排水不好田块发病重，中期烤田过度或后期脱水早或过旱发病重。施氮过多、过迟，水稻贪青病重。单季晚稻较早稻病重。高秆较矮秆抗病，抗病性糯稻大于籼稻大于粳稻。抽穗后易发病，虫害重伤口多发病重。"	"(1)种植抗病品种　因地制宜地选用早广2号、汕优4号、IR24、粳稻184、闽晚6号、倒科春、冀粳14号、丹红、桂潮2号、广二104、双菲、珍汕97、珍龙13、红梅早、农虎6号、农红73、生陆矮8号、粳稻秀水系统、糯稻祥湖系统、早稻加籼系统等。(2)减少菌源。病稻草要高温沤制，收割时要齐泥割稻。有条件的实行水旱轮作。插秧前打涝菌核。(3)加强水肥管理，浅水勤灌，适时晒田，后期灌跑马水，防止断水过早。多施有机肥，增施磷钾肥，特别是钾肥，忌偏施氮肥。(4)药剂防治。在水稻拔节期和孕穗期喷洒40％克瘟散(敌瘟灵)或40％富士一号乳油1000倍液、5％井冈霉素水剂1000倍液、70％甲基硫菌灵(甲基托布津)可湿性粉剂1000倍液、50％多菌灵可湿性粉剂800倍液、50％速克灵(腐霉剂)可湿性粉剂1500倍液、50％乙烯菌核利(农利灵)可湿性粉剂1000～1500倍液、50％异菌脲(扑海因)或40％菌核净可湿性粉剂1000倍液、20％甲基立枯磷乳油1200倍液。"	"fd00220"	"稻小球菌核病和小黑菌核病"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/水稻菌核秆腐病.jpg"
"149"	"根部"		"烂秧是秧田中发生的烂种、烂芽和死苗的总称。(一)烂种 指播种后不能萌发的种  子或播后腐烂不发芽。(二)烂芽 指萌动发芽至转青期间芽、根死亡的现象。我国各稻区均有  发生。分生理性烂秧和传染性烂秧。(1)生理性烂芽常见有：淤籽播种过深，芽鞘不能伸长而腐烂；露籽种子露于土表，根不能插入土中而萎蔫干枯；跷脚种根不入土而上跷干枯；倒芽只长芽不长根而浮于水面；钓鱼钩根、芽生长不良，黄褐卷曲呈现鱼钩状；黑根根芽受到毒害，呈“鸡爪状”种根和次生根发黑腐烂。(2)传染性烂芽又分：绵腐型烂芽：低温高湿条件下易发病，发病初在根、芽基部的颖壳破口外产生白色胶状物，渐长出绵毛状菌丝体，后变为土褐或绿褐色，幼芽黄褐枯死，俗称“水杨梅”。立枯型烂芽开始零星发生，后成簇、成片死亡，初在根芽基部有水浸状淡褐斑，随后长出绵鼍状白色菌丝，也有的长出白色或淡粉色霉状物，幼芽基部缢缩，易拔断，幼根变褐腐烂。(三)死苗 指第一叶展开后的幼苗死亡，多发生于2～3叶期。分青枯型和黄枯型两种。(1)青枯型 叶尖不吐水，心叶萎蔫呈筒状，下叶随后萎蔫筒卷，幼苗污绿色，枯死，俗称“卷心死”，病根色暗，根毛稀少。(2)黄枯型 死苗从下部叶开始，叶尖向叶基逐渐变黄，再由下向上部叶片扩展，最后茎基部软化变褐，幼苗黄褐色枯死，俗称“剥皮死”。"	"真菌"	"水稻烂秧病"	"禾谷镰刀菌，等"	"Fusarium  graminearum Schw，等"	"水稻"	"半知菌亚门真菌"	"生理性烂秧在低温阴雨，或冷后暴晴，造成水份供不应求时呈现急性的青枯，或长期低温，根系吸收能力差，久之造成黄枯。一类是Fusarium  graminearum Schw称禾谷镰刀菌，Fusarium oxysporum Schlecht．称尖孢镰刀菌，Rhizoctonia solani kühn称立枯丝核菌。Drechslera oryzae(Breda de Haan)Subram．Et Jain称稻德氏霉，均属半知菌亚门真菌，引致水稻立枯病。另一类是Achlya  prolifera (Nees)de Bary称层出绵霉，Pythium oryzae Ito et Tokun称稻腐霉，属鞭毛菌亚门真菌。引致水稻绵腐病。Fusarium sp. 菌丝初白色，老熟时浅红色，锐角分枝。大型分生孢子镰刀形，稍弯，两端尖，具隔膜3～5个；小型分生孢子椭圆形，单胞无色或生1隔膜。Rhizoctoniasolani菌丝初无色，老熟时褐色，分枝处有缢缩，附近生一隔膜。Achlya prolifera菌丝无隔膜，游动孢子囊管状具两游现象。Pythium oryzae菌丝无隔膜，游动孢子囊丝状或裂瓣状，游动孢子肾脏形，有鞭毛2根，有性态产生单卵球的卵孢子，雄器侧位。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"引致水稻烂秧造成立枯和绵腐的病原真菌，均属土壤真菌。能在土壤中长期营腐生生活。镰刀菌多以菌丝和厚垣孢子在多种寄主的残体上或土壤中越冬，条件适宜时产生分生孢子，借气流传播。丝核菌以菌丝和菌核在寄主瘸残体或土壤中越冬，靠菌丝在幼苗闻蔓延传播。至于腐霉菌普遍存在，以菌丝或卵孢子在土壤中越冬，条件适宜时产生游动孢子囊，游动孢子借水流传播。 水稻绵腐菌、腐霉菌寄主性弱，只在稻种有伤口，如种子破损、催芽热伤及冻害情况下，病菌才能侵入种子或幼苗，后孢子随水流扩散传播，遇有寒潮可造成毁灭性损失。其病因先是冻害或伤害，以后才演变成侵染性病害，第二病原才是绵腐、腐霉等真菌。在这里冻害和伤害是第一病因，在植物病态出现以前就持续存在，多数非侵染病害终会演变为侵染性病害，病三角中外界因素往往是第一病因，病原物是第二病原。但是真菌的为害也是明显的，低温烂秧与绵腐瘸的症状区别是明显的。生产上防治此类病害，应考虑两种病因，即将外界环境条件和病原菌同时考虑，才能收到明显的防效。 生产上低温缺氧易引致发病，寒流、低温阴雨、秧田水深、有机肥未腐熟等条件有利发病。烂种多由贮藏期受潮、浸种不透、换水不勤、催芽温度过高或长时间过低所致。烂芽多因秧田水深缺氧或暴热、高温烫芽等引发。青、黄苗枯一般是由于在三叶左右缺水而造成的，如遇低温袭击，或冷后暴晴则加快秧苗死亡。"	"防治水稻烂秧的关键是抓育苗技术，改善环境条件，增强抗病力，必要时辅以药剂防治。(1)改进育秧方式因地制宜地采用旱育秧稀植技术或采用薄膜覆盖或温室蒸气育秧，露地育秧应在湿润育秧基础上加以改进。秧田应选在背风向阳、肥力中等、排灌方便、地势较高的平整田块，秧畦要干耕、干做、水耥，提倡施用日本酵素菌沤制的堆肥或充分腐熟有机肥，改善土壤中微生物结构。(2)精选种子，选成熟度好、纯度高且干净的种子，浸种前晒种。(3)抓好浸种催芽关。浸种要浸透，以胚部膨大突起，谷壳呈半透明状，达过谷壳隐约可见月夏白和胚为准，但不能浸种过长。催芽要做到高温(36～38℃)露白、适温(28～32℃)催根、淋水长芽、低温炼苗。也可施用ABT4号生根粉，使用浓度为13mg／kg，南方稻区浸种2小时，北方稻区浸种8～10小时，涝出后用清水冲芽即可，也可在移栽前3～5天，对秧苗进行喷雾，浓度同上。对水稻立枯病防效优异。(4)提高播种质量根据品种特性，确定播期、播种量和苗龄。日均气温稳定通过12℃时方可播于露地育秧，均匀播种，根据天气预报使播后有3～5个晴天，有利于谷芽转青来调整浸种催芽时间。播种以谷陷半粒为宜，播后撒灰，保温保湿有利于扎根竖芽。(5)加强水肥管理。芽期以扎根立苗为主，保持畦面湿润，不能过早上水，遇霜冻短时灌水护芽。一叶展开后可适当灌浅水，2～3叶期灌水以减小温差，保温防冻。寒潮来临要灌“拦腰水”护苗，冷空气过后转为正常管理。采用薄膜育苗的于上午8～9 时要揭膜放风，放风前先上薄皮水，防止温湿度剧变。发现死苗的秧田每天灌一次“跑马水”，并排出。小水勤灌，冲淡毒物。施肥要掌握基肥稳、追肥少而多次，先量少后量大，提高磷钾比例。齐苗后施“破口”扎根肥，可用清粪水或硫酸铵掺水洒施，二叶展开后，早施“断奶肥”。秧苗生长慢，叶色黄，遇连阴雨天，更要注意施肥。盐碱化秧田要灌大水冲洗芽尖和畦内盐霜，排除下渗盐碱。(6)药剂防治。防治水稻旱育秧立枯病：①首选新型植物生长剂～移栽灵混剂，该药是一类含硫烷基的叉丙烯化合物，具有植物生长调节剂和杀菌剂的双重功能，有促根、发苗、防衰和杀菌作用，能有效地防治立枯病。方法是按旱育秧常规方法整土做苗床，也可用秧盘，床土不需调酸或消毒。把移栽灵混剂溶在要浇的适量水中，每m 2 水稻苗床用1～2ml，一般每m 2 加水3kg左右；采用秧盘育秧，每盘(60×30cm)用0．2～0．5ml，一般每盘加水0．5kg，使用时也可把底肥一起溶在水中，搅拌均匀。然后把上述溶有肥料和移栽灵混剂的水均匀浇在床土上，然后播上种子并盖土。以后的管理同常规方法。如果用抛秧盘，因为土量小，用量可减半。②用15％立枯灵液剂，每盘用0．99对水1L喷洒，水稻秧苗一叶一心期可喷500倍液，具防病、促进生长双重作用。⑧用3．2％恶甲水剂(育苗灵)300倍液喷洒，进行苗床土壤消毒，每m 2 床土用药8～109，苗床发病初期，每m 2 用药12～15g或喷洒95％绿亨1号(恶霉灵)精品4500倍液。④用广灭灵水剂100～200mg／kg，浸种24～48小时或于一叶一心期喷洒500～1000倍液。对由绵腐病及水生藻类为主引起的烂秧，发现中心病株后，首选25％甲霜灵可湿性粉剂800～1000倍液或65％敌克、松可湿性粉剂700倍液。对立枯菌、绵腐菌混合侵染引起的烂秧，首选40％灭枯散可溶性粉剂(40％甲敌粉)。使用方法：一袋100g装灭枯散，可防治40m 2 或240个秧盘，预防时，可在播种前拌入床土，也可在稻苗的一叶一心期浇。治疗时，可在发病初期浇施，先用少量清水把药剂和成糊状，再全部溶入110kg水中，用喷壶浇即可。此外也可喷洒30％立枯灵可湿性粉剂500～800倍液或广灭灵水剂500～1000倍液，喷药时应保持薄水层。也可在进水口用纱布袋装入90％以上硫酸铜100～200g，随水流灌入秧田。绵腐病严重时，秧田应换清水2～3次后再施药。(7)提倡采用地膜覆盖栽培水稻新技术水稻地膜覆盖能有效地解决低温制约水稻发生烂秧及低产这个水稻生产上的难题，可使土壤的温、光、水、气重新优化组合，创造水稻良好的生育环境，解决水稻烂秧，创造高产。(8)提倡喷洒壮丰安水稻专用型植物生长调解剂或植物动力2003，能有效地防治立枯病，使水稻恢复生机。"	"fd00221"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/水稻烂秧病.jpg"
"150"	"叶片"		"秧田后期开始显症，分蘖盛期症状明显。叶片上发病初生黄白小斑点，后形成表面不规则条纹，斑驳花叶。病株心叶淡黄，卷曲，不易抽出，下部老叶渐枯死，根系发育不良，植株矮缩。受害叶鞘略松软，表面有不规则波纹或产生皱折、扭曲，分蘖减少。若全部分蘖感病，重病株不能孕穗，轻病株能孕穗但不能抽出，包裹于剑叶叶鞘中，或从其侧拱出成拳状，穗小不实、扭曲畸形。在秧田后期及本田前期发病重。"	"真菌"	"水稻霜霉病"	"大孢指疫霉水稻变种"	"Sclerophthora macrospora(Saccardo)Thirumalachar，Shaw＆Narasimhan var．oryzae Zhang&Liu"	"水稻"	"鞭毛菌亚门真菌"	"Sclerophthora macrospora(Saccardo)Thirumalachar，Shaw＆Narasimhan var．Oryzae Zhang&Liu称大孢指疫霉水稻变种，属鞭毛菌亚门真菌。藏卵器球形，淡黄褐色，大小65～95×64～78(μm)。雄器1～4个，侧生，大小45～75×7．5～10(μm)。卵孢子初无色后变黄褐，卵圆形，大小51～75×51～75(μm)。孢子囊柠檬形，无色，单生于孢囊梗顶端，孢囊梗单根从气孔伸出，其上具分枝，孢子囊内含多个游动孢子，游动孢子椭圆形，双鞭毛，静止后呈球形。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"该菌能侵染禾本科植物43属。病菌以卵孢子随病残体在土壤中越冬。翌年卵孢子萌发侵染杂草或稻苗。卵孢子借水流传播，水淹条件下卵孢子产生孢子囊和游动孢子，游动孢子活动停止后很快产生菌丝侵害水稻。 卵孢子在10～26℃都可萌发，19～20℃最适。10～25℃都能致病，15～20℃最适。秧苗期是水稻主要感病期，大田病株多从秧田传入。秧田水淹、暴雨或连阴雨发病严重，低温有利于发病。"	"(1)选地势较高地块做秧田，建好排水沟。(2)清除病源，拔除杂草、病苗。(3)药剂防治发病初期喷洒25％甲霜灵可湿性粉剂800～1000倍液或90％霜疫净可湿性粉剂400倍液、80％克露可湿性粉剂700倍液、64％杀毒矾可湿性粉剂600倍液、58％甲霜灵•锰锌或70％乙磷•锰锌可湿性粉剂600倍液、72．2％霜霉威(普力克)水剂800倍液。"	"fd00222"	"黄化萎缩病"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/水稻霜霉病.jpg"
"151"	"叶鞘，叶片"		"苗期至穗期都可发病。叶鞘染病在近水面处产生暗绿色水浸状边缘模糊小斑，后渐扩大呈椭圆形或云纹形，中部呈灰绿或灰褐色，湿度低时中部呈淡黄或灰白色，中部组织破坏呈半透明状，边缘暗褐。发病严重时数个病斑融合形成大病斑，呈不规则  状云纹斑，常致叶片发黄枯死。叶片染病病斑也呈云纹状，边缘褪黄，发病快时病斑呈污绿色，叶片很快腐烂，茎秆受害症状似叶片，后期呈黄褐色，易折。穗颈部受害初为污绿色，后变灰褐，常不能抽穗，抽穗的秕谷较多，千粒重下降。湿度大时，病部长出白色网状菌丝，后汇聚成白色菌丝团，形成菌核，菌核深褐色，易脱落。高温条件下病斑上产生一层白色粉霉层即病菌的担子和担孢子。"	"真菌"	"水稻纹枯病"	"瓜亡革菌"	"Thanatephorus cucumeris(Frank)Donk．"	"水稻"	"担子菌亚门真菌"	"Thanatephorus cucumeris(Frank)Donk．称瓜亡革菌，属担子菌亚门真菌。无性态Rhizoctonia solani kühn称立枯丝核菌，属半知菌亚门真菌。致病的主要菌丝融合群是AG－1占95％以上，其次是AG一4和AG—Bb(双核丝核菌)。从菌丝生长速度和菌核开始产生所需时间来看，R．solani、AG一1和AG一4较快，而双核丝核菌AG－Bb较慢。在PDA上23℃条件下AG－1形成菌核需时3天。菌核深褐色圆形或不规则形，较紧密。菌落色泽浅褐至深褐色；AG一4菌落浅灰褐色，菌核形成需3～4天，褐色，不规则形，较扁平，疏松，相互聚集；AG－Bb菌落灰褐色，菌核形成需3～4天，灰褐色，圆形或近圆形，大小较一致，一般生于气生菌丝丛中。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"病菌主要以菌核在土壤中越冬，也能以菌丝体在病残体上或在田间杂草等其它寄主上越冬。翌春春灌时菌核飘浮于水面与其它杂物混在一起，插秧后菌核粘附于稻株近水面的叶鞘上，条件适宜生出菌丝侵入叶鞘组织为害，气生菌丝又侵染邻近植株。水稻拔节期病情开始激增，病害向横向、纵向扩展，抽穗前以叶鞘为害为主，抽穗后向叶片、穗颈部扩展。早期落入水中菌核也可引发稻株再侵染。早稻菌核是晚稻纹枯病的主要侵染源。    菌核数量是引起发病的主要原因。每667m 2 有6万粒以上菌核，遇适宜条件就可引发纹枯病流行。高温高湿是发病的另一主要因素。气温18～34℃都可发生，以22～28℃最适。发病相对湿度70％～96％，90％以上最适。菌丝生长温限10～38℃，菌核在12～40℃都能形成，菌核形成最适温度28～32℃。相对湿度95％以上时，菌核就可萌发形成菌丝。6～10天后又可形成新的菌核。日光能抑制菌丝生长促进菌核的形成。水稻纹枯病适宜在高温、高湿条件下发生和流行。生长前期雨日多、湿度大、气温偏低，病情扩展缓慢，中后期湿度大、气温高，病情迅速扩展，后期高温干燥抑制了病情。气温20℃以上，相对湿度大于90％．纹枯病开始发生，气温在28～32℃，遇连续降雨，病害发展迅速。气温降至20℃以下，田间相对湿度小于85％，发病迟缓或停止发病。长期深灌，偏施、迟施氮肥，水稻郁闭，徒长促进纹枯病发生和蔓延。"	"(1)选用抗病品种，水稻对纹枯病的抗性是水稻和病原菌相互作用的一系列复杂的物理、化学反应的结果，水稻植株具蜡质层、硅化细胞是抵抗和延缓病原菌侵入的一种机械障碍，是衡量品种抗病性指标，也是鉴别品种抗病性的一种快速手段。水稻对纹枯病抗性高的资源较少，目前生产上早稻耐病品种有博优湛19号、中优早81号。中熟品种有豫粳6号、辐龙香糯。晚稻耐病品种有冀粳14号、花粳45号、辽粳244号、沈农54号等。(2)打涝菌核，减少菌源。要每季大面积打涝并带出田外深埋。(3)加强栽培管理，施足基肥，追肥早施，不可偏施氮肥，增施磷钾肥，采用配方施肥技术，使水稻前期不披叶，中期不徒长，后期不贪青。灌水做到分蘖浅水、够苗露田、晒田促根、肥田重晒、瘦田轻晒、长穗湿润、不早断水、防止早衰，要掌握“前浅、中晒、后湿润”的原则。(4)药剂防治。抓住防治适期，分蘖后期病穴率达15％即施药防治。首选广灭灵水剂500～1000倍液或5％井冈霉素100ml对水50L喷雾或对水400L泼浇。或每667m 2 用20％粉锈宁乳油50～76ml、50％甲基硫菌灵或50％多菌灵可湿性粉剂100g、30％纹枯利可湿性粉剂50～75g、50％甲基立枯灵(利克菌)或33％纹霉净可湿性粉剂200g，每667m 2 用药液50L。也可用20％稻脚青(甲基砷酸锌)或10％稻宁(甲基砷酸钙)可湿性粉剂100g加水100L喷施，或加水400～500L泼施，或拌细土25kg撤施。还可用5％田安(甲基砷酸铁胺)水剂200g加水100L喷雾或对水400L浇泼，或用500g拌细土20kg撒施，注意用药量和在孕穗前使用，防止产生药害。发病较重时可选用20％担菌灵乳剂每667m 2 用药125～150ml_，或用75％担菌灵可湿性粉剂75g与异稻瘟净混用有增效作用，并可兼治稻瘟病。还可用10％灭锈胺乳剂每667m 2 250ml或25％禾穗宁可湿性粉剂每667m 2 用药50～70g，对水75L喷雾，效果好药效长。也可选用77％护丰安(氢氧化铜)可湿性粉剂700倍液或绿邦98水稻专用型600倍液或25％粉锈宁可湿性粉剂100g，对水75L分别在孕穗始期、孕穗末期各防1次，对病穴率、病株率及功能叶鞘病斑严重度，防效都很显著，有效地保护功能叶片。也可选用25％敌力脱乳油2000倍液于水稻孕穗期一次用药能有效地防治水稻纹枯病、叶鞘腐败病、稻曲病及稻粒黑粉病。能兼治水稻中后期多种病害。此外，提倡施用多得稀土纯营养剂。"	"fd00223"	"云纹病"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/水稻纹枯病.jpg"
"152"	"叶片"	"世界广布，我国中部、南部稻区普遍发生，北方稻区较少"	"过去为害较轻，近年局部地区的杂交稻发生普遍且严重。稻叶染病叶两面均可发病，病斑初为散生或群生的小褐色斑点，沿叶脉呈断续的线状，后稍隆起且变成黑色，其内充满冬孢子堆，隆起病斑四周变为黄色，重病叶病斑满布，叶片提早枯黄，叶尖破裂成丝状。"	"真菌"	"水稻叶黑肿病"	"稻叶黑粉菌"	"Entyloma oryzae  Syd．"	"水稻"	"担子菌亚门真菌"	"Entyloma oryzae  Syd．称稻叶黑粉菌，属担子菌亚门真菌。病菌冬孢子堆黑色长方形，散生，有的椭圆形或近圆形，埋生在寄主表皮下，大小0．5～4×0．5～1．4(mm)。冬孢子近圆形至多角形，壁厚，暗褐色，大小7．5～12．5×7．5～10(μm)，萌发时生出短棍棒状无色的先菌丝，顶生淡橄榄色棒状至纺锤形担孢子3～8个，担孢子再生次生小孢子，呈叉状排列，冬孢子萌发温限21～34℃，适温28～30℃。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"病菌以冬孢子在病残体或病草上越冬。翌年夏季萌发，产生担孢子和次生担孢子，借风雨传播侵入叶片。土壤瘠薄的缺肥田，尤其是缺磷、缺钾田块发病重。田边、路旁或营养不良的植株基部叶片易发病，早熟品种较晚熟品种发病重，杂交稻进入分蘖盛期即开始发病，个别地块发生很重。"	"(1)重病区提倡选用抗病品种。(2)病稻草要及早作堆肥处理，待充分腐熟后再施入田间，采用配方施肥技术，合理施肥，防止后期早衰。"	"fd00224"	"水稻叶黑粉病"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/水稻叶黑肿病.jpg"
"153"	"叶片"		"主要为害叶片，病害开始发生在叶尖或叶缘，然后沿叶缘或中部向下扩展，形成条斑。病斑初墨绿色，渐变灰褐色，最后枯白。病健交界处有褐色条纹，病部易纵裂破碎。严重时可致叶片枯死。为害稻谷，颖壳上形成边缘深褐色斑点后，中央呈灰褐色病斑，病谷秕瘦。"	"真菌"	"水稻叶尖枯病"	"稻生茎点霉"	"Phoma oryzicola Hara=Phyllosticta oryzae Hara"	"水稻"	"半知菌亚门真菌"	"Phoma oryzicola Hara=Phyllosticta oryzae Hara称稻生茎点霉，属半知菌亚门真菌。分生孢子器初埋在稻叶表皮下，后稍外露，黑褐色。在PDA上产生的分生孢子器近球形，大小75．3×86．1(μm)，器壁初黄褐色，成熟时黑色。产孢细胞单细胞，不分枝，产孢方式为全壁芽生单体式。分生孢子卵圆形，单细胞，无色，大小2．8～7．0×2．8～3．9(μm)。分生孢子具油球1～2个。有性态为Tromatosphaella oryzae(Miyake)Pawick称稻小陷壳，属子囊菌亚门真菌。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"病菌以分生孢子器在病叶和病颖壳内越冬。病菌寄主有禾本科杂草10多种，因此带菌杂草也可传播。越冬分生孢子器遇适宜条件释放出分生孢子，借风雨传播至水稻叶片上，经叶片、叶缘或叶部中央伤口侵入。在拔节至孕穗期形成明显发病中心，灌浆初期出现第二个发病高峰。这一期间低温、多雨、多台风有利于病害发生。暴风雨后，稻叶造成大量伤口，病害易大发生。施氮过多、过迟发病重，增施硅肥发病轻。水稻分蘖后期不及时晒田，积水多，发病重。田间密度大，发病重。发病适温25～28℃，菌丝生长温限10～35℃，最适22～25℃，分生孢子形成温限15～30℃，最适25℃，孢子萌发温限10～35℃，最适30℃。"	"(1)加强种子检疫，防止传入无病区。(2)选用抗病品种，粳稻较籼稻抗病。高秆的和叶长披软品种较感病。籼稻中的扬稻3号、4号，3037，南农3005，兴籼1号较抗病。(3)施足有机肥，增施磷钾肥和硅肥。分蘖后期要适时、适度晒田，生长后期干干湿湿。栽培不可过密，降低田间湿度。(4)药剂防治。药剂处理种子用50％多菌灵或50％甲基硫菌灵可湿性粉剂250～500倍液浸种24～48小时、40％禾枯灵可湿性超微粉250倍液浸种24小时，效果良好。在水稻孕穗至抽穗扬花期，发现中心病株后选用40％多菌灵胶悬剂40ml或40％禾枯灵可湿性粉剂60～75g。每667m 2 对水60L喷雾。40％禾枯灵还可兼治稻曲病、云形病、鞘腐病、紫秆病等真菌病害。"	"fd00225"	"水稻叶尖白枯病"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/水稻叶尖枯病.jpg"
"154"	"叶鞘"		"秧苗期至抽穗期均可发病。幼苗染病叶鞘上生褐色病斑，边缘不明显。分蘖期染病叶鞘上或叶片中脉上初生针头大小的深褐色小点，向上、下扩展后形成菱形深褐色斑，边缘浅褐色。叶片与叶脉交界处多现褐色大片病斑。孕穗至抽穗期染病剑叶叶鞘先发病且受害严重，叶鞘上生褐色至暗褐色不规则病斑，中间色浅，边缘黑褐色较清晰，严重的现虎斑纹状病斑，向整个叶鞘上扩展，致叶鞘和幼穗腐烂。湿度大时病斑内外现白色至粉红色霉状物,即病原菌的子实体。"	"真菌"	"水稻叶鞘腐败病"	"稻帚枝霉"	"Sarocladium oryzae(Sawada)W．Gams．et  Webster"	"水稻"	"半知菌亚门真菌"	"Sarocladium oryzae(Sawada)W．Gams．et  Webster称稻帚枝霉，属半知菌亚门真菌。异名Acrocylindrium oryzae Sawada。病部产生的分生孢子梗圆柱状，有1～2回分枝，每次分枝3～4根，在分枝顶端着生分生孢子。分生孢子单胞无色，圆柱形至椭圆形，大小3～20×1．5～4(μm)。病菌生长温限10～35℃，菌丝生长和产生孢子适温为25～30℃，适宜pH值为3～9，其中pH5．5最适。光照对病菌的生长发育、产生孢子有抑制作用，黑暗时产孢多。30℃潜育期1天，20～28℃为2天，23℃为3天，19℃为4天。 诸葛根樟研究认为本病与紫鞘病为同一病原，病菌通过伤口侵入寄主的，往往造成组织坏死，出现鞘腐病。从自然孔口侵入的往往造成细胞死亡，则出现紫鞘病。但陈吉棣等研究认为紫鞘病是另一病原。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"该病种子带菌率59．7％，病菌可侵至颖壳、米粒，病菌在种子上可存活到翌年8～9月；稻草带菌散落场面的存活137天；浸泡田水中存活38天；褐飞虱、蚜虫、叶螨也带菌。侵染方式分3种。一是种子带菌的，种子发芽后病菌从生长点侵入，随稻苗生长而扩展，有系统侵染的特点。二是从伤口侵入。三是从气孔、水孔等自然孔口侵入。发病后病部形成分生孢子借气流传播，进行再侵染。病菌侵入和在体内扩展最适温度为30℃，低温条件下水稻抽穗慢，病菌侵入机会多,高温时病菌侵染率低，但病菌在体内扩展快，发病重。生产上氮磷钾比例失调，尤其是氮肥过量、过迟或缺磷及田间缺肥时发病重。早稻及易倒伏品种发病也重。此外，水稻齿叶矮缩病也能诱发典型的叶鞘腐败病。"	"(1)早稻选用浙辐862、原丰早、二九丰、四梅四号、沪南早；晚稻选用加湖5号、农试4号等抗病品种。(2)合理施肥，采用配方施肥技术，避免偏施、过施氮肥，做到分期施肥，防止后期脱肥、早衰。砂性土要适当增施钾肥。杂交制种田母本要喷赤霉素，促其抽穗。(3)积水田要开深沟，防止积水，一般田要浅水勤灌，适时涸田，使水稻生育健壮，提高抗病能力。(4)药剂处理种子参见稻瘟病。田间喷药结合防治稻瘟病可兼治本病。必要时可喷洒50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液，隔15天1次，防治1次或2次。此外还可选用0．02％高锰酸钾溶液，防效70％。或50％丰米超微可湿性粉剂，每667m 2 用药75g，防效60％左右，较多菌灵、粉锈宁、三环唑、瘟特灵防效高。提倡使用40％禾枯灵可湿性粉剂，每667m 2 用药60～75g，对水60L喷雾，还可兼治水稻紫鞘病、叶尖枯病、稻曲病等。"	"fd00226"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/水稻叶鞘腐败病.jpg"
"155"	"叶鞘和叶片"	"南方稻区均有发生。"	"主要为害叶鞘和叶片，叶鞘染病水面上的叶鞘先发病，初现、湿润状黑色小病斑，后逐渐扩展成2～3cm椭圆形或纺锤形病斑，其上布满褐色至黑褐色网纹，后期常危及剑叶的叶鞘，叶鞘变为黄绿色，叶鞘内常有灰白色颗粒状石灰质小菌核，一般不软腐。叶片染病叶尖先黄化，后沿叶脉两侧向下扩展，病鞘内侧组织常有白色菌丝及石灰质颗粒状小菌核，表面生白霉，即病原菌菌丝和分生孢子，后病叶从叶尖向下逐渐褪黄。生产上这种症状常与二化螟低龄幼虫群集为害造成的变色叶鞘混淆，需注意区分。"	"真菌"	"水稻叶鞘网斑病"	"柱枝双孢霉"	"Cylindrocladium scoparium Morgan et Aoyaqi"	"除为害水稻外，还可为害大麦和荞麦。"	"半知菌亚门真菌"	"Cylindrocladium scoparium Morgan et Aoyaqi称柱枝双孢霉，属半知菌亚门真菌。病菌分生孢子梗无色，具2～3回叉状或轮状分枝小梗，其上着生分生孢子。分生孢子无色，圆筒形，有1个隔膜，大小49～76×3～5(μm)。病菌生长温限5～35℃，最适温度为25～35℃。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"传播途径尚不清楚，初步观察该病在水稻分蘖盛期至拔节期前后盛发，排水不良及长期灌深水的田块发病重，6月发病最多，多雨低温日照少利其发生。品种间抗病性差异明显，糯稻较抗病。"	"(1)发病地区要注意选用抗病良种。(2)加强肥水管理，及时排水晒田，病草要及时处理好，防止该病传播蔓延。"	"fd00227"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/水稻叶鞘网斑病.jpg"
"156"	"穗部"		"主要为害穗部。受害水稻抽穗前，病菌在颖壳内长成米粒状子实体，将花蕊包埋在内，壳内子实体从内外颖的合缝延至壳外，形状不一，外壳渐变黑，同时还有菌丝将小穗  缠绕，使小穗不能散开，抽出的病穗直立圆柱状，故称“一柱香”。病穗初淡蓝色，后变白色，上生黑色粒状物，即病原菌的子座。"	"真菌"	"水稻一柱香病"	"稻柱香菌"	"Ephelis oryzae H．Syd．"	"水稻"	"半知菌亚门真菌"	"Ephelis oryzae H．Syd．称稻柱香菌，属半知菌亚门真菌。分生孢子座散生，黑色，浅杯形或突出，圆形，大小1～1．5mm，表面生分生孢子层；分生孢子梗分枝，无色，大小57～85×1～1．43(μm)；分生孢子顶生，单或群生，无色针形，无隔，直或微弯，大小12～22×1～1．5(μm)。菌丝生长适温28℃，低于8℃，高于34℃不能生长，孢子在18～30℃间可发芽，26℃最适。孢子抗逆性强。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"病菌以孢子座混入种子中越冬，种子带菌是发病主要原因。土壤  无传病作用。该病是系统侵染性病害，带菌种子播种后，病菌从幼芽侵入，造成当年发病。"	"(1)加强检疫，防止带菌种子进入无病区，从无病区引种。(2)无病田留种。(3)种子处理。采用盐水选种或泥水选种汰除孢子座，或用52～54℃温汤浸种10分钟杀死种子上的病菌。"	"fd00228"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/水稻一柱香病.jpg"
"157"	"叶片"	"主要发生在长江流域和南方稻区。"	"地上部各部位都可染病。主要为害叶片，叶片染病有二种症状。一种是海拔高的山区出现云纹形病斑。先从下部叶的叶尖或叶缘产生水浸状小斑点，后迅速向叶基或内侧波浪状扩展，病斑中心灰褐色，外缘灰绿色，后期病斑上出现许多明显的波浪状云纹线条。潮湿阴雨天气，叶片水浸状腐烂。高湿条件下，接近病健部产生白色粉状物，即病菌分生孢子，后期叶尖散生暗褐色小点，即病菌的子囊壳。另一种是在大风袭击地区出现褐色叶枯病斑，叶上先出现暗褐色小点，后扩展为长椭圆形病斑，对光观察，病斑周围有较宽的黄色晕圈，病健界限不明，无轮纹，后期病斑中央淡褐色到枯白，周围褐色，外围有黄色晕圈，严重时病斑连片使叶褐色枯死。(叶鞘受害以剑叶的叶枕部较重。初产生暗褐色斑点，后扩大为棱形或不规则形，病斑中部淡褐色，周围暗褐或紫褐，外围黄色部较宽，严重时叶鞘整段枯死，使叶片枯黄，穗轴和枝梗受害形成暗褐或紫褐色长斑，枯死后呈淡褐色至褐色。谷粒受害，出现边缘不明显的褐斑，少数整粒褐变。"	"真菌"	"水稻云形病"	"稻格氏霉"	"Gerlachia oryzae(Hashioka et Yokogi)w．Gams"	"水稻"	"半知菌亚门真菌"	"Gerlachia oryzae(Hashioka et Yokogi)w．Gams称稻格氏霉，属半知菌亚门真菌。异名：Rhynchosporium oryzae Hasioka et Yokogi；Fusoma triseptatum Sacc；Fusarium nivale(Ces．ex Sacc．)。分生孢子梗极短，无色，分生孢子短新月形或纺锤形，大小8．4～16．8×2．6～4．9(μm)，无色单胞或双胞至四胞。有性态为Monographella albescens(Thümen)Parkinson，Sivanesan et Booth=Phragmosperma sp.；Micronectriella(Calonectria) nivalis(Schaffn．)C．Bvoth；Metasphaeria albescensThümen，均属子囊菌亚门真菌。子囊壳黄褐至暗褐色，球形或扁球形，大小172×71μm；子囊圆柱形，大小44．7～70．3×8．5～13．2(μm)，内生子囊孢子8个，平行交错排列，子囊孢子椭圆形，有3个隔膜，大小．14．9～26．4×3．6～6．4(μm)，无色。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"病菌在病残体或病种子上越冬，病种子播种后引起芽鞘腐烂。叶上病部产生分生孢子借风雨传播进行再侵染。扬花灌浆期易发病且病情较重，后叶片大量枯死并侵染枝梗、穗轴、谷粒。 病菌生长温限5～30℃，最适20～25℃。产孢温限15～30℃，25℃最适。气温19～25℃，相对湿度大于98％，阴雨连绵，病害易于流行。一般籼稻和杂交稻发病重，粳稻次之，糯稻发病轻。地势低洼，排水不良，施氮过多，密度过大，稻株徒长容易诱发该病发生。"	"(1)选用无病种子，避免在病田留种，精选种子，必要时进行种子处理。处理方法参见稻瘟病。(2)加强农业防治，采用配方施肥技术，合理施肥，防止偏施氮肥，增施磷钾肥，浅水灌溉，适时搁田，见干见湿，湿润灌溉，降低田间湿度。栽培密度不宜过大。(3)药剂防治。于水稻破口至齐穗期喷洒20％三唑酮乳油667m 2 7～9g或40％禾枯灵30～40g，也可在发病初期每667m 2 喷洒40％克瘟散乳油50～75ml或50％甲基硫菌灵可湿性粉剂75g、50％多菌灵可湿性粉剂100g、20％三环唑可湿性粉剂74～100g、胶体硫333g，对水50～75L喷雾。发病田每667m 2 施石灰水10～15kg或草木灰20kg，有一定效果。此外可选用40％禾枯灵可湿性粉剂，每667m 2 用药60～709，对水60L喷雾，还可兼治水稻叶尖枯病、鞘腐病、紫秆病、稻曲病等。"	"fd00229"	"褐色叶枯病、叶灼病"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/水稻云形病.jpg"
"158"	"叶片"	"全国各稻区均有发生。"	"叶片染病初为褐色小点，后沿叶脉向两边扩展，呈四周红褐色或紫褐色，中央灰褐的短细线条状斑，抗病品种的病斑线条短，病斑窄，色深。发病严重时，病斑连成长条斑，引致叶片早枯。叶鞘染病多从基部出现细条斑，后发展为紫褐色斑块，严重时可致全部叶鞘变紫，其上部叶片枯死。穗颈和枝梗染病初为暗色至褐色小点，略显紫色，发病严重使穗颈枯死，注意与穗瘟区别。谷粒受害多发生于护颖或谷粒表面，呈褐色小条斑。"	"真菌"	"水稻窄条斑病"	"稻尾孢"	"Cercospora oryzae Miyake=C．janseana  Miyake"	"水稻"	"半知菌亚门真菌"	"Cercospora oryzae Miyake=C．janseana  Miyake称稻尾孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子梗单生，或3～5根成簇，有数个分隔，大小34．3～58．8×4．3～4．8(μm)，顶生分生孢子，分生孢子淡橄榄色或无色，短鞭状，多有分隔3～4个，大小25．7～34．3×4．3～5．2(μm)。有性态为Sphaerulina oryzae  Hara称稻亚球壳，属子囊菌亚门真菌。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"病种子或病残体带菌为主要初侵染源，病菌在稻种上可存活至翌年7月。稻草上病菌因存放场所不同，存活力有较大差异，深埋于草塘或沤粪时仅存活5天。次年在适宜条件下产生分生孢子，随风雨传播至稻田，引起发病。病株产生分生孢子进行再侵染。 病菌在6～33℃间都可发育，25～28℃最适。该病主要在抽穗期发病较重。缺磷，长势不良，发病重；长期深灌发病重；阴雨高温气候有利窄条病发生。单季晚稻一般受害较重。"	"(1)选用抗病品种，如矮银坊、桂花亲缘的品种较抗病。(2)选用无病种子或进行种子处理，处理方法参见稻瘟病。病稻草集中处理，减少菌源。(3)加强肥水管理，推广水稻模式化栽培和配方施肥技术。浅水勤灌，及时晒田，促进扎根，及时增施磷钾肥，提高植株抗病力。(4)药剂防治。选用1：2：100倍式波尔多液，抽穗前后喷2～3次。也可喷洒5％菌毒清水剂500倍液或50％多菌灵可湿性粉剂800倍液或60％防霉宝或70％甲基硫菌灵可湿性粉剂1000～1500倍液，每667m 2 用对好的药液75L。"	"fd00230"	"稻条叶枯病、褐条斑病、窄斑病"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/水稻窄条斑病.jpg"
"159"	"叶鞘"		"水稻抽穗后，剑叶叶鞘上产生密集的针尖大小的紫色小点，后逐渐扩展到叶鞘的大部分或全叶鞘变为紫褐色，叶鞘外壁尤其明显，有时侵染到内壁或深达茎部，发病重的剑叶提早7～10天枯死。有时扩展到第二至第三叶鞘，但叶片不枯死，湿度大时，病部现白色粉状物，即病原菌的分生孢子梗和分生孢子。谷粒染病产生褐色病变或形成褐斑，千粒重下降。有认为此症状是水稻叶鞘腐败病抽穗后发生的紫鞘型。"	"真菌"	"水稻紫鞘病"	"中华帚枝杆孢"	"Sarocladium sinense Chen，Zhang et Fu．"	"水稻"	"半知菌亚门真菌"	"Sarocladium sinense Chen，Zhang et Fu．称中华帚枝杆孢，属半知菌亚门真菌。形态特征与S．Oryzae基本相似。有认为本病与叶鞘腐败病(S．Oryzae)为同一病原。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"参见水稻叶鞘腐败病。"	"参见水稻叶鞘腐败病。防治紫鞘病时，应在水稻6％已抽穗时，喷洒50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液，此外每667m 2 可选用50％多菌灵60g，加5％井冈霉素80ml，对水65～70L混合喷洒防效80％以上。"	"fd00231"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/水稻紫鞘病.jpg"
"160"	"穗"		"症状与粟粒黑穗病相似。主要为害粟穗，一般部分或全穗籽粒染病，病穗短小，常直立。通常半穗发病，也有全穗发病的。"	"真菌"	"粟(谷子)黑粉病"	"狗尾草黑粉菌"	"Ustilago neglecta Niessl"	"粟、谷子"	"担子菌亚门真菌"	"Ustilago neglecta Niessl称狗尾草黑粉菌，属担子菌亚门真菌。孢子堆生在子房内，一般全穗受害。孢子直径8～14μm，壁黄褐色，密生细瘤。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"病菌以冬孢子附着在种子表面越冬，成为翌年的初侵染源。冬孢子萌发产生先菌丝，而不产生担孢子。土温12～25℃适于病菌侵入幼苗。土壤过干或过湿不利其发病。"	"(1)选用抗病品种如鲁谷7号、冀谷11号、冀谷16号、公谷62号、九谷7号、内谷5号、晋谷25号等。(2)建立无病留种田。"	"fd00232"	"粟黑穗病"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/粟(谷子)黑粉病.jpg"
"161"	"叶片"		"主要为害叶片，谷子整个生育期均可发生。叶上病斑长椭圆形，褐色，中间草黄色，背生褐色霉层，即病原菌的分生孢子梗和分生孢子。"	"真菌"	"粟(谷子)假黑斑病"	"链格孢"	"Alternaria tenuis Nees"	"粟、谷子"	"半知菌亚门真菌"	"Alternaria tenuis Nees称链格孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子梗分枝或不分枝，淡榄褐色至绿褐色，屈曲，顶端孢痕多个，大小5～125×3～6(μm)。分生孢子10个呈长链生，有喙或无，椭圆形至卵形或圆筒形至倒棍棒形，平滑或有瘤，具横隔膜1～9个，纵隔0～6个，淡榄褐色至深榄褐色，大小7～70．5×6～22．5(μm)，51～58．5×1．5～7(μm)。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"见玉米链格孢菌叶枯病。"	"见玉米链格孢菌叶枯病。"	"fd00233"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/粟(谷子)假黑斑病.jpg"
"162"	"穗"		"主要为害穗部，通常一穗上只有少数籽粒受害。抽穗前不易发现，较难识别。病穗刚抽出时，因孢子堆外有子房壁及颖片掩盖不易发现。病穗短，直立，大部分或全部子房被冬孢子取代。当孢子堆成熟后全部变黑才显症。病粒较健粒略大或相等。颖片破裂、子房壁膜破裂后散出黑粉，即病原菌冬孢子。"	"真菌"	"粟(谷子)粒黑穗病"	"粟黑粉菌"	"Ustilago crameri Korn．"	"粟、谷子"	"担子菌亚门真菌"	"Ustilago crameri Korn．称粟黑粉菌，属担子菌亚门真菌。该菌孢子堆可产生在寄主各个部位，多生于子房内，成熟后呈粉状，有的呈胶合状，深褐色至褐色。小穗大部分 被毁坏为黑粉，颖片和子房壁渐变白色。孢子堆球形至卵圆形，大小2～4mm。冬孢子红褐色至榄褐色，球形或近球形至多角形，表面平滑，大小7～12μm。该菌不经休眠即可萌发，萌芽时产生先菌丝，不产生担孢子。萌发适温20～25℃。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"该病属芽期侵染的系统性病害。冬孢子附着在种子表面越冬，成为翌年初侵染源。种子萌发时，病菌的双核菌丝主要从幼苗的胚芽鞘侵入，并扩展到生长点，随寄主发育不断扩展，最后侵入穗部，破坏子房，致病穗上籽粒变成黑粉。"	"(1)选用抗病品种如龙谷28，鲁谷7号、8号，秦谷5号，赤谷4号，内谷5号，晋谷25号，冀谷11号，晋谷16号，公谷62号，九谷7号等。(2)严格选种，剔除病穗并销毁。(3)药剂防治用40％拌种双粉剂按种子量0．2％～0．3％拌种或用50％多菌灵可湿性粉剂、50％甲基硫菌灵可湿性粉剂、15％三唑醇拌种剂、75％萎福双可湿性粉剂按种子量0．2％拌种，效果很好。"	"fd00234"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/粟(谷子)粒黑穗病.jpg"
"163"	"穗"		"病穗仅有少数籽粒染病，其余籽粒健康。染病谷粒子房被病菌孢子堆毁坏，病菌孢子堆在子房外皮内寄生。田间孢子堆初为绿色至深绿色，后渐变为墨绿色。孢子堆长圆形至长卵形，大的直径3～5mm，小的2．5～3．5mm。孢子堆突出在颖外，很明显，田间近成熟时多数孢子堆从顶端裂开，散出黑色厚垣孢子，并有腥味。植株其它部位不显症。"	"真菌"	"粟(谷子)墨黑粉病"	"狗尾草腥黑粉菌"	"Neovossia setariae(Ling)Yu et Lou异名Tilletia setariae Ling"	"粟、谷子"	"担子菌亚门真菌"	"Neovossia setariae(Ling)Yu et Lou异名Tilletia setariae Ling。称狗尾草腥黑粉菌，属担子菌亚门真菌。厚垣孢子球形至扁球形，电镜下孢子直径21．6～32．4μm，表面有排列均匀的脊状突起体的网状结构。该厚垣孢子须休眠后方可萌发，如用紫外光照射60分钟或用0．5％二甲基亚矾处理厚垣孢子，休眠期可被打破，萌发率明显提高。厚垣孢子萌发时，从粗壮的原菌丝上产生多达上百个毛刷状排列的担孢子。担孢子很细。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"该病在谷子开花期侵入，破坏子房而发育成黑粉菌的孢子堆，为当年花器发病的非系统性侵染病害。在北京地区7、8月雨量多，发病率高。品种间抗病性差异明显，早熟品种发病轻。"	"(1)选用抗病品种如内谷5号、晋谷25号、、鲁谷7号、冀谷11号、晋谷16号，公谷62号，九谷7号等。(2)施用酵素菌沤制的堆肥或充分腐熟有机肥，采用配方施肥技术，在谷子抽穗前施用一次氮磷复混肥，增强植株抗病力。"	"fd00235"	"粟腥黑穗病"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/粟(谷子)墨黑粉病.jpg"
"164"	"叶片"		"该病在粟拔节时开始发病，症状先表现在植株的上部叶片上。病斑从叶尖、叶缘处沿叶脉开始发病，发病初期现白色小点，后出现不规则的病斑，病斑中心灰白色，外缘有紫褐色晕圈。发病后期整个叶片似水烫状青枯，严重的不能正常抽穗结实或全株萎蔫死亡。"	"真菌"	"粟(谷子)青枯病"	"一种黑葱花霉"	"Periconia sp．"	"粟、谷子"	"半知菌亚门真菌"	"Periconia sp．称一种黑葱花霉，属半知菌亚门真菌。在PDA培养基上菌落红色或黄色，气生菌丝白色至浅黄色，稍隆起后平铺，菌丝多分枝且产生膨大体。10天后培养基表面形成红色至粉红色菌丝团，初不易产孢，刀割菌丝12天后开始产生星点状黑色团生的孢子，未产孢处形成红色至粉红色菌丝团。分生孢子梗浅褐色，直立，不分枝，具褐色子座，大小125～675×5～6．3(μm)，顶部简单或具分枝，直径5～7．5μm。顶细胞膨大，大小7．5～10×5～7．5(μm)，上生球状产孢细胞。分生孢子单胞，球形，暗褐色，壁粗糙，其上有不规则加厚的凸起状物，直径15．5μm。此外，在鉴定中发现，Alternaria tenuis Nees称链格孢，属半知菌亚门真菌。是该病第二寄生菌，可加重为害程度。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"参见高粱黑葱花霉根腐病。"	"参见高粱黑葱花霉根腐病。"	"fd00236"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/粟(谷子)青枯病.jpg"
"165"	"叶片"		"主要为害叶片。叶两面病斑狭条状，中央浅褐色，边缘红褐色，不规则。后期病部长出黑色小粒点，即病菌分生孢子器。引致叶片局部枯死。"	"真菌"	"粟(谷子)条点病"	"狗尾草叶点霉"	"Phyllosticta setariae Ferr．"	"粟、谷子"	"半知菌亚门真菌"	"Phyllosticta setariae Ferr．称狗尾草叶点霉，属半知菌亚门真菌。分生孢子器扁球形，淡褐色，生于叶两面，后突出表皮，大小74～112μm，器壁浅褐色，膜质。分生孢子椭圆形，两端较圆，正直，无色透明，大小6～11×3～4．5(μm)，上下各有1个油球。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"病菌以分生孢子器在病株残体上越冬。翌春条件适宜时产生分生孢子借风、雨传播进行初侵染和再侵染。天气温暖多雨、田间湿度大或偏施过施氮肥发病重。"	"(1)收获后及时清除病残体，集中烧毁或深埋。(2)合理密植，适量灌水，雨后及时排水。(2)发病初期开始喷洒36％甲基硫菌灵悬浮剂或50％混杀硫悬浮剂500倍液、40％多•硫悬浮剂600倍液。"	"fd00237"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/粟(谷子)条点病.jpg"
"166"	"茎部叶鞘"		"该病重病区发病株率高达70％，一般10％～50％，主要为害茎部叶鞘。初期在近地面叶鞘上产生近圆形或不规则形褐色与灰白色相间的云纹状病斑。有时病斑融合形成较大的云纹形斑，边缘暗褐色，中间浅褐色。轻者能恢复，重者茎基部1～2节死亡，并在病斑上产生颗粒状小菌核。该病也可蔓延到顶部，并对叶片造成为害。发病严重的地块影响灌浆，严重的病株枯死。"	"真菌"	"粟(谷子)纹枯病"	"AG-1-IA菌丝融合群和AG-4菌丝融合群"	"Rhizoctonia solani Kühn"	"粟、谷子"	"半知菌亚门"	"参见玉米纹枯病。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"参见玉米纹枯病。"	"(1)选用抗纹枯病的品种。如冀谷14号。(2)采用配方施肥技术，合理施肥，合理密植。(3)发病初期用1％井冈霉素水剂0．5kg对水40kg，用粗喷雾器喷浇。"	"fd00238"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/粟(谷子)纹枯病.jpg"
"167"	"叶片、叶鞘"		"主要为害叶片，叶鞘上也可发生。一般在谷子抽穗期发生。初期在叶背面，少数叶正面出现深红褐色小斑．(病菌夏孢子堆)，稍隆起，长椭圆形，散生或排列成行，后表皮破裂，散出黄褐色粉末(病菌夏孢子)。发病严重叶片早期枯死。锈病发生后期，在叶背和叶鞘上产生黑色小点(病菌冬孢子堆)，长圆形，散生或聚生于寄主表皮下。"	"真菌"	"粟(谷子)锈病"	"粟单胞锈菌"	"Uromyces setariae—italicae(Diet)Yoshino"	"粟、谷子"	"担子菌亚门真菌"	"Uromyces setariae—italicae(Diet)Yoshino称粟单胞锈菌，属担子菌亚门真菌。该菌是多孢型转主寄主锈菌。在粟上产生夏孢子、冬孢子，冬孢子萌发产生担孢子，担孢子萌发侵染转主寄主破布木(Cordia rothii)，产生性孢子和锈孢子。夏孢子单细胞，椭圆形，黄褐色，表面有刺，柄无色，具3～4个芽孔，大小22～34×18～26(μm)。冬孢子单细胞，球形、长球形或多角形，有柄，黄褐色，顶端有芽孔，大小20～30×16～24(μm)。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"有转主寄主地区可借锈孢子世代侵染粟，借冬孢子世代侵染破布木以完成其生活史。我国华北地区夏粟区的夏孢子可以越冬、越夏，成为初侵染源，但不能排除夏孢子由南方传至北方侵染的可能性。夏孢子借气流传播，落到叶片上，遇适宜温度，有水滴或水膜存在即可萌发成一泡囊，再从其上产生侵染丝侵入附近细胞，形成吸胞吸取养分。气温23～34℃，潜育期5～7天。7～8月降雨多，发病重。气候干燥年份发病较轻。"	"(1)选育、选种抗病品种高抗锈病品种有十里香、豫谷3号、内谷5号、鲁谷10号、小架寒谷、黄粘谷、跑死马、麦茬谷、冀谷12号、冀谷16号、冀谷14号、冀谷15号、冀特5号粘谷、猴把掌等，可做抗源材料。栽培种有晋谷16、豫谷2号、鲁谷2号等。(2)农业防治清除田间病残体。适期早播避病。不宜过密，保持通风透光。采用配方施肥技术，不宜过量施氮，增施磷、钾肥。(3)药剂防治发病初期喷洒20％三唑酮(粉锈宁)乳油1000倍液或15％三唑醇(羟锈宁)可湿性粉剂1000～1500倍液、12．5％烯唑醇(速保利)可湿性粉剂1500～2000倍液、50％萎锈灵可湿性粉剂1000倍液、25％敌力脱乳油3000倍液、40％福星乳油9000倍液。"	"fd00239"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/粟(谷子)锈病.jpg"
"168"	"全株"		"该病是系统性侵染病害，从发芽到穗期陆续显症。种子带菌，幼苗病芽变色扭曲死亡。二叶期至穗前染病病叶正面黄绿色，微有黄白条纹，后形成枯斑，湿度大时长出灰白霉层。苗期鉴别病苗，以有无灰背为依据。出穗前，病株顶部2～3片叶丛生，叶尖或全叶黄白，直立，故称“白尖”。7～10天后色泽变深、变褐。病叶不能展开呈枪杆状，严重扭曲，叶片组织纵裂为丝状，散出大量黄褐色粉末(病菌卵孢子)，剩下灰白色卷曲如发状的叶脉组织，形似“白发”。穗期染病病穗短缩、肥肿，严重时全穗蓬松，如扫帚或刺猬状。开始红色或绿色，后变褐色，组织破裂，也能散出大量卵孢子。"	"真菌"	"粟(谷子)白发病"	"禾生指梗霜霉"	"Sclerospora graminicola(Saccardo)Schroter"	"除粟外，还有梯牧草、金色狗尾草、狗尾草等25种禾本科植物。"	"鞭毛菌亚门真菌"	"Sclerospora graminicola(Saccardo)Schroter称禾生指梗霜霉，属鞭毛菌亚门真菌。孢囊梗由气孔伸出，顶端分枝2～3次，主干粗16～20μm，主枝直径8～16μm，最后小梗圆锥状，大小93～218×11～20(μm)。孢子囊具乳突，椭圆形，大小16～45×15～27．5(μm)。菌丝发育达到一定阶段产生雄器和藏卵器，交配后产生卵孢子。雄器丝状，通常1个，大小12．8～26．6×4．3～7．8(μm)。藏卵器红褐色，球形，壁厚3．8～17．5μm，大小37．5～62．5×37．5～57．5(μm)。卵孢子圆形至长圆形，外壁平滑，壁厚3～15μm，大小25．5～55×24～52．5(μm)，平均为35×33．6(μm)。卵孢子满器，萌发时产生芽管。无性态是在寄主表面产生孢囊梗和游动孢子囊。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"以卵孢子在土壤中未腐熟粪肥上或附在种子表面越冬。卵孢子在土壤中可存活2～3年，是白发病主要初侵染源。种子发芽时土壤中卵孢子也正萌发，遇幼嫩组织直接侵入，引起死亡或定植其中随幼苗生长发育，陆续出现灰背、白尖、白发等。灰背时期孢子囊和游动孢子借气流传播，进行再侵染，形成灰背、枯斑。孢子囊进入顶叶，也可形成白发症状。低温潮湿土壤中种子萌发和幼苗出土速度慢，容易发病。大气温湿度影响再侵染。水湿条件和20～25℃气温对孢子囊生长有利。温暖潮湿气候发病多，连作发病重。"	"(1)选用抗病品种龙谷78，鲁谷7号、8号，昭农3号、19号、41号，长农1号、7号，衡研2号，济南8号，山东811，冀谷11号，冀谷14号，内谷5号，鲁谷10号，晋谷16号，晋谷25号，豫谷3号，7992(陕西)，秦谷5号，锦谷11号等。各地要根据生育期试种，注意就地选育，就地推广。(2)农业防治大面积轮作2年，适期晚播、浅播，促使幼苗早出土。及时中耕除草，注意田间地头狗尾草等野生寄主。拔除病株，彻底销毁。(3)药剂防治用35％阿普隆(甲霜灵)拌种剂按种子量0．2％～0．3％拌种或加水湿拌，或50％甲霜铜可湿性粉剂按种子量0．3％～0．4％拌种、64％杀毒矾可湿性粉剂按0．4％～0．5％的种子量拌种、80％恶霜菌丹(赛得福)可湿性粉剂按种子量0．2％～0．25％拌种。加药拌匀后，应立即播种。"	"fd00240"	"灰背、枪杆、看谷老、刺猬头等"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/粟(谷子)白发病.jpg"
"169"	"叶鞘"		"主要为害叶鞘。叶鞘上生青灰色至暗褐色无明显边缘的病斑，湿度大时上生黑色霉状物，即病原菌的子实体。北方谷子栽培区9月发生，田间常见，对谷子生长发育影响不大。"	"真菌"	"粟(谷子)黑鞘病"	"麦根腐平脐蠕孢"	"Bipolaris sorokiniana(Sacc．ex Sorok．)Shoem．异名Helminthosporium sativum Pammel et al．"	"粟、谷子"	"半知菌亚门真菌"	"Bipolaris sorokiniana(Sacc．ex Sorok．)Shoem．异名Helminthosporium sativum Pammel et al．称麦根腐平脐蠕孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子梗单生或2～3根丛生，深褐色，不分枝，直立或呈膝状弯曲，基部细胞膨大，顶端色稍浅，具3～7个隔，大小48～128×6～10(μm)。分生孢子长椭圆形至圆筒形，橄榄色至深橄榄色，直或弯，近中央宽，两端渐窄，呈钝圆形，具隔2～13个，大小32～112×14～23(μm)，大小差异很大，脐点明显。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"参见小麦根腐叶斑病"	"参见小麦根腐叶斑病"	"fd00241"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/粟(谷子)黑鞘病.jpg"
"170"	"叶片、叶鞘和颖果"		"谷子整个生育期均可发病，主要为害叶片、叶鞘和颖果。叶片染病初生许多黄色至黄褐色斑点，斑点椭圆形或纺锤形，边缘不明显，色较暗，后变为褐色至黑褐色，大小3～5×2～3(mm)。病斑两端钝圆，别于谷瘟病。后期病斑表面生黑色丝绒状霉层，即病原菌分生孢子梗和分生孢子。病情严重时，病斑融合，叶片枯死。"	"真菌"	"粟(谷子)胡麻斑病"	"狗尾草平脐蠕孢"	"Bipolaris setariae(Saw．)Shoem．=Helminthosporium setariae Saw．"	"粟、谷子"	"半知菌亚门真菌"	"Bipolaris setariae(Saw．)Shoem．=Helminthosporium setariae Saw．称狗尾草平脐蠕孢，属半知菌亚门真菌，有性态为Cochliobolus setariae(Ito et Kurib)Drechsler et Dastur称狗尾草旋孢腔菌，属子囊菌亚门真菌。子囊座烧瓶状，大小240～500×220～315(μm)，喙长60～125μm。子囊梭形，大小130～150×22～32(μm)，内含子囊孢子1～8个。子囊孢子线形，具5～9个隔膜，大小200～315×6～7(μm)。分生孢子梗多数单生，少数2～5根丛生，直立或稍弯曲，有膝状曲折，2～5个隔膜，褐绿色，大小105～156×7．5～10(μm)。分生孢子深橄榄色，梭状至倒棍棒形，略弯，具5～8个隔膜，大小40～120×10～18(μm)，两端生芽管。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"参见水稻胡麻斑病。"	"参见水稻胡麻斑病。"	"fd00242"	"粟斑点病、叶斑病"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/粟(谷子)胡麻斑病.jpg"
"171"	"叶片"		"为害叶片。病斑椭圆形至梭形，大小5～12×0．5～2 (mm)，中部灰白色，边缘褐色至深红褐色。病斑背面生灰色霉层，即病菌的子实体。"	"真菌"	"粟(谷子)灰斑病"	"粟尾孢"	"Cercospora setariae Atkinson"	"粟、谷子"	"半知菌亚门真菌"	"Cercospora setariae Atkinson称粟尾孢，属半知菌亚门真菌。子座褐色，充塞在气孔下。分生孢子梗2～15根成束，浅黄橄榄褐色或稍深，不分枝，偶具膝状屈曲1～2个，大小10～45×3～5(μm)。分生孢子圆筒形至倒棍棒状，无色，直或稍弯，隔膜多且不明显，大小20～150×2～4(μm)。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"病菌主要以子座或菌丝块在病叶上越冬，翌年条件适宜，产生分生孢子，借气流传播蔓延。南方冬春温暖，雾大露重，本病易发生。"	"(1)实行轮作，加强田间管理。(2)发病初期开始喷洒40％多•硫悬浮剂500倍液或50％苯菌灵可湿性粉剂1000～1500倍液、70％甲基硫菌灵可湿性粉剂500倍液、50％多霉威可湿性粉剂1000倍液，隔7～10天1次，防治1次或2次。"	"fd00243"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/粟(谷子)灰斑病.jpg"
"172"	"根部"		"侵害幼苗的根部，引起死苗，多发生在幼苗的2～4叶期。发病初期病苗变黄色或深紫色，根部变褐，不久即萎蔫枯死，严重的造成缺苗断垄。"	"真菌"	"粟(谷子)苗枯病"	"串珠镰孢和雪腐镰孢"	"Fusarium moniliforme Sheld．称串珠镰孢和Fusarium nivale(Fr．)Ces．var．setariae Yu et Lou称雪腐镰孢"	"粟、谷子"	"半知菌亚门真菌"	"Fusarium moniliforme Sheld．称串珠镰孢和Fusarium nivale(Fr．)Ces．Var．Setariae Yu et Lou称雪腐镰孢，均属半知菌亚门真菌。F．Moniliforme形态特征参见高粱根腐病。F．Nivale在PSA培养基上气生菌丝薄绒状或成粘孢团，粘孢层肉色至蜜黄色。分生孢子桔瓣状，顶胞三角形，楔形，0～4个隔，大小5．8～34．5×2．1～6(μm)，多为1～3隔，大小11～23．4×3．1～4．4(μm)。此菌有人主张移入Gerlachia属。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"病菌以菌丝体或孢子在土壤中生存或越冬，是土传病害。一般5、6月气温低、多雨的年份或地势低洼、排水不良的地块易发病。"	"(1)实行3年以上轮作。(2)选择高燥易排水的地块栽培谷子。(3)播种前药剂拌种。拌种方法参见粟(谷子)白发病。"	"fd00244"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/粟(谷子)苗枯病.jpg"
"173"	"叶片、叶鞘、茎节、穗颈、小穗和穗梗等"		"侵染叶片、叶鞘、茎节、穗颈、小穗和穗梗等部。叶片染病初现水浸状暗褐色小斑，后变为梭形斑，中央灰白，边缘紫褐色并有黄色晕环。湿度大时病斑上密生灰色霉层(病菌分生孢子梗和分生孢子)。严重时病斑融合，使叶片局部或全部枯死。茎节染病初呈黄褐或黑褐小斑，后渐绕全节一周，造成节上部枯死。叶鞘病斑长椭圆形，严重时枯黄。穗颈染病初为褐色小点，渐上下扩展为黑褐色。绕颈一周造成全穗枯死。主轴中部染病形成半穗枯死现象，呈黄白色。小穗染病穗梗变褐枯死，籽粒干瘪。"	"真菌"	"粟(谷子)瘟病"	"粟梨孢"	"Pyricularia setariae Nishik．"	"粟、谷子"	"半知菌亚门真菌"	"Pyricularia setariae Nishik．称粟梨孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子梗单生或丛生，不分枝，具隔膜2～3个，基部稍大淡褐色，顶端尖，孢痕明显，大小40～250×4～5(μm)。分生孢子梨形或梭形，无色，三胞，基部圆形或钝圆，顶端稍尖，大小16～28×7～11(μm)。该病菌存在不同生理小种，目前鉴定出7群32个生理小种。我国北方粟产区优势菌群和优势小种为E群和E1小种，不同生态区小种有所不同。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"病菌以分生孢子随病残体越冬，成为翌年初侵染源，但病残体内菌丝体是其主要初侵染源。田间发病后，在病斑上形成分生孢子可借气流传播进行再侵染。对产量影响严重的是穗瘟。温度25℃，相对湿度大于80％，有利于该病发生和蔓延。播种过密，田间湿度大，降水多发病重。粘土、低洼地发病重。偏施氮肥易发病。"	"(1)选用抗病品种如冀谷1号，铁谷1号，龙谷23号，昭谷1号，京谷1号，内谷5号，冀谷14号、冀谷15号，冀特5号，粘谷，鲁谷10号，青到老等。(2)农业防治  采用配方施肥技术，忌偏施氮肥。密度不宜过大，宜实行宽行密植，保证通风透光。忌大水漫灌，宜浅水快过。严格采种进行单打单收。病草要处理干净。收获后深翻土地。(3)药剂防治  用6％春雷霉素可湿性粉剂60～80mg／kg或0．4％春雷霉素粉剂，每667m 2 喷粉2．5kg。还可喷洒40％敌瘟磷(克瘟散)乳油500～800倍液或65％代森锰锌可湿性粉剂500倍液、80％喷克可湿性粉剂600倍液、6％春雷霉素80mg／kg与敌瘟磷600倍液等量混用。或50％四氯苯酞(热必斯)可湿性粉剂800倍液。或2％敌菌灵粉剂，每667m 2 喷粉2．5kg于发病始期、抽穗前和齐穗期各喷1次。"	"fd00245"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/粟(谷子)瘟病.jpg"
"174"	"叶片"		"主要为害叶片。叶斑椭圆形，大小2～3mm，中部灰褐色，边缘褐色至红褐色。后期病斑上生出小黑粒点，即病菌分生孢子器。"	"真菌"	"粟(谷子)叶斑病"	"高粱叶点霉"	"Phyllosticta sorghina Sacc．"	"粟、谷子"	"半知菌亚门真菌"	"Phyllosticta sorghina Sacc．称高粱叶点霉，属半知菌亚门真菌。分生孢子器散生在叶两面，突破表皮，球形至扁球形，器壁褐色，膜质，大小53～169μm。器孢子椭圆形，无色透明，两端较圆，大小3．5～8．8×1．4～4．4(μm)。病菌生长适温25～30℃，最高35～40℃，最低10～15℃。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"病菌主要以分生孢子器在植物病残体上越冬。翌春产生分生孢子，借风雨传播蔓延，进行初侵染和再侵染。多雨年份，多雨季节，缺肥易发病。"	"(1)施用充分腐熟有机肥，提高寄主抗病力。(2)发病初期喷洒36％甲基硫菌灵悬浮剂500～600倍液或50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液、60％防霉宝超微可湿性粉剂800倍液、50％琥胶肥酸铜可湿性粉剂500倍液、30％碱式硫酸铜悬浮剂400倍液、47％加瑞农可湿性粉剂700倍液、12％绿乳铜乳油600倍液，隔10天左右1次，连续防治2～3次。"	"fd00246"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/粟(谷子)叶斑病.jpg"
"175"	"叶、茎蔓和荚"		"主要为害叶、茎蔓和荚，多始于叶片。叶面染病初期现白粉状淡黄色小点，后扩大呈不规则形粉斑，互相连合，病部表面被白粉覆盖，叶背呈褐色或紫色斑块。病情扩展后波及全叶，致叶片迅速枯黄。茎、荚染病也出现小粉斑，严重时布满茎荚，致茎部枯黄，嫩茎干缩。后期病部现出小黑点，即闭囊壳。"	"真菌"	"豌豆白粉病"	"豌豆白粉菌"	"Erysphe   pist DC．"	"粟、谷子"	"子囊菌亚门真菌"	"Erysphe   pist DC．称豌豆白粉菌，属子囊菌亚门真菌。分生孢子桶形至柱形，无色，单胞，大小、25.4～38．1×12．7～17．8(um)。子囊壳暗褐色，扁球形，直径92～120um，壁细胞不规则，多角形，直径7．1～20．3um。附属丝丝状，12～34根，为子囊壳的1～3倍。子囊5～8个，卵形，大小 55．9～76．2×35．6～43．2(um)，子囊孢子3～5个，卵形，带黄色，大小20．3～25．4×12．7～15．2(um)。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"病菌可通过豌豆荚侵染种子，是一种少见的种子带菌传播的白粉病。病残体上的闭囊壳及病组织上的菌丝体，也可越冬，翌年产生子囊孢子进行初侵染，借气流和雨水溅射传播。病部产生分生孢子进行多次重复侵染，使病害逐渐蔓延扩大，后期病菌产生闭囊壳越冬。在温暖地区，病菌以分生孢子在寄主作物间辗转传播为害，无明显越冬期，也未见产生闭囊壳。除侵染豌豆外，还可侵害豆科其它作物、茄科、葫芦科等13科60多种作物。日暖夜凉多露潮湿的环境适其发生流行，但即使天气干旱，该病仍可严重发生。品种间抗性有差异，细荚豌豆较大荚豌豆抗病。"	"(1)因地制宜选用抗病品种、如“中豌2号”适于北京、浙江、湖北种植，“晋硬1号”、“晋软1号’，适于华北及西北部分地区种植，“绿珠豌豆”、“小青荚豌豆，，适于华北部分地区，“无须豆尖1号豌豆”适于西南、华南地区，“杂交大荚豌豆”(宁阳双花×大荚豌豆)适于华南地区等，各地可相互引进推广。(2)实行轮作、豌豆根系分泌物对翌年植株根瘤菌活动及根系生长有影响，故忌连作。(3)播种无病种子、用种子重量o．3％的70％甲基硫菌灵或50％多菌灵可湿性粉剂加75％百菌清可湿性粉剂(1 ： 1)混合拌种并密闭48～72小时后播种，可推迟发病约1个月。(4)抓好以肥水为中心的栽培防病措施．如合理密植、清沟排渍。(5)药剂防治怯参见蚕豆白粉病。"	"fd00247"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/豌豆白粉病.jpg"
"176"	"根或根茎部"		"幼苗期至成株期均可发病，以开花期染病多，主要为害根或根茎部。病株下部叶片先发黄，逐渐向中、上部发展，致全株变黄枯萎。主、侧根部分变黑色，纵剖根部，维管束变褐或呈土红色，根瘤和根毛明显减少，轻则造成植株矮化，茎细，叶小或叶色淡绿，个别分枝呈萎蔫或枯萎状，轻病株尚可开花结荚，但荚数大减或籽粒秕瘦；重病株的茎基部缢缩或凹陷变褐，呈“细腰”状，病部皮层腐烂或开花后大量枯死，颗粒无收，致全田一片枯黄。本病是国内外豌豆栽培区普遍发生的重要病害。"	"真菌"	"豌豆根腐病"	"根腐丝囊霉、终极腐霉"	"Aphanomyces euteiches Dreehsler称根腐丝囊霉、Pythium ultimum Trow称终极腐霉"	"豌豆"	"鞭毛菌亚门真菌"	"Aphanomyces euteiches Dreehsler称根腐丝囊霉、Pythium ultimum Trow称终极腐霉，均属鞭毛菌亚门真菌。 Fusarium solani(Martius)f．sp．pisi(Jones)Snyder et Hansen称茄类镰孢豌豆专化型，属半知菌亚门真菌。A．euteiches藏卵器亚球形或近球形，顶生于通常较短的分枝上，大小19～24um，壁的内表面呈波纹状。卵孢子椭圆形或亚球形，近无色至深黄色，直径14～31um，壁厚1～2um。雄器顶生，多弯曲常分枝。菌丝分枝不太繁茂，游动孢子囊由营养菌丝一端产生隔膜直接形成，成熟后释放出几十至几百个游动孢子，游动孢子先成群休止，休止时球形，大小6～10um，不久即分散，多先生一乳头，从乳头处再释放出若干长有二根鞭毛的游动孢子，有时游动孢子休止后可直接萌发，长出芽管。P．ultimum在CMA上菌落无特殊形状，在PCA上呈放射状，主菌丝宽6．2um，孢子囊球形或近球形，多间生，个别顶生大小19～24um；藏卵器球形，光滑，多顶生，个别间生，大小20～23um；雄器1～3个，多为1个，呈囊状弯曲，典型同丝生，无柄，紧挨藏卵器，少数异丝生，具柄，大小9．2～12．3×5．5～7．6(um)；卵孢子球形，大小16～19um，内含贮物球及折光体各1个。菌丝生长适温32℃，最高36～40℃，最低4℃。F．solani在PDA培养基上菌落圆形或近圆形，白色，棉絮状，镜检有少量卵圆形或长椭圆形小型分生孢子。在燕麦皮培养基中可形成大型分生孢子，呈镰刀形，两端较钝、弯曲，多具3个隔膜，脚孢不明显。厚垣孢子顶生、间生或串生，呈淡褐色圆形或近圆形，表面平滑。Thielaviopsis basicola(Berk．et Br．)Ferr．称根串株霉、Fusarium oxysporum(Schl．)称尖镰孢菌、Rhizocto-nia solani Kühn称立枯丝核菌、Sclerotinia sclerotiorum(Libert)de Bary称核盘菌，也都可引致根腐病。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"根腐丝囊霉和终极腐霉均可在土壤中营腐生生活，以藏卵器和菌丝体在土壤中越冬。翌年春季土壤中水分充足时，产生孢子囊。孢子囊释放出大量游动孢子，发芽后穿透幼苗子叶下轴或根部外皮层侵入，经潜育即发病。该病发生与土壤水分关系密切，病菌在20℃左右生长良好，土壤温度低，出苗缓慢，有利于病菌侵入，易发病。排水不良的下湿地、土壤粘重发病重。茄类镰孢豌豆专化型，可从须根侵入，向侧根及主根扩展，产生长形褐色病斑，使主根缢缩，根部皮层坏死。病斑也可扩展至茎基部，造成地上部矮缩枯死。"	"(1)选用抗病品种  如甘肃的贡井选、麻豌豆、小豆60、704等较抗病。(2)药剂拌种、用种子重量0．25％的20％三唑酮乳油拌种或用种子重量0．2％的75％百菌清可湿性粉剂拌种均有一定效果。(3)发病初期喷洒20％甲基立枯磷乳油1200倍液或72％杜邦克露可湿性粉剂1000倍液、72．2％普力克(霜霉威)水剂400倍液，每m 2 喷淋对好的药液2～3L，或95％恶霉灵(土菌消)精品4000倍液，每m 2 3L。"	"fd00248"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/豌豆根腐病.jpg"
"177"	"叶、茎、荚"		"主要为害叶、茎、荚。叶片染病产生圆形淡褐色至黑褐色病斑，病斑边缘明显。斑上具针尖大小的小黑点，即分生孢子器。茎染病病斑褐色至黑褐色，纺锤形或椭圆形，稍凹陷，向内扩展波及到种子，致种子带菌；种子病斑不明显，湿度大时呈污黄色或灰褐色。我国褐斑病是常发病害，生产上黑斑病、基腐病、褐斑病常混发。"	"真菌"	"豌豆褐斑病"	"豌豆壳二孢"	"Ascochyta  pisi Libert异名Diplodia macrophomoides Camara"	"除为害豌豆外，还可侵染蚕豆和菜豆。"	"半知菌亚门真菌"	"Ascochyta  pisi Libert异名Diplodia macrophomoides Camara  称豌豆壳二孢，属半知菌亚门真菌。病菌分生孢子器黑褐色，球形或扁球形，大小100～180×100～120(um)，器壁膜质，孔口圆形，成熟时释放出分生孢子。分生孢子近圆形，双胞，无色，大小10～14×3～5(um)，每个细胞内具1个油点。病菌发育适温15～26℃，最高33℃，最低8℃。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"以分生孢子器或菌丝体附着在种子上或随同病残体在田间越冬。播种带菌种子，长出幼苗即染病，子叶或幼茎上出现病痕和分生孢子器，产出分生孢子借雨水传播，进行再侵染，潜育期6～8天。田间15～20℃及多雨潮湿易发病。"	"(1)重病田与非豆科蔬菜实行2～3年轮作。(2)选留无病种子，或将种子在冷水中预浸4～5小时后，置入50℃温水中浸5分钟，再移入冷水中冷却，晾干播种。(3)选择高燥地块，合理密植，采用配方施肥技术，提高抗病力。(4)收获后及时清洁田园，进行深翻，减少越冬菌源。(5)发病初期喷洒50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液或40％多•硫悬浮剂800倍液、70％甲基硫菌灵可湿性粉剂500倍液、30％绿叶丹可湿性粉剂500～800倍液、80％喷克可湿性粉剂600倍液、75％百菌清可湿性粉剂600倍液，隔7～10天防治1次，连续防治2～3次。"	"fd00249"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/豌豆褐斑病.jpg"
"178"	"叶片、茎和荚"		"主要为害叶片、近地面的茎和荚。叶片染病初生圆形至不规则形斑，中间黑褐色至黑色，具2～3圈轮纹，其上生很多小黑粒点，即病原菌分生孢子器。茎部染病茎上产生条斑，病部呈黑褐色，茎部以上茎叶变黄枯死。荚染病初生不规则形紫斑点，病部具分泌物，褐色至黑褐色，干后呈疮痂状，侵入种子引起斑点。"	"真菌"	"豌豆黑斑病"	"豆类壳二孢"	"Ascochyta  pinodes(Berk．et Bloxam)Jones．"	"豌豆"	"半知菌亚门真菌"	"Ascochyta  pinodes(Berk．et Bloxam)Jones．称豆类壳二孢，属半知菌亚门真菌。有性态为Mycosphaerella pinodes(Berk．et Bl．)Stone称豌豆球腔菌，属子囊菌亚门真菌。子囊座球形，大小100～140um，子囊圆筒形至椭圆形，大小58～62×12(um)，子囊孢子卵形或椭圆形，大小17．2×7．9(um)。分生孢子无色，双细胞，大小12～17×3．5～5．5(urn)，平均为12．3×4．5(urn)。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"以菌丝或分生孢子在种子内或以分生孢子器随病残体在地表越冬。翌年病菌通过风、雨或灌溉水传播，从气孔、水孔或伤口侵入，引致发病。种子带菌可随种子调运进行远距离传播。用病种子育苗，苗期可见子叶染病，后蔓延到真叶上，田间发病后，病斑上产出分生孢子，借风、雨或农事操作进行传播，引致再侵染。"	"(1)选用无病豆荚，单独脱粒留种，播种前用56℃温水浸种5分钟，进行种子消毒。(2)适时播种，不宜过早。提倡高畦栽培，适当密植，合理施肥，增施钾肥，提高抗病力。(3)发病初期喷洒50％琥胶肥酸铜可湿性粉剂500倍液或结合防治豌豆其它叶斑病及早喷洒75％百菌清可湿性粉剂1000倍液加70％甲基硫菌灵可湿性粉剂1000倍液、75％百菌清可湿性粉剂1000倍液加70％代森锰锌可湿性粉剂l000倍液、40％多•硫悬浮剂500倍液、50％复方硫菌灵800倍液，隔10天左右1次，连续2～3次，注意喷匀喷足。"	"fd00250"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/豌豆黑斑病.jpg"
"179"	"叶片、茎、荚"		"露地种植的豌豆苗或棚室或反季节栽培的豌豆易发病，主要为害叶片、茎、荚。叶片染病，始于叶端或叶面，初呈水渍状，后在病部长出灰色霉层，即病原菌的分生孢子梗和分生孢子。"	"真菌"	"豌豆灰霉病"	"灰葡萄孢"	"Botrytis cinerea Person ex Fr．"	"豌豆"	"半知菌亚门真菌"	"Botrytis cinerea Person ex Fr．称灰葡萄孢，属半知菌亚门真菌。有性态为Botryotinia fuckeliana(de Bary)Whetzel称富氏葡萄孢盘菌，属子囊菌亚门真菌。分生孢子梗成丛地从菌丝体或菌核上生出，粗12～24um，长280～550um，长度变化大，灰色。分生孢子近球形，大小9～15×6．5～10(um)。有时形成小分生孢子，无色，直径3um。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"以菌丝、菌核或分生孢子越夏或越冬。越冬的病菌以菌丝在病残体中营腐生生活，不断产出分生孢子进行再侵染。条件不适时病部产生菌核，在田间存活期较长，遇到适合条件，即长出菌丝直接侵入或产生孢子，借雨水溅射或随病残体、水流、气流、农具及衣物传播。腐烂的病荚、病叶、病卷须、败落的病花落在健部即可发病。菌丝生长温限4～32℃，最适温度13～21℃，高于21℃其生长量随温度升高而减少，28℃锐减。该菌产孢温度范围1～28℃，同时需较高湿度；病菌孢子5～30℃均可萌发，最适13～29℃；孢、子发芽要求一定湿度，尤在水中萌发最好，相对湿度低于95％孢子不萌发。病菌侵染后，潜育期因条件不同而异，1～4℃接种后1个月产孢，20℃接种后7天即产孢。生产上在有病菌存活的条件下，只要具备高湿和20℃左右的温度条件，病害易流行。病菌寄主较多，为害时期长，菌量大，防治比较困难。"	"由于此病侵染快且潜育期长，又易产生抗药性，目前主要推行生态防治、农业防治与化学防治相结合的综防措施。(1)生态防治、棚室围绕降低湿度进行。采取提高棚室夜间温度，增加白天通风时间，从而降低棚内湿度和结露持续时间，达到控病的目的。(2)及时拔除病株，集中深埋或烧毁。(3)发现病株即开始喷洒50％速克灵可湿性粉剂1500～2000倍液或50％农利灵可湿性粉剂1000～1500倍液、50％扑海因可湿性粉剂1000倍液、45％特克多悬浮剂4000倍液、50％混杀硫悬浮剂600倍液。隔7～10天1次，视病情防治2～3次。对上述杀菌剂产生抗药性的地区，可选用65％甲霉灵可湿性粉剂1500倍液或50％多霉灵(多菌灵加万霉灵)可湿性粉剂1000倍液。注意轮换、交替用药，延缓抗药性产生。"	"fd00251"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/豌豆灰霉病.jpg"
"180"	"基部或根颈部"		"主要发生在幼苗期。种子染病引起烂种，幼苗茎基部或根颈部变为褐色至红褐色缢缩、腐烂。子叶染病在子叶上产生红褐色近圆形病斑。茎基部和根颈部染病产生红褐色椭圆形或长条形病斑，后病部逐渐凹陷，当扩展到绕茎一周后，病部收缩或龟裂，致幼苗生长缓慢、折倒或逐渐枯死。湿度大时长出浅褐色蛛丝状霉。"	"真菌"	"豌豆基腐病"	"立枯丝核菌AG-4菌丝融合群"	"Rhizoctonia solani Kühn"	"除为害豆类外，还可侵染瓜类、茄果类、白菜、油菜、甘蓝等。"	"半知菌亚门真菌"	"Rhizoctonia solani Kühn称立枯丝核菌AG-4菌丝融合群，属半知菌亚门真菌。该菌不产生孢子，主要以菌丝体传播和繁殖。初生菌丝无色，后为黄褐色，具隔，粗8～12um，分枝基部缢缩，老菌丝常呈一连串桶形细胞。菌核近球形或无定形，0．1～0．5mm，无色或浅褐至黑褐色。担孢子近圆形，大小6～9×5～7(um)。此外，Pythium debaryanum Hesse称德巴利腐霉，也可引起基腐病。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"以菌丝体或菌核在土壤中越冬，且可在土中腐生2～3年。菌丝能直接侵入寄主，通过水流、农  具传播。病菌发育适温24℃，最高40～42℃，最低13～15℃，适宜pH3～9．5。播种过密、间苗不及时、温度过高或反季节栽培易诱发本病。"	"(1)选用红花豌豆、内软1号、豌豆苗(龙须菜)等耐寒品种。(2)选择排水良好、向阳的场地育苗，采用无病土作床土，如用旧畦育苗，床土要充分翻晒。(3)施用日本酵素菌沤制的堆肥。适当施入石灰以调节土壤酸碱度自微酸性至中性，石灰施用量据土壤pH确定，一般667m 2 施100kg。(4)加强苗床管理，做好苗床保温工作，防止低温、寒流侵袭。白天在幼苗不受冻的前提下，尽量多通风换气，促幼苗生长健壮，增强抗病力，苗床浇水要看土壤湿度和天气情况确定，严防大水漫灌，避免床内湿度过高。(5)提倡施用移栽灵混剂，该剂杀菌力强，且能促进植物根系生长，增强对不良条件抵抗力。也可在发病初期喷淋20％甲基立枯磷乳油(利克菌)1200倍液或36％甲基硫菌灵悬浮剂500倍液、5％井冈霉素水剂1500倍液、15％恶霉灵水剂450倍液；立枯丝核菌和腐霉菌混合发生时，可用72．2％普力克水剂800倍液加50％福美双可湿性粉剂800倍液喷淋，每m 2 2～3L。视病情隔7～10天1次，连续防治2～3次。"	"fd00252"	"豌豆立枯病"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/豌豆基腐病.jpg"
"181"	"荚和茎"		"主要发生在保护地或露地豌豆上。病部初呈水渍状，后逐渐变为灰白色，豆荚和茎上生出棉絮状菌丝，后在病组织上生鼠粪状黑色菌核。病部白色菌丝生长旺盛时，也长黑色菌核。豌豆从地表茎基部发病，致茎蔓萎蔫枯死。剖开病茎可见黑色鼠粪状菌核。"	"真菌"	"豌豆菌核病"	"核盘菌"	"Sclerotinia sclerotiorum(Libert)de Bary"	"豌豆"	"子囊菌亚门真菌"	"见大豆菌核病。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"以菌核在土壤中或豌豆田里病残体上或混在堆肥及种子上越冬。翌年越冬菌核在适宜条件下萌发产生子囊盘，子囊成熟后，将囊中孢子射出，随风传播。孢子放射时间长达月余，侵染周围的植株。此外，菌核有时直接产生菌丝。病株上的菌丝具较强的侵染力，进行再侵染扩大传播。菌丝迅速发展，致病部腐烂。当营养消耗到一定程度时产生菌核，菌核不经休眠即萌发。该病在较冷凉潮湿条件下发生，适温5～20℃，15℃最适，子囊孢子0～35℃均可萌发，以5～10℃最有利。菌丝在0～30℃能生长，20℃最适。菌核形成的温度与菌丝生长要求的温度一致，菌核50℃经5分钟致死。病菌对湿度要求严格，在潮湿土壤中，菌核只存活1年；土壤长期积水，1个月即死亡；在干燥土壤中能存活3年多，但不易萌发。菌核萌发要求高湿及冷凉的条件，萌发后子囊发育需要连续10天有足够的水分。相对湿度70％，子囊孢子可存活21天；相对湿度100％只存活5天；大田条件下，散落在豆叶上的子囊孢子存活12天。病菌的接种体及菌丝侵染豌豆时，要求植株表面保持自由水48～72小时。相对湿度低于100％，病菌即不能侵染。豌豆菌核病一般在开花后发生，病菌先在衰老的花上取得营养后才能侵染健部，为害期较长。"	"(1)选用无病种子或进行种子处理从无病株上采种，如种子中混有菌核及病残体，播前用10％盐水浸种，再用清水冲洗后播种。(2)轮作、深耕及土壤处理有条件的可与水稻、禾本科作物轮作；收获后马上进行深耕，把大部分菌核埋在3cm以下；在子囊盘出土盛期中耕；灌水覆地膜升温，利用高温杀死部分菌核。(3)勤松土、除草，摘除老叶及病残株。从初花期开始，坚持进行数次。(4)覆盖地膜，合理施肥。利用地膜阻挡子囊盘出土，要求铺严。此外避免偏施氮肥，要增施磷钾肥。有条件的可铺盖沙泥，阻隔病菌。(5)重点抓生态防治，必要时喷洒50％农利灵可湿性粉剂1000倍液或50％扑海因可湿性粉剂1000～1500倍液、50％速克灵可湿性粉剂1500～2000倍液、40％纹桔利可湿性粉剂800～1000倍液、50％混杀硫悬浮剂500倍液、50％多霉灵(多菌灵加乙霉威)可湿性粉剂1500倍液、65％甲霉灵(硫菌•霉威)可湿性粉剂1000倍液，每667m 2 喷对好的药液60L，隔10天左右1次，防治2～3次。"	"fd00253"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/豌豆菌核病.jpg"
"182"	"维管束"	"主要发生在土温较高和较干燥的地区"	"是维管束病害。病株地上部黄化，矮小，叶缘下卷，由基部渐次向上扩展，多在结荚前或结荚期死亡。"	"真菌"	"豌豆枯萎病"	"尖孢镰刀菌豌豆专化型"	"Fusarium oxysporum Schl．f．sp．pisi(Van Hall)Snyder&Hansen"	"豌豆"	"半知菌亚门真菌"	"Fusarium oxysporum Schl．f．sp．pisi(Van Hall)Snyder&Hansen称尖孢镰刀菌豌豆专化型，属半知菌亚门真菌。在PSA培养基上，菌丝平铺或厚密，正面苍白色或带紫白色，背面米黄色、紫色或兰紫色，菌株培养5天的菌落直径45．5～71mm。小分生孢子长椭圆形至卵圆形或腊肠形，着生在侧生瓶状小梗上或短的侧生分生孢子梗上的瓶状小梗上。厚垣孢子近球形、淡黄色。大型分生孢子呈对称型镰刀状，中间宽，两端渐窄，顶端细胞略呈喙状，多3个分隔，大分生孢子大小(22．95～50．1×3．06～4.08(um)。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"以菌丝、厚垣孢子或菌核在病残体、土壤和带菌肥料中或种子上越冬。病菌在土壤中呈垂直分布，主要分布在0～25cm耕作层。翌年种子发芽时，耕作层病菌数量迅速增多，其初侵染过程是：在接种24小时后，豌豆尖孢镰刀菌从豌豆幼苗根部的根冠、分生区、伸长区、根毛区、根毛和根毛后区均可成功侵染。但各侵染区的情况因细胞壁的木质化程度不同而有所不同。当菌丝从根冠、分生区和幼根毛等薄壁细胞组织侵入时，菌丝形态未见异常变化，可从细胞间隙或细胞壁直接侵入，通常菌丝顶端呈锥形，寄主细胞反应亦不明显，有时可见寄主细胞壁内侧原生质有颗粒状抗性物质产生。而当菌丝从伸长区、根毛区、根毛后区及木质化根毛侵入时，通常菌丝顶端明显膨大呈“头状”，附着于寄主细胞壁上，后产生一个极细的侵入丝，穿透木质化的细胞壁而进入寄主细胞，当侵入丝进入细胞壁后呈卵形膨大，迅速杀死寄主细胞，后进一步向内部细胞侵入。初侵入有时可见寄主细胞在菌丝侵入点上产生一个乳状突起(Papilla)，阻止菌丝进入。当菌丝进入寄主体内从一个细胞进入另一个细胞时，薄壁细胞亦可直接侵入，木质化细胞在菌丝通过细胞壁时明显缢缩。该病属弱寄生性一环境主导作用发生型病害，病原寄生性不强，寄主植物由于受到不利环境条件的影响，其生理生化代谢受到干扰和破坏，致原有的抗性减小而感病。外界条件变化对其发生有明显的作用，在适宜的条件下，病害不会发生，只有在低温、湿度过大，持续时间长的情况下才会发病。"	"(1)施用酵素菌沤制的堆肥或充分腐熟的有机肥，不要施用未充分腐熟的土杂肥，改良土壤。(2)合理浇水，雨后及时排水，防止土壤湿度过大，必要时进行中耕，使土壤疏松，创造根系生长发育良好的条件，使豌豆向抗病方面转化。(3)实行轮作豌豆根系分泌物对翌年植株根瘤菌活动及根系生长有影响，故忌连作。(4)播种无病种子。用种子重量0．3％的70％甲基硫菌灵或50％多菌灵可湿性粉剂加75％百菌清可湿性粉剂(1：1)混合拌种并密闭48～72小时后播种，可推迟发病约1个月。(5)发病初期开始喷洒50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液或40％多•硫悬浮剂或50％多菌灵可湿性粉剂500倍液、70％甲基硫菌灵可湿性粉剂500倍液、75％百菌清可湿性粉剂500倍液、60％防霉宝超微粉600倍液，隔7～10天1次，连续防治2～3次。"	"fd00254"	"尖镰刀菌萎凋病"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/豌豆枯萎病.jpg"
"183"	"叶片"		"主要为害叶片，初在叶面出现褪色斑。菌丛孢子层生于叶背或叶面，以叶背面居多，白色至淡紫色。嫩梢上叶片受害较重。最后叶背面的淡紫色霉层布满全叶，致叶片枯黄而死。"	"真菌"	"豌豆霜霉病"	"豌豆霜霉和蚕豆霜霉"	"Peronospora pisi H．Sydow in Gaumann和P．viciae de Bary"	"豌豆"	"鞭毛菌亚门真菌"	"Peronospora pisi H．Sydow in Gaumann和P．viciae de Bary称豌豆霜霉和蚕豆霜霉，均属鞭毛菌亚门真菌。孢囊梗3～4根丛生，高237～760um，主轴粗4～12um，叉状分枝4～9次，顶枝直或微弯，大小4～21×1．4～2．5(um)。孢子囊椭圆形，浅黄褐色，大小15～29×13～24(um)。卵孢子黄褐色，表面具齿状凸起，齿间网状，球形，大小25．2～42um。英国文献认定两菌为同物异名。)"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"病菌以卵孢子在病残体上或种子上越冬。翌年条件适宜时产生游动孢子，从子叶下的胚茎侵入，菌丝随生长点向上蔓延，进入芽或真叶，形成系统侵染后产生大量孢子囊及孢子，借风雨传播蔓延，进行再侵染，经多次再侵染形成该病流行。一般雨季气温20～24℃发病重。"	"(1)选用抗病品种，从无病地留种。(2)实行2年以上的轮作。(3)清除田园，病残体集中烧毁，及时耕翻土地。(4)按配方施肥，合理密植。(5)药剂防治用35％甲霜灵拌种剂以种子量的0．3％进行拌种；发病初期开始喷洒1：1：200倍式波尔多液或90％三乙膦酸铝可湿性粉剂500倍液、60％百菌通可湿性粉剂500倍液、72％克露或72％霜脲锰锌(克抗灵)可湿性粉剂800～1000倍液。对上述杀菌剂产生抗药性的地区可改用69％安克•锰锌可湿性粉剂或水分散粒剂1000倍液，隔10天左右1次，防治1次或2次。"	"fd00255"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/豌豆霜霉病.jpg"
"184"	"茎、叶和荚"		"该病主要为害茎、叶和荚。茎染病病斑近梭形或椭圆形，中央浅褐色，边缘暗褐色略凹陷。叶片染病病斑圆形或椭圆形，直径2～4mm，边缘深褐色，中间暗绿色或浅褐色，其上密生小黑点，即病原菌分生孢子盘，病情严重的，病斑融合致叶片枯死。荚染病： 病斑圆形或近圆形，大小2～5mm，病斑中间浅绿色，边缘暗绿色，亦密生黑色小粒点，湿度大时，病部长出粉红色粘质物，别于褐斑病和褐纹病。"	"真菌"	"豌豆炭疽病"	"豌豆炭疽菌"	"Colletotrichum pisi Patouilard"	"豌豆"	"半知菌亚门真菌"	"Colletotrichum pisi Patouilard称豌豆炭疽菌，属半知菌亚门真菌。分生孢子盘初埋生，后聚生突破表皮，分生孢子盘具暗褐色刚毛，顶端色浅，略尖；分生孢子梗倒钻形，无色；分生孢子镰刀形或梭形，单胞无色，大小9～23×3～5(urn)。病菌生长适温20～30℃。此外，C．1indemuthianum(Sacc．et Magn．)Bri．et Cav．也是该病病原。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"病原菌以菌丝体在病残体内或潜伏在种子里越冬。翌春条件适宜时，分生孢子通过雨水飞溅传播蔓延，进行初侵染和再侵染。该病主要发生在春、夏两季高温多雨时期，随连阴雨日增多而扩展，低洼地、排水不良、植株生长衰弱发病重。"	"(1)重病地与非豆科作物轮作。(2)选用抗病品种、如食荚大、内软1号等。(3)收获后及时清除病残体，及时深翻，减少菌源；合理施肥，增施钾肥；雨季注意排水，低田间湿度。(4)发病初期喷洒50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液或50％甲基硫菌灵可湿性粉剂500倍液、50％多菌灵可湿性粉剂500～600倍液、70％代森锰锌可湿性粉剂400～500倍液、75％百菌清可湿性粉剂600～700倍液、80％炭疽福美可湿性粉剂800倍液、80％新万生可湿性粉剂500～600倍液、25％炭特灵可湿性粉剂500倍液。隔7～10天1次，连续防治2～3次。"	"fd00256"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/豌豆炭疽病.jpg"
"185"	"叶片和茎部"		"主要为害叶片和茎部。叶片染病初在叶面或叶背产生细小圆形赤褐色肿斑，破裂后散出暗褐色粉末，后期又在病部生出暗褐色隆起斑，纵裂后露出黑色粉质物。茎部染病后，病症与叶片相似。"	"真菌"	"豌豆锈病"	"豌豆单胞锈菌"	"Uromyces pisi(Pers．)Schrot"	"豌豆"	"担子菌亚门真菌"	"Uromyces pisi(Pers．)Schrot称豌豆单胞锈菌，属担子菌亚门真菌。是转主寄生菌。夏孢子、冬孢子堆在豌豆或其他豆类作物上，锈孢子器、性子器在大戟属观赏植物上，在豌豆上有许多生理小种。有报道：Uromyces ervi(Wallr．)Westnd．称野豌豆单胞锈，属担子菌亚门真菌，也可侵染豌豆。U．ervi系单主寄生菌，锈孢子器多生在叶背、叶柄、茎或荚上，杯状，包被白或黄色，边缘外翻；锈孢子球形至椭圆形，密生瘤，浅黄色，大小16～25×14～21(um)。夏孢子堆生于叶两面、叶柄或茎上，肉桂色；夏孢子球形至椭圆形，具刺，黄褐色，大小18～33×18～27(um)。冬孢子堆与夏孢子堆类似，黑褐色；冬孢子亚球形，褐色，大小23～38×15～24(um)。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"北方以冬孢子附着在豌豆病残体上越冬，翌春萌发时产生担子及担孢子，担孢子成熟后脱落，借气流传播到寄主叶面，萌发时产出芽管，直接侵入豌豆，后在病部产生性子器及性孢子和锈子腔及锈孢子，然后形成夏孢子堆产出夏孢子，借气流传播进行再侵染，秋季形成冬孢子堆及冬孢子越冬。南方以夏孢子进行初侵染和再侵染，并完成侵染循环。锈病的发生与温度、湿度、品种及播种期等有密切关系。该菌喜温暖潮湿，气温14～24℃，适于孢子发芽和侵染，夏孢子迅速增多，气温20～25℃易流行，所以多数豌豆产区都在气温回升后发病，尤其春雨多的年份易流行。云南冬春气温高，早播的年前即开始发病，形成发病中心，到翌年2～3月后，雨日多，易大发生。从土质和地势看，低洼积水、土质粘重、生长茂密、通透性差或反季节栽培的发病重。植株下部的茎叶发病早且重。早熟品种生育期短，可避病。"	"要采用综合防治法才能收到较好的效果。(1)适时播种，南方防止冬前发病，减少病原基数，生育后期避过锈病盛发期。(2)选用早熟品种，在锈病大发生前收获。(3)合理密植，及时开沟排水，及时整枝，降低田间湿度。(4)不种夏播豌豆或早豌豆，减少豌豆冬春菌源，冬播时清水洗种也可减轻发病。(5)发病初期喷洒30％固体石硫合剂150倍液或12．5％速保利可湿性粉剂2500倍液、80％新万生可湿性粉剂500～600倍液、15％三唑酮可湿性粉剂1000～1500倍液、50％萎锈灵乳油800倍液、50％硫磺悬浮剂200倍液、25％敌力脱乳油3000倍液或25％敌力脱乳油4000倍液加15％三唑酮可湿性粉剂2000倍液，隔10天左右1次，连续防治2～3次。对上述杀菌剂产生抗药性的地区可改用10％抑多威乳油3000倍液或40％杜邦福星乳油9000～10000倍。"	"fd00257"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/豌豆锈病.jpg"
"186"	"株端幼嫩部位"		"主要为害株端2～5cm幼嫩部位，初呈水渍状，在高湿或叶面结露条件下迅速扩展，呈湿腐状腐败，致茎部折曲。干燥条件下或阳光充足时，腐烂部位干枯倒挂在茎顶，夜间随温度下降湿度升高，病部又呈湿腐状。荚染病荚的下端蒂部先染病，初呈灰褐色湿腐状，后病荚四周长有直立的灰白色茸毛状霉层，中间夹有黑色大头针状孢囊梗和孢子囊，后期豆荚逐渐枯黄，病荚由蒂部向荚柄扩展，湿度大时可见许多半荚内有长灰白色茸毛半枯黄的豌豆，健部仍保持绿色。"	"真菌"	"豌豆芽枯病"	"瓜笄霉和茄笄霉"	"Choanephora cucurbitarum(Berkeley et Rav．)Thaxter和Choanephora mand—shurica(Saito et Nagamoto)Tai"	"为害茄果类、瓜类、豆类的花器和果实。"	"接合菌亚门真菌"	"Choanephora cucurbitarum(Berkeley et Rav．)Thaxter和Choanephora mand—shurica(Saito et Nagamoto)Tai称瓜笄霉和茄笄霉，均属接合菌亚门真菌。C．cucurbitarum孢囊梗直立在寄主上，无色透明，无隔膜，不分枝，顶端膨大成大头针状泡囊，泡囊上又生许多小分枝，小分枝末端膨大成大孢子囊和小孢子囊。大孢子囊直径40～50um，小孢子囊生在球状泡囊上，小孢子囊大小13～14×11～12(um)，小孢子囊含2～5个孢子，多为3个，大小10～13×5～8(um)，多为单胞，柠檬形至梭形，褐色或棕褐色，表皮具纵纹。该菌寄生性弱，除为害西葫芦、黄瓜、冬瓜、豇豆、烟草、辣椒外，还可侵染甘薯等。C．mandshurica大小孢子囊都产生，多生在同一菌丝上，大孢子囊生在直立不分枝的孢囊梗顶端，主轴顶端呈双叉状分枝，孢子囊直径30～60um，孢囊孢子两端各具一束纤毛。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"病菌主要以菌丝体随病残体或产生接合孢子留在土壤中越冬。翌春侵染豌豆的花和幼果。发病后病部长出大量孢子，借风雨或昆虫传播，该菌腐生性强，只能从伤口侵入生活力衰弱的花和果实。棚室保护地栽植豌豆，遇有低温、高湿条件或浇水后放风不及时、放风量不够及日照不足、连续阴雨，该病易发生和流行。露地豌豆该病流行与否主要取决于结荚期植株茂密程度、雨日的多少和雨量大小、阴雨连绵、田间积水等情况。生产上栽植过密，株间郁闭发病重。"	"(1)与非豆类作物实行3年以上轮作。(2)采用高畦栽培、合理浇水，严防大水漫灌，雨后及时排水；合理密植，注意通风，防止湿气滞留。应及时摘除残花、病荚，集中深埋或烧毁。(3)开花期开始喷洒64％杀毒矾可湿性粉剂400～500倍液或75％百菌清可湿性粉剂600倍液、58％甲霜灵•锰锌可湿性粉剂500倍液、18％甲霜胺锰锌可湿性粉剂600倍液、70％乙膦•锰锌可湿性粉剂500倍液、50％甲霜铜可湿性粉剂600倍液、72％克露或克抗灵或克霜氰可湿性粉剂800倍液、47％加瑞农可湿性粉剂800～1000倍液。对上述杀菌剂产生抗药性时可改用69％安克•锰锌1000倍液。"	"fd00258"	"湿腐病、烂头病"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/豌豆芽枯病.jpg"
"187"	"叶片"		"玉蜀黍生壳针孢和玉蜀黍壳针孢引起的斑枯病主要为害叶片。初生病斑椭圆形，红褐色，后中央变为灰白色、边缘浅褐色的不规则形斑，致叶片局部枯死。两者常混合发生，较难区别。"	"真菌"	"玉米斑枯病"	"玉蜀黍生壳针孢，玉蜀黍壳针孢"	"Septoria zeicola Stout和Septoria zeina Stout"	"玉米"	"半知菌亚门真菌"	"Septoria zeicola Stout和Septoria zeina Stout前者称玉蜀黍生壳针孢，后者称玉蜀黍壳针孢，均属半知菌亚门真菌。玉蜀黍生壳针孢分生孢子器扁圆形，生在叶片两面，散生或聚生埋生，孔口微露，器壁褐色，炭质，大小69～135um。分生孢子近圆柱形或圆柱形至针形，无色或略带浅绿色，直或稍弯，基部近截形，端稍尖，具隔膜1～4个，大小13～33× 2.5～3.5(um)。玉蜀黍壳针孢分生孢子器大小90～210um。分生孢子线形或鞭形，无色透明，顶端较尖，基部钝圆，微弯至弯曲，具隔膜8个，大小42～80×2～2．5(um)。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"两菌均以菌丝和分生孢子器在病残体或种子上越冬，成为翌年初侵染源。一般分生孢子器吸水后，器内胶质物溶解，分生孢子逸出，借风雨传播或被雨水反溅到植株上，从气孔侵入，后在病部产生分生孢子器及分生孢子扩大为害。冷凉潮湿的环境利其发病。"	"(1)及时收集病残体烧毁。(2)结合防治玉米其它叶斑病，及早喷洒75％百菌清可湿性粉剂1000倍液加70％甲基硫菌灵可湿性粉剂1000倍液或75％百菌清可湿性粉剂1000倍液加70％代森锰锌可湿性粉剂1000倍液、40％多•硫悬浮剂500倍液、50％复方硫菌灵可湿性粉剂800倍液，隔10天左右1次，连续防治1～2次。"	"fd00259"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/玉米斑枯病.jpg"
"188"	"果穗"		"果穗染病端部变为紫红色，有时籽粒间生有粉红色至灰白色菌丝，病粒失去光泽，不饱满，发芽率降低，播后易烂种。轻的幼苗生长发育不正常，叶片变黄。有时现茎腐病症状，茎秆局部褐色，髓部变成紫红色，易倒折。叶鞘染病生有橙色点状粘分生孢子团。"	"真菌"	"玉米赤霉病"	"燕麦镰孢"	"Fusarium avenaceum(Fr．)Sacc．"	"除侵染玉米外，还可侵染小麦、大麦、燕麦、水稻、谷子等禾本科植物。"	"半知菌亚门真菌"	"参见玉米镰刀菌穗粒腐病。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"参见玉米镰刀菌穗粒腐病。"	"参见玉米镰刀菌穗粒腐病。"	"fd00260"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/玉米赤霉病.jpg"
"189"	"主要为害玉米的叶片、叶鞘和苞叶"	"我国主要发生在东北、华北春玉米和南方海拔较高、气温较低的山区。"	"叶片染病先出现水渍状青灰色斑点，然后沿叶脉向两端扩展，形成边缘暗褐色、中央淡褐色或青灰色的大斑。后期病斑常纵裂。严重时病斑融合，叶片变黄枯死。潮湿时病斑上有大量灰黑色霉层。下部叶片先发病。在单基因的抗病品种上表现为褪绿病斑，病斑较小，与叶脉平行，色泽黄绿或淡褐色，周围暗褐色。有些表现为坏死斑。"	"真菌"	"玉米大斑病"	"大斑凸脐蠕孢"	"Exserohilum turcicum(Pass．)Leonard et Suggs"	"玉米"	"半知菌亚门真菌"	"Exserohilum turcicum(Pass．)Leonard et Suggs称大斑凸脐蠕孢，属半知菌亚门真菌。异名Helminthosporium turcicum Pass．、Drechslera turcica(Pass．)Subram．＆Jain。玉米大斑病菌的分生孢子梗自气孔伸出，单生或2～3根束生，褐色不分枝，正直或膝曲，基细胞较大，顶端色淡，具2～8个隔膜，大小35～160×6～11(um)。分生孢子梭形或长梭形，榄褐色，顶细胞钝圆或长椭圆形，基细胞尖锥形，有2～7个隔膜，大小45～126×15～24(um)，脐点明显，突出于基细胞外部。有性态Setosphaeria turcica(Luttr．)Leonard&Suggs称玉米毛球腔菌。异名有Trichometasphaeria turcica Luttr．、Keissleriella turcica(Luttr. )V. Arx。自然条件下一般不产生有性世代。成熟的子囊果黑色，椭圆形至球形，大小359～721×345～497(um)，外层由黑褐色拟薄壁组织组成。子囊果壳口表皮细胞产生较多短而刚直、褐色的毛状物。内层膜由较小透明细胞组成。子囊从子囊腔基部长出，夹在拟侧丝中间，圆柱形或棍棒形，具短柄，大小176～249×24～31(um)。子囊孢子无色透明，老熟呈褐色，纺缍形，多为3个隔膜，隔膜处缢缩，大小42～78×13～17(um)。 大斑病菌分玉米专化型S．turcica f．sp．zeae表现对玉米的专化致病性和对高粱有专化致病性的高粱专化型S．turcica f．sp．sorghi。玉米大斑病菌美国报道有4个生理小种。我国已发现1号、2号和3号小种。1号小种侵害水平抗性的多基因材料，产生萎蔫斑，在Ht1单基因材料上产生褪绿斑；2号小种在这些材料上都产生萎蔫斑。2号、3号小种虽不是优势小种但呈上升趋势。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"病原菌以菌丝或分生孢子附着在病残组织内越冬。成为翌年初侵染源，种子也能带少量病菌。田间侵入玉米植株，经10～14天在病斑上可产生分生孢子，借气流传播进行再侵染。玉米大斑病的流行除与玉米品种感病程度有关外，还与当时的环境条件关系密切。温度20～25℃、相对湿度90％以上利于病害发展。气温高于25℃或低于15℃，相对湿度小于60％，持续几天，病害的发展就受到抑制。在春玉米区，从拔节到出穗期间，气温适宜，又遇连续阴雨天，病害发展迅速，易大流行。玉米孕穗、出穗期间氮肥不足发病较重。低洼地、密度过大、连作地易发病。"	"该病的防治应以种植抗病品种为主，加强农业防治，辅以必要的药剂防治。(1)选种抗病品种根据当地优势小种选择抗病品种，注意防止其它小种的变化和扩散，选用不同抗性品种及兼抗品种。如：京早1号、北大1236、中玉5号、津夏7号、冀单29、冀单30、冀单31、冀单33、长早7号、西单2号、本玉11号、本玉12号、辽单22号、绥玉6号、龙源101、海玉89、海玉9号、鲁玉16号、鄂甜玉1号、滇玉19号、滇引玉米8号、农大3138、农单5号、陕玉911、西农11号、中单2号、吉单101、吉单131、C103、丹玉13、丹玉14、四单8、郑单2、群单105、群单103、承单4、冀单2、京黄105、京黄113、沈单5、沈单7、本玉9、锦单6、鲁单15、鲁单19、思单2、掖单12、陕玉9号。(2)加强农业防治。适期早播，避开病害发生高峰。施足基肥，增施磷钾肥。做好中耕除草培土工作，摘除底部2～3片叶，降低田间相对湿度，使植株健壮，提高抗病力。玉米收获后，清洁田园，将秸秆集中处理，经高温发酵用作堆肥。实行轮作。(3)药剂防治  对于价值较高的育种材料及丰产田玉米，可在心叶末期到抽雄期或发病初期喷洒50％多菌灵可湿性粉剂500倍液或50％甲基硫菌灵可湿性粉剂600倍液、75％百菌清可湿性粉剂800倍液、25％苯菌灵乳油800倍液、40％克瘟散乳油800～1000倍液、农抗1：20水剂200倍液，隔10天防一次，连续防治2～3次。"	"fd00261"	"涤斑病、煤纹病、枯叶病、叶斑病"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/玉米大斑病.jpg"
"190"	"上部的叶片"	"我国山东、四川、江苏、宁夏、北京、广东、台湾均有发生。"	"实际上也是一种霜霉病。大孢指疫霉侵染玉米，产生典型的疯顶症。发病初期出现过度分蘖，每株3～5个或6～10个，上部的叶片旋转扭曲。典型症状是雄穗局部或完全增生，致穗上形成一堆叶状结构。这些变态的叶状花序称为丛顶或疯顶。有时叶扭曲也可能发生在雌穗上。发病程度与病菌侵入时间及在寄主上侵染程度有关。发病严重的叶片变狭窄，呈带状，坚韧。有的仅表现植株矮化或叶片上有褪绿条斑。该病多发生在温带或暖温带。"	"真菌"	"玉米大孢指疫霉疯顶病"	"大孢指疫霉玉蜀黍变种"	"Sclerophthora macrospora(Sacc．)Thirum．，Shaw&Naras var．maydis Liu&Zhang，J．Yunnan Agr．"	"玉米"	"鞭毛菌亚门真菌"	"Sclerophthora macrospora(Sacc．)Thirum．，Shaw&Naras var．maydis Liu&Zhang，J．Yunnan Agr．称大孢指疫霉玉蜀黍变种，属鞭毛菌亚门真菌。菌丝体生在寄主组织里细胞间，孢囊梗很短，单生，偶有2次分枝，长4．8～30um，由气孔伸出，其上着生孢子囊。孢子囊椭圆形或倒卵形至洋梨状，具带紫褐色或浅黄色的乳突，大小15～84×13～56(um)。孢子囊萌发产生30～90个游动孢子。游动孢子椭圆形，大小9～16(um)。藏卵器球形至椭圆形，浅黄褐色至茶褐色，大小42．5～105×37．5～82．5(um)。卵孢子球形，浅黄色，位于寄主维管束及叶肉组织中不易散出，大小35～49×36～55(um)，萌发产生孢子囊。1～3个雄器侧生，浅黄色，大小17．5～66×5～29(um)。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"以卵孢子在土壤中越冬。翌春卵孢子在潮湿的土壤中萌发，产生孢子囊和游动孢子，侵入寄主的组织，其菌丝完成系统发育。孢囊梗从寄主叶片上气孔伸出，其上产生孢子囊，藏卵器在病部大量产生。田间植株在4～5片叶以前若土壤湿度饱和，苗期就可发病，土壤湿度饱和状态持续24～48小时，就能完成侵染。这可能是饱和的湿度使土壤中的卵孢子开始发芽并提供游动孢子活动的水湿条件，使其能顺利到达玉米侵染点。适于侵染的土温幅度比较宽。在叶面上形成孢子适温为24～28℃，孢子发芽适温12～16℃。试验证明种子能传播该病，但对其流行并不重要。"	"(1)大面积轮作。(2)在潮湿地区注意排水，不要在低洼地方种植玉米。(3)其他方法参见玉米霜霉病。"	"fd00262"	"玉米指疫霉病"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/玉米大孢指疫霉疯顶病.jpg"
"191"	"叶片等"	"辽宁、吉林、黑龙江、山东等省有发生"	"玉米从苗期到成株期都可发生顶腐病，症状复杂多样，尚未被完全认知。苗期病株生长缓慢，叶片边缘失绿，出现黄色条斑，叶片皱缩、扭曲。重病苗枯萎死亡。植株生长中后期，叶基部腐烂后仅存主脉，中上部完整但多畸形，呈蒲扇状。以后生出的新叶顶端腐烂，叶片短小、叶尖枯死或残缺不全，叶片边缘常出现刀削状缺刻和黄色条纹。成株期病株多矮小，顶部叶片短小，残缺不全，皱褶扭曲。有时上部叶片不展开，卷曲成牛尾状。雌穗小，多不结实。茎基部节间短，茎秆上有腐烂斑块，腐烂部分有害虫蛀道状裂口，纵切面可见内部黑褐色腐烂。病株根系不发达，主根短小，根毛多而细，呈绒状，根冠变褐腐烂。高湿时，病部出现粉白色霉状物。"	"真菌"	"玉米顶腐病"	"亚粘团镰刀菌"	"Fusarium subglutinans(Wollenweb．et Reinking)P．E．Nelson et al."	"玉米、高粱、苏丹草、哥伦布草、谷子、小麦、水稻、珍珠粟以及狗尾草、马唐等。"	"半知菌亚门，丝孢纲，瘤座孢目，瘤座孢科，镰刀菌属"		"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"病原菌在土壤、病残体和带菌种子中越冬，成为下一季玉米发病的初侵染菌源。种子带菌还可远距离传播，使发病区域不断扩大。顶腐病具有某些系统侵染的特征，病株产生的病原菌分生孢子还可以随风雨传播，进行再侵染。 病原菌生长温度为5℃～40℃，适温为25℃～30℃，最适为28℃。分生孢子萌发温度为10℃～35℃，适温为25℃～30℃。人工接菌时，病原菌能侵染玉米、高粱、苏丹草、哥伦布草、谷子、小麦、水稻、珍珠粟以及狗尾草、马唐等。 低洼地块、土壤粘重地块发病较重，水田改旱田的，发病更重；山坡地、高岗地发病较轻。品种间发病有明显差异，许多高产品种感病，自交系K12发病尤其严重。"	"顶腐病是玉米的一种新病害，尚需进一步研究其发生规律和防治方法。根据现有的了解，玉米品种感病性有差异，一般杂交种比自交系发病轻，在充分利用现有抗病和轻病品种的同时，应加强抗病种质资源的鉴选，加快抗病育种。要在无病地区制种，建立无病制种田，供应不带菌种子。应禁止使用病区、病田生产的种子，防止顶腐病随种子传播扩散。发病田块应行轮作，并采取其他减少菌源的措施，要加强肥水管理，减轻损失。此外， 还要研究开发有效的药剂防治技术。"	"fd00263"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/玉米顶腐病.jpg"
"192"	"果穗"		"主要为害果穗。致果穗全部或部分生出浅红色霉状物，使籽粒发霉。多发生在收获后的果穗上，遇有秋雨连绵的年份也可发生在田间。"	"真菌"	"玉米粉红聚端孢穗腐病"	"粉红聚端孢"	"Trichothecium roseum(Bull．)Link"	"玉米"	"半知菌亚门真菌"	"Trichothecium roseum(Bull．)Link称粉红聚端孢，属半知菌亚门真菌。菌落初白色，后渐变粉红色。分生孢子梗直立不分枝，无色，顶端有时稍大，大小162．5～200×2．5～4．5(um)；分生孢子顶生，单独形成，多可聚集成头状，呈浅橙红色，分生孢子倒洋梨形，无色或半透明，成熟时具1隔膜，隔膜处略缢缩，大小15～28×8～15．5(um)。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"病菌以菌丝体随病残体留在土壤中越冬。翌春条件适宜时产生分生孢子，传播到果穗上，由伤口侵入。发病后，病部又产生大量分生孢子，借风雨传播蔓延，进行再侵染。病菌发育适温25～30℃，相对湿度高于85％易发病。"	"参见玉米丝核菌穗腐病。"	"fd00264"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/玉米粉红聚端孢穗腐病.jpg"
"193"	"全株"	"南北各玉米栽培地区都有发生"	"疯顶病是玉米的全株性病害，病株雌、雄穗增生畸形，结实减少，严重的颗粒无收。 玉米全生育期都可发病，症状因品种与发病阶段不同而有差异。早期病株叶色较浅，叶片卷曲或带有黄色条纹。病株变矮并分蘖增多，有的株高甚至不到l米，不及健株的一半，分蘖多者可达6～10个。 抽雄以后症状明显，类型复杂多样。最常见的症状是雄穗增生畸形，小花叶化，即雄穗小花都变为叶柄较长的变态小叶，大量小叶簇生，使雄穗变为刺猬状。有的病株雄穗上部正常，下部增生畸形，呈圆形绣球状。由于病株雄穗增生疯长，故称“疯顶病”。 雌穗变态也较常见。有的病株雌穗不抽花丝，苞叶尖端变态，成小叶状簇生，但有时雌穗苞叶前端小叶状为品种特点，需注意区分。有的籽粒位置转变为苞叶，雌穗叶化，穗轴多节茎状。发病的雌穗结实很少，籽粒秕小。也有的雌穗分化出许多小雌穗，无花丝，全不结实。 另一种症状类型表现为上部叶片异常。病株较正常植株高大，无雌穗和雄穗，上部茎秆节间缩短，叶片对生，叶片变厚，有明显的黄色条状突起。还有的病株心叶卷曲缠绕，直立向上，成牛尾状，病株不抽雄。但是心叶卷曲成牛尾状，还可由其他原因引起，应注意鉴别。 在田间还经常看到疯顶病菌与瘤黑粉病菌复合侵染，病株既表现疯顶病的畸形特征，又出现瘤黑粉病的肿瘤。"	"真菌"	"玉米疯顶病"	"大孢指疫霉"	"Sclerophthora macrospora(Sacc)Thirum．，Shaw et Naras"	"玉米、高粱、谷子、水稻、小麦、大麦、黑麦、燕麦、珍珠稷、甘蔗等作物以及多数禾草"	"鞭毛菌亚门，卵菌纲，霜霉目，腐霉科，指疫霉属"		"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"玉米疯顶病是系统侵染的病害。病原菌主要以卵孢子在病残体或土壤中越冬。玉米播种后，在饱和湿度的土壤中，卵孢子萌发，相继产生孢子囊和游动孢子，游动孢子萌发后侵入寄主。高温高湿时，孢子囊萌发直接产生芽管而侵入。玉米幼芽期是适宜的侵染时期，病原菌通过玉米幼芽鞘侵入，在植株体内系统扩展而发病。 病株种子带菌，可以远距离传病，成为新病区的初侵染菌源。严重发病的植株结实很少，其籽粒的种皮、胚乳等部位都可能带有卵孢子和菌丝。有人发现在疯顶病病田中，外观正常植株所结出的籽粒带菌率很高，传病的危险性更大。发病地区所制玉米种子。完全有可能混有多数带菌种子。 病原菌侵染140余种禾本科植物，包括玉米、高粱、谷子、水稻、小麦、大麦、黑麦、燕麦、珍珠稷、甘蔗等作物以及多数禾草。田间多年生杂草病株也是疯顶病的初侵染来源之一。张中义等(1990)发现侵染玉米、水稻和小麦的大孢指疫霉形态、症状与致病性不同，可区分为3个变种，即玉蜀黍变种、水稻变种和小麦变种。 玉米播种后到5叶期前，田间长期积水是疯顶病发病的重要条件。玉米发芽期田间淹水，尤其适于病原菌侵染和发病。春季降水多或田块低洼，土壤含水量高，发病加重。小麦和玉米带状套种也有利于发病。 玉米自交系和杂交种之问，抗病性差异明显。大面积种植感病杂交种，是疯顶病多发的重要原因。"	"防治疯顶病应采取以选育和使用抗病品种为主的综合措施。 (1)选育和种植抗病品种据各地调查，发病率低或不发病的有沈单7号、中单2号、掖单19和掖单4号等。掖单13和太合1号较为感病。 (2)使用无病种子不在发病地区、发病地块制种。不使用病田种子，不从发病地区调种。 (3)加强栽培管理病田在玉米收获后及时清除病株残体和杂草，集中销毁，并深翻土壤，促进土壤中病残体腐烂分解，或实行玉米与非寄主作物轮作。玉米苗期严格控制浇水量，防止大水漫灌，及时排除田间积水，降低土壤湿度。发现病株后，要及时拔除。 (4)药剂拌种  利用杀卵菌的药剂，例如甲霜灵、甲霜灵•锰锌、杀毒矾等，于播种前拌种。"	"fd00265"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/玉米疯顶病.jpg"
"194"	"叶片"		"附球菌的寄生性较弱，常在玉米衰弱组织或发生其它种类叶斑病的部位寄生。如因一些不明生理原因造成叶面出现坏死斑时，附球菌很快在这些部位寄生，产生大量肉眼可见的小黑点状的病原菌分生孢子座和分生孢子梗。附球菌的寄生，常常加剧了生理性病斑的扩展。"	"真菌"	"玉米附球菌叶斑病"	"黑附球菌"	"Epicoccum nigrum Link"	"玉米"			"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"		"由于附球菌叶斑病为偶发性病害，一般情况下不需采取特殊的防治措施。"	"fd00266"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/玉米附球菌叶斑病.jpg"
"195"	"茎秆和果穗"	"东北发生重，江苏、安徽、四川、广东、云南、贵州、湖南、湖北、浙江等省都有发生"	"玉米地上部均可发病，但茎秆和果穗受害重。茎秆、叶鞘染病多在近基部的4～5节或近果穗的茎秆产生褐色或紫褐色至黑色大型病斑，后变为灰白色。叶鞘和茎秆之间常存有白色菌丝，严重时茎秆折断，病部长出很多小黑点，即病原菌的分生孢子器。叶片染病多在叶片背面形成长条斑，长5cm，宽1～2cm，一般不生小黑点。果穗染病多表现早熟、僵化变轻。剥开苞叶可见果穗下部或全穗籽粒皱缩，苞叶和果穗间、粒行间常生有紧密的灰白色菌丝体。病果穗变轻易折断。严重的籽粒基部或全粒均有少量白色菌丝体，散生很多小黑点。纵剖穗轴，穗轴内侧、护颖上也生小黑粒点，这些症状是识别该病的重要特症。Diplodia  frumenti引起的干腐病症状与D．zeae和D．macrospora引起的干腐病区别：前者在籽粒、穗轴上均产生暗褐色菌丝体，严重时整个果穗变成黑色，籽粒内充满变黑的组织和菌丝体，其中还埋生黑色分生孢子器，同时茎秆的髓部也变黑，果穗基部最易受害。茎秆受害则以下部的节和节间发生较多，后期病部纵裂，分生孢子器突出。"	"真菌"	"玉米干腐病"	"玉米狭壳柱孢，大孢狭壳柱孢，干腐色二孢"	"Stenocarpell maydis(Berk)Sutton称玉米狭壳柱孢和macrospora(Earle)Sutton称大孢狭壳柱孢及Diplodia frumenti Ell．et Ev．称干腐色二孢"	"玉米"	"半知菌亚门真菌"	"Stenocarpell maydis(Berk)Sutton称玉米狭壳柱孢和macrospora(Earle)Sutton称大孢狭壳柱孢及Diplodia frumenti Ell．et Ev．称干腐色二孢，均属半知菌亚门真菌。干腐色二孢菌的有性态为Pbsalospora zeicola Ell．et Ev．称玉米囊孢壳。玉米狭壳柱孢菌分生孢子器直径150～300um，产孢细胞10～20 ×2～3(um)；分生孢子隔膜0～2个，大小15～34×5～8(um)。大孢狭壳柱孢菌分生孢子器直径200～300um，产孢细胞8～15×3～4(um)；分生孢子0～3个分隔，大小44～82×7．5～11．5(um)，着生于玉米茎秆、种子及叶片上。干腐色二孢子囊壳黑褐色，子囊孢子8个排成双行，椭圆形，无色单胞，大小20～23×8～9(um)。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"病菌以菌丝体和分生孢子器在病残组织和种子上越冬。翌春遇雨水，分生孢子器吸水膨胀，释放出大量分生孢子，借气流传播蔓延。玉米生长前期遇有高温干旱，气温28～30℃，雌穗吐丝后半个月内遇有多雨天气利其发病。"	"(1)列入检疫对象的地区及无病区要加强检疫，防止该病传入。(2)病区要建立无病留种田，供应无病种子。(3)重病区应实行大面积轮作，不连作。(4)收获后及时清洁田园，以减少菌源。(5)药剂防治  ①播前用200倍福尔马林浸种1小时或用50％多菌灵或甲基硫菌灵可湿性粉剂100倍液浸种24小时后，用清水冲洗晾干后播种。②抽穗期发病初喷洒50％多菌灵或50％甲基硫菌灵可湿性粉剂1000倍液或25％苯菌灵乳油800倍液，重点喷果穗和下部茎叶，隔7～10天1次，防治1次或2次。"	"fd00267"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/玉米干腐病.jpg"
"196"	"根"	"各地普遍发生"	"腐霉菌引起的根腐病，主要表现为中胚轴和整个根系逐渐变褐、变软、腐烂，根系生长严重受阻；植株矮小，叶片发黄，幼苗死亡。 由丝核菌引起的根腐病，病斑主要发生在须根和中胚轴上，病斑褐色，沿中胚轴逐渐扩展，环剥胚轴并造成胚轴缢缩、干枯。病害侵染严重时，可导致幼苗叶片枯黄直至植株枯死。 由镰刀菌引起的根腐病，主要表现为根系端部的幼嫩部分呈现深褐色腐烂，组织逐渐坏死；与籽粒相连的中胚轴下部发生褐变、腐烂；植株叶片尖端变黄，病害严重时导致植株死亡。"	"真菌"	"玉米根腐病"	"腐霉菌，立枯丝核菌，串珠镰刀菌，禾谷镰刀菌"	"腐霉菌Pythium spp．,立枯丝核菌Rhizoctonia solani Kühn， 串珠镰刀菌Fusarium moniliforme  Sheldon，禾谷镰刀菌Fusarium graminearum Schwabe"	"玉米"			"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"当玉米播种后遇到降雨，造成土壤积水，则易发生根腐病。一般状况下，根腐病发病率较低，不会造成严重的生产问题，但在特殊环境条件下，也出现过植株死苗率高达80％的情况。 引起根腐病的病原菌种类较多，发病特点也不尽相同。"	"药剂防治：在根腐病发生较重的地区，应采用含杀菌剂的种衣剂进行玉米种子包衣处理，或在播种前用杀菌剂拌种。对于镰刀菌和丝核菌引起的根腐病，可以选用75％百菌清可湿性粉剂、50％多菌灵可湿性粉剂、80％代森锰锌可湿性粉剂以种子重量的0．4％拌种，也可以用卫福拌种剂直接拌种。对于腐霉菌根腐病，则应选择杀卵菌药剂，如58％甲霜灵锰锌可湿性粉剂、64％杀毒矾可湿性粉剂、绿亨1号拌种剂等药剂以种子重量的0．4％拌种。"	"fd00268"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/玉米根腐病.jpg"
"197"	"叶片、叶鞘和茎秆"		"主要为害叶片、叶鞘和茎秆，叶片上与叶鞘相连处易染病。叶片、叶鞘染病病斑圆形至椭圆形，褐色或红褐色，病斑易密集成行，小病斑融合成大病斑，病斑四周的叶肉常呈粉红色，后期病斑表皮易破裂，散出褐色粉末，即病原菌的休眠孢子。茎部染病易倒折。"	"真菌"	"玉米褐斑病"	"玉蜀黍节壶菌"	"Psoderma maydis Miyabe．"	"玉米"	"鞭毛菌亚门真菌"	"Psoderma maydis Miyabe．称玉蜀黍节壶菌，属鞭毛菌亚门真菌。休眠孢子椭圆形，一端扁平有盖，大小22～45×18～30(um)，萌发时盖开启，内生具乳头状突起无盖的排孢，释放出具单尾鞭毛的游动孢子，大小5～7×3～4(um)；外生菌体为长椭圆形至长卵圆形的薄壁孢子囊，产生具单尾鞭毛的小型游动孢子。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"病菌以休眠孢子囊在病残体上或土壤中越冬。翌年产生孢子借风雨传播到叶片上侵入为害。7～9月气温高、湿度大，长时间降雨易诱发此病。我国长江流域发病重。近年华北夏玉米受害日渐严重，尤其是密度大的田块发病重。"	"(1)收获后彻底清除病残体，及时深翻。(2)选用抗病品种，实行3年以上轮作。(3)施用日本酵素菌沤制的堆肥或充分腐熟的有机肥，适时追肥、中耕锄草，促进植株健壮生长，提高抗病力。(4)栽植密度适当，667m 2 低于3500株，提高田间通透性。(5)必要时在玉米10～13叶期喷洒20％三唑酮乳油3000倍液或50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液，此外也可用34％卫福1kg拌玉米种133kg，也有较高防效。"	"fd00269"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/玉米褐斑病.jpg"
"198"	"茎、叶、雌穗、雄穗、腋芽等幼嫩组织"		"俗称灰包、乌霉。为害植株地上部的茎、叶、雌穗、雄穗、腋芽等幼嫩组织。受害组织受病原菌刺激肿大成瘤。病瘤未成熟时，外披白色或淡红色具光泽的柔嫩组织，以后变为灰白或灰黑色，最后外膜破裂，放出黑粉即病菌厚垣孢子。病瘤形状和大小因发病部位不同而异。计片和叶鞘上瘤大小似豆粒，不产生或很少产生黑粉。茎节、果穗上瘤大如拳头。同一植株上常多处生瘤，或同一位置数个瘤聚在一起。植株茎秆多扭曲，病株较矮小。受害早，果穗小，甚至不能结穗。该病能侵害植株任何部位，形成肿瘤，破裂后散出黑粉，别于丝黑穗病。丝黑穗病一般只侵害果穗和雄穗，并有杂乱的黑色丝状物。"	"真菌"	"玉米黑粉病"	"玉蜀黍黑粉菌"	"Ustilago maydis(DC．)Corda"	"玉米"	"担子菌亚门真菌"	"Ustilago maydis(DC．)Corda称玉蜀黍黑粉菌，属担子菌亚门真菌。厚垣孢子球形或卵形，黄褐色，表面具明显细刺，大小8～12um；厚垣孢子萌发时产生有隔的先菌丝，侧生4个无色梭形担孢子；担孢子萌发产生侵染丝，芽殖产生的次生小孢子也能萌发产生侵染丝。玉米黑粉菌以异宗结合方式进行繁殖，在人工培养基上以连续芽殖方式形成菌落。该菌有多个生理小种。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"病菌在土壤、粪肥或病株上越冬，成为翌年初侵染源。种子带菌进行远距离传播。春季气温回升，在病残体上越冬的厚垣孢子萌发产生担孢子，随风雨、昆虫等传播，引致苗期和成株期发病形成肿瘤，肿瘤破裂后厚垣孢子还可进行再侵染。该病在玉米抽穗开花期发病最快，直至玉米老熟后才停止侵害。厚垣孢子萌发适温为26～30℃，最高38℃，最低5℃。担孢子萌发适温20～25℃，最高为40℃，侵入适温26．7～35℃。这两种孢子萌发后可不经气孔直接侵入发病。高温高湿利于孢子萌发。寄主组织柔嫩，有机械伤口病菌易侵入。玉米受旱，抗病力弱，遇微雨或多雾、多露，发病重。前期干旱，后期多雨或干湿交替易发病。连作地或高肥密植地发病重。"	"(1)种植抗病品种种一般耐旱品种较抗病，马齿型玉米较甜玉米抗病；早熟种较晚熟种发病轻。(2)加强农业防治早春防治玉米螟等害虫，防止造成伤口。在病瘤破裂前割除深埋。秋季收获后清除田间病残体并深翻土壤。实行3年轮作。施用充分腐熟有机肥。注意防旱，防止旱涝不均。抽雄前适时灌溉，勿受旱。采种田在去雄前割净病瘤，集中深埋，不可随意丢弃在田间，以减少病菌在田间传播。"	"fd00270"	"黑穗病、瘤黑粉病"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/玉米黑粉病.jpg"
"199"	"全株"		"玉米生长后期发病。在玉米乳熟期出现大面积枯死，为害严重，从田间表现症状后，仅十几天发展到全田枯死。甘肃采用人工接菌诱发典型症状。发病初期叶片中脉变红，叶片出现淡紫色或紫红色不规则条斑，后扩展到整个叶片，茎皮变成紫红色或紫褐色。叶片逐渐失水，从叶尖、叶缘向叶基部扩展，形成黄白色或紫褐色干枯，整株从顶部向下迅速干枯而死。剖开病茎可见茎部维管束组织变成浅褐色、黑褐色或黑色坏死，变色部位可长达几个节间，尤以果穗节上、下的3～4节变色最深。地下基部节和节间呈黑褐色坏死。出现大量不孕株或不孕穗，不结实或结实少。有的出现过度分蘖和果穗增长。"	"真菌"	"玉米黑束病"	"直枝顶孢霉菌"	"Acremonium stictum W．Gams"	"玉米"	"半知菌亚门真菌"	"Acremonium stictum W．Gams称直枝顶孢霉菌，属半知菌亚门真菌。异名Cephalosporium  acremonium Corda称顶头孢。菌丝纤细无色，有分隔，常数根或数十根联合成菌索。分生孢子梗单生，直立，基部略粗，上部渐细，长为23．2～78．3um，有时分二叉或三叉。分生孢子单胞无色，椭圆形或长椭圆形，在分生孢子梗顶端粘合成头状，大小2．9～8．7×1．5～2．9(um)。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"病菌在种子上或随病残体在土壤中越冬。种子带菌率为1．25％～75％。此菌主要靠种子和土壤传播，病菌直接或通过伤口侵入茎部组织。该病在国外对玉米为害不大，但我国甘肃，该病发病之急速，为害之严重还是不多见的。该菌是否为致病力强的变种及其生理型侵染规律尚需进一步明确。该病品种间抗病性差异明显。"	"(1)严格检疫，防止该病蔓延。(2)选用中单2号、户单1号等抗病品种，淘汰感病品种、品系，积极选育新的抗病品种。(3)实行轮作，在玉米地不施用玉米秸秆堆制的农家肥。(4)收获后及时清洁田园。"	"fd00271"	"玉米维管束黑化病、黑点束病"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/玉米黑束病.jpg"
"200"	"叶片"	"我国广东、广西时有发生。"	"当玉米染有黑痣病时，叶片上出现很多黑色、凹陷、光滑的圆形病斑，大小0．5～2mm。病斑融合后可连成长至1cm病斑，病斑表面有光滑略凸起的黑痣状物。常致穗子干枯。"	"真菌"	"玉米黑痣病"	"高粱黑痣菌"	"Phyllachora sorghi Hohnel"	"玉米"	"子囊菌亚门真菌"	"Phyllachora sorghi Hohnel  称高粱黑痣菌，属子囊菌亚门真菌。子囊壳近球形，埋生在叶组织中，能产生圆柱形的子囊，大小80～100×8～10(um)，子囊有短梗。子囊孢子宽椭圆形，大小9～12×5．5～7(um)，在子囊中呈单行排列。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"不详。玉米授粉后最严重。"	"防治其他叶斑病时可兼治。"	"fd00272"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/玉米黑痣病.jpg"
"201"	"叶片"	"我国许多省市均有发生"	"是近年上升很快、为害较严重的病害之一。主要为害叶片。初在叶面上形成无明显边缘的椭圆形至矩圆形灰色至浅褐色病斑，后期变为褐色。病斑多限于平行叶脉之间，大小4～20×2～5(mm)。湿度大时，病斑背面生出灰色霉状物，即病菌分生孢子梗和分生孢子。目前我国许多省市均有发 生，为害也日见严重，是不容忽视的玉米新的叶部病害。"	"真菌"	"玉米灰斑病"	"玉米尾孢，高粱尾孢"	"Cercospora zeae—maydis Tehon＆Daniels称玉米尾孢和Cercospora sorghi Ell．et Ev．称高粱尾孢"	"除侵染玉米外，还可侵染高梁、香茅、须芒草等多种禾本科植物。"	"半知菌亚门真"	"Cercospora zeae—maydis Tehon＆Daniels称玉米尾孢和Cercospora sorghi Ell．et Ev．称高粱尾孢，均属半知菌亚门真菌。子座小或缺。分生孢子梗密生，浅褐色，顶部屈曲，大小60～180×4～6(um)；分生孢子无色，大小40～120×3～4．5(um)。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"病菌主要以子座或菌丝随病残体越冬，成为翌年初侵染源。以后病斑上产生分生孢子进行重复侵染，不断扩展蔓延。一般7～8月多雨的年份易发病。个别地块可引致大量叶片干枯。品种间抗病性有差异。目前辽宁、河北、北京等地，生产上用的铁单9、铁单10、掖单13、沈单7抗性较差。"	"(1)收获后及时清除病残体。(2)进行大面积轮作。(3)加强田间管理，雨后及时排水，防止湿气滞留。(勘发病初期喷洒75％百菌清可湿性粉剂500倍液或50％多菌很可湿性粉剂600倍液、40％克瘟散乳油800～900倍液、50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液、25％苯菌灵乳油800倍液、20％三唑酮乳油1000倍液。"	"fd00273"	"尾孢叶斑病、玉米霉斑病"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/玉米灰斑病.jpg"
"202"	"雌穗"	"辽宁发生较多。"	"主要为害雌穗。花丝染病病部呈水渍状。果穗染病多发生在有机械伤或昆虫为害的穗上，籽粒上或籽粒间生灰色至灰绿色霉状物，常在穗的尖端或上半部发生。"	"真菌"	"玉米灰葡萄孢穗腐病"	"灰葡萄孢"	"Botrytis cinerea Pers．ex Fr．"	"玉米"	"半知菌亚门真菌"	"参见小麦灰霉病。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"以菌核或分生孢子随病残体在土壤中越冬。翌年菌核萌发产生菌丝体，其上着生分生孢子，借气流传播蔓延。遇有适温及叶面有水滴条件，孢子萌发产生芽管，从伤口或衰弱的组织上侵入。病部产生大量分生孢子进行再侵染，后逐渐形成菌核越冬。该病发生与寄主生育状况有关，寄主衰弱或受低温侵袭，相对湿度高于94％及适温易发病。地势低洼、栽植密度过大发病重。"	"(1)夏玉米不可栽植过密，注意玉米田通风。(2)采用垄作或高、矮品种隔畦种植。(3)雨后及时排水，防止湿气滞留。(4)其他方法参见小麦灰霉病。"	"fd00274"	"玉米灰霉病"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/玉米灰葡萄孢穗腐病.jpg"
"203"	"雄花序"	"分布各玉米种植区。湖南、四川受害最重。"	"玉米雄花序上产生菌瘿或称菌核，代替雄花，好象玉米麦角病。一般仅少数花受侵染。在雄花上形成一个近椭圆形的墨绿色孢子座，外表看类似玉米黑粉病的椭圆形菌瘤，因此称为假黑粉病。"	"真菌"	"玉米假黑粉病"	"稻绿核菌"	"Ustilaginoidea oryzae(Patou．)Bref=U．virens(Cke．)Tak．"	"玉米"	"半知菌亚门真菌"	"Ustilaginoidea oryzae(Patou．)Bref=U．virens(Cke．)Tak．称稻绿核菌，属半知菌亚门真菌。成熟的菌核圆形，大小5～8mm；橄榄绿色至黑色，内部为白色绒毛状。分生孢子圆球形具小刺，橄榄绿色，直径4～7um。分生孢子从有分隔的黄绿色菌丝上的短小梗上产生。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"以菌核混杂在种子里或在地面上越冬。翌春菌核萌发，产生孢子进行初侵染和再侵染。潮湿的气候条件有利于该病的发生和流行。"	"防治玉米黑粉病时可兼治。"	"fd00275"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/玉米假黑粉病.jpg"
"204"	"叶片"	"我国玉米种植区偶有发生"	"病害可以发生在玉米各生长阶段，未见对生产有显著影响。 叶片发病后在叶面产生褪绿的长条状病斑，病斑中部逐渐变为灰褐色，边缘呈紫色，病斑沿叶脉方向迅速扩展，长度超过100mm，宽10～20mm。在潮湿条件下，病斑两面生出大量黑色霉状物，即病原菌的分生孢子梗和分生孢子。"	"真菌"	"玉米交链孢叶斑病"	"细极交链孢"	"Alternaria tenuissima(Kunze：Fr．)Wiltshire"	"玉米"			"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"		"目前对玉米交链孢叶斑病还缺乏研究，其发病可能与寄主叶片受到害虫的为害、植株抗性降低等因素有关。通过农业防治措施，如合理施肥、加强植株间通风、减少田间积水等，提高玉米的抗病性。"	"fd00276"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/玉米交链孢叶斑病.jpg"
"205"	"全株"	"全国普遍发生"	"在玉米灌浆期开始发病，乳熟末期至蜡熟期进入显症高峰。从始见病叶至全株显症一般7天，短的1～3天，长的可持续15天。常见有3种类型。青枯型即典型症状或称急性型。叶片自下而上突然萎蔫，迅速枯死，叶片灰绿色、水烫状。田间80％以上病株呈青枯状，灌浆期后乳熟至蜡熟期症状明显。黄枯型又称慢性型。包括从上向下枯死和自下而上枯死两种，叶片逐渐变黄而死。该型多见于抗病品种，发病时期与青枯型相近。茎基局部软腐。湿腐型植株上部仍然青枝绿叶，一般不多见。"	"真菌"	"玉米茎腐病"	"禾谷镰孢、串珠镰刀菌等"	"Fusarium graminearum Schw．，F．moniliforme(Sheld．) S．et H．等"	"玉米"	"半知菌亚门真菌"	"Fusarium graminearum Schw．称禾谷镰孢、F．moniliforme(Sheld．) S．et H．称串珠镰刀菌，均属半知菌亚门真菌。Pythium aphanidermatum(Eds．)Fitzp．称瓜果腐霉和Pthium inflatum Matth称肿囊腐霉及Pythium graminicola称禾生腐霉菌。均属鞭毛菌亚门真菌。禾谷镰孢有性态为Gibberella  zeae Schw．Petch．称玉蜀黍赤霉；串珠镰孢有性态为G．Ajikuroil (Saw．)Wr．称藤仓赤霉，均属子囊菌亚门真菌。关于玉米茎腐病国外多认为是F．graminearum或F．moniliforme或Diplodia maydis等侵染引起的。中国农科院对采自北京、浙江、黑龙江等14省市508株青枯病株进行分离，腐霉菌出现频率为67．5％、镰刀菌为42．3％。我国有专家认为，该病的病原菌不同国家、同一国家不同地区、同一地区不同年份间存有较大差异，多数认为是禾谷镰孢和串珠镰孢及腐霉菌。河北、湖北、广西主要致病菌是串珠镰刀菌。陕西、吉林、河南以禾谷镰刀菌为主；山东系瓜果腐霉和禾谷镰刀菌复合侵染；北京、浙江为禾生腐霉和肿囊腐霉菌；黑龙江、内蒙古、吉林也分离到腐霉菌。上述几种病原菌均能产生果胶甲酯酶、多聚半乳糖醛酸酶、聚甲基半乳糖醛酸酶、多聚半乳糖醛酸反式消除酶。其中禾生腐霉菌还能产生果胶甲基反式消除酶。在病菌侵染过程中，腐霉菌和镰刀菌产生的毒素和细胞壁降解酶起到重要作用，酶和毒素的相互作用可能构成了病菌的综合侵染力。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"该病是土传病害，且由多种寄生和半寄生性病原菌引起。病菌在种子上或土壤、肥料中的病残体上越冬。带病种子和病残体是主要初侵染源，从根部伤口侵入。矮秆品种、早熟品种易染病。玉米抽雄期至成熟期高温、高湿是茎腐病发生流行的重要条件。尤其是雨后骤晴，土壤湿度大，气温剧升，往往导致该病暴发成灾。适时晚播，保持田间通风透光和良好的土壤透气性可减轻或延缓发病。在栽培因素中，氮、磷、钾合理施用能增强植株长势，提高抗病性，尤其是氯化钾能减轻茎腐病的发生。对氮肥能影响茎腐病发生有不同看法。栽植过密及连作地发病重。人工打叶和玉米螟等为害均能加重发病。此外许多叶部、穗部和根部病害对茎腐病也具诱发作用。从病原来看禾谷镰刀菌在高湿、中湿、低湿条件下都能致病，高湿、中湿条件下发病率高。串珠镰刀菌在高湿条件不发病，而腐霉菌只在高湿条件下才发病。"	"在明确当地致病菌种类和主要发病规律后，以应用抗病品种为基础，配合药剂处理种子、调整茬口、适期晚播、合理密植、与矮秆作物间作、增施有机肥和硫酸钾肥、及时防治玉米螟等综防措施，可有效地控制该病的发生和为害。(1)选用抗病自交系，培育抗病品种如辽宁的铁单8号，沈单7号，丹玉6号、13号、16号，连玉5号，农大40，中丹11号，017，3135，获白，沈5，武109，武117、7943，西单7号，陕单9号，沪单1号，陕8410、8411、8413，华玉2号，鲁单35、40，中原单8号，掖9302，掖单12号、13号、19号、52号，四单18、487，吉单118、122、133、141，郑单7号，唐玉1号，冀单29、30、33，西单2号，本玉11号、12号，鲁玉16号，西农11号等。(2)提倡施用酵素菌沤制的堆肥或根据土质、地势和肥力，667m 2 施优质农家肥3000～4000kg，纯氮13～15kg，如使用的品种不是抗病品种，667m 2 施硫酸钾8～10kg。如用秸秆沤肥待充分发酵后再施用，减少菌源。(3)扩大玉米、小麦、马铃薯等多种形式间作面积。(4)适期晚播。(5)与大豆、花生等作物轮作，合理密植，及时防治粘虫、玉米螟和地下害虫。(6)用种子重量4％的5％根保种衣剂拌种，效果很好。"	"fd00277"	"青枯病"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/玉米茎腐病.jpg"
"206"	"叶片和叶鞘"	"分布不广"	"病原菌侵染玉米叶片和叶鞘。病斑椭圆形或不规则形，长1～3厘米，病斑中部褐色或灰色，边缘褐色，周边淡绿色，病斑上生黑色小粒点，即病原菌的分生孢子器。严重发病的，叶片可迅速枯死。"	"真菌"	"玉米壳二孢叶斑病"	"玉蜀黍壳二孢"	"Ascochyta maydis Stout"	"玉米"	"半知菌亚门，腔孢纲，球壳孢目，壳二孢属"		"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"病原菌主要以菌丝体和分生孢子器在病残体上越冬，引起初侵染。病斑上产生分生孢子器，溢出器孢子，随风雨传播，引起再侵染。多雨高湿，气温适宜，昼夜温差大，叶片结露时间长，有利于病原菌侵染，发病加重。"	"发病轻，不需采取特定防治措施，可在防治其他叶病时予以兼治。"	"fd00278"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/玉米壳二孢叶斑病.jpg"
"207"	"叶片"		"病害主要发生在叶片上。发病初期，叶片上出现很小的褪绿或黄色小点，病斑逐渐扩大，近圆形，中央为灰褐色，边缘红褐色，直径约2～3mm。"	"真菌"	"玉米离蠕孢叶斑病"	"根腐离蠕孢"	"Bipolaris sorokiniana(Sacc．)Shoemaker"	"玉米"		"根腐离蠕孢Bipolaris sorokiniana(Sacc．)Shoemaker 有性态：禾旋孢腔菌Cochliobolus sativus(Ito et Kuribayashi)Drechsler ex Dastur"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"玉米离蠕孢叶斑病近年来在我国一些小麦——玉米间套作地区偶有发生，特别是在小麦收获后直接顶茬播种的玉米田更易发生此种叶斑病，但对生产构成严重威胁尚不多见。病害主要发生在玉米苗期，造成叶斑。"	"药剂防治：病害发生较重地区，在发病初期，应及时喷施杀菌剂，如75％百菌清可湿性粉剂500～800倍液、50％多菌灵可湿性粉剂500倍液、80％代森锰锌可湿性粉剂500倍液。采用含有以上杀菌剂的种衣剂进行玉米种子包衣处理，也可在播种前用杀菌剂拌种，药剂用量为种子重量的0．4％。 农业防治措施：在有小麦根腐病发生的地区，减少小麦——玉米间套作；玉米播种后，严格控制田间土壤湿度，排除积水，创造不利于病原菌侵染的环境条件。"	"fd00279"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/玉米离蠕孢叶斑病.jpg"
"208"	"基部或根颈部"	"全国普遍发生"	"从种子萌芽到3～5叶期的幼苗多发，病芽种子根变褐腐烂，可扩展到中胚轴，严重时幼芽烂死。幼苗初生根皮层坏死，变黑褐色，根毛减少，无次生根或仅有少数次生根。茎基部水浸状腐烂，可使茎基部节间整齐断裂。叶鞘变褐、撕裂，叶片变黄，叶缘枯焦，心叶卷曲易折。通常无次生根的病苗死亡，枯死苗近地面处产生白色或粉红色霉状物。有少数次生根的成为弱苗，底部叶片的叶尖发黄，并逐渐向叶片中下部发展，最后全叶变褐枯死。病苗发育迟缓，生长衰弱。严重时各层叶片黄枯或青枯。"	"真菌"	"玉米镰刀菌苗枯病"	"串珠镰刀菌，为禾谷镰刀菌"	"Fusarium moniliforme  Sheld．，Fusarium graminearum Schwabe"	"玉米"	"半知菌亚门，丝孢纲，瘤座孢目，瘤座孢科，镰刀菌属"	"主要为串珠镰刀菌Fusarium moniliforme  Sheld．，其次为禾谷镰刀菌Fusarium graminearum Schwabe等，都属于半知菌亚门，丝孢纲，瘤座孢目，瘤座孢科，镰刀菌属。苗枯病是春玉米的重要病害，重病田往往因病缺苗3～5成。除镰刀菌外，腐霉菌、丝核菌、蠕孢菌等也能引起苗病，多种病原菌可混合发生。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"病原菌随病残体或在土壤中越冬，成为第二年初侵染菌源，玉米种子也带菌传病。玉米苗期持续低温多雨是苗枯病发生的主要诱因，此种气象特点导致春玉米发病较重。夏玉米出苗期间气温较高，降雨少，天气晴朗，苗枯病轻微。病苗率与种子带菌率成正相关，种子带菌率高的，发病严重。砂质土壤、有机质含量低的瘠薄土壤、多年重施化肥而板结的土壤发病均重，有机质含量高的土壤发病较轻。连作田块，偏施氮肥，磷、钾缺乏的田块，以及密度过大、通风透光差、地势低洼、湿度高的田块，发病较重。播种过深，玉米出苗时间延长，或苗期虫害严重，造成幼苗伤口较多时，苗枯病也趋于严重。玉米品种间抗病性有差异，连年大面积种植高感品种使苗枯病渐趋严重。小粒玉米杂交种苗期长势较弱，对高温、多湿较敏感，发病较重。"	"采用种植抗病品种、种子药剂处理和改进栽培管理等综合措施。 (1)鉴选和种植抗病品种玉米杂交种间抗病性有差异，需加强鉴选。例如，在吉林省中南部的品种中，初步确定吉单156、吉单131、四单105、四单19、四早6号、丹703、丹710、西单2号等具有较强的抗病性。还有报道称郑单958、豫玉22、登海1l、丹玉13、苏玉1号、掖单13、农大60、浙单9号等发病较轻。需要指出的是，各地鉴选结果不尽一致，可能是因为所针对的病原菌种类不一致或所用方法不同的缘故。 (2)种子处理  早期用温汤浸种法，玉米种子先在18℃～20℃的水中预浸4小时，然后移入60℃的热水中浸5分钟。药剂处理可用50％多菌灵可湿性粉剂，按种子重量0．2％～0．3％的用药量拌种，或用70％甲基硫菌灵可湿性粉剂500倍液浸种。用含有有效杀菌剂成分的种衣剂进行种子包衣，使用方便而有效。例如，用吉林省植保所研制的多功能系列种衣剂包衣，可兼治苗病、苗期害虫和缺素症。沈阳农业大学的种衣剂SN-1，含有多菌灵成分，对防治苗病有效。玉米专用种衣剂20％福•克悬浮种衣剂、2．5％咯菌腈种衣剂等也有效。 苗枯病初发期还可喷施50％多菌灵可湿性粉剂600倍液等药剂。 (3)加强栽培管理施用适量有机肥作基肥，增施磷、钾肥和微肥，培育壮苗；玉米出苗后及时中耕松土，促进根系发育。病田适当推迟定苗时间，剔除病苗、弱苗，及时补苗。发病较轻的田块，每667米2(1亩，下同)追施尿素8～10千克，促进弱苗生长。"	"fd00280"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/玉米镰刀菌苗枯病.jpg"
"209"	"果穗"	"全国普遍发生"	"受禾谷镰刀菌侵染的染病果穗顶部变为粉红色，籽粒间生有粉红色至灰白色菌丝；受害早的果穗多全部腐烂；病穗的苞叶与果穗粘结紧密，且在果穗与苞叶间长出一层淡紫色至浅粉红色霉层，有时病部现蓝黑色的小粒点，即病菌子囊壳。受串珠镰孢侵染的玉米生长后期的果穗，仅个别或局部籽粒染病，病粒易破碎。病粒上长一层粉红色霉状物，多为病菌的小孢子，有时也长橙黄色点状粘质物，即病菌的粘分生孢子团。该菌喜欢在穗虫或玉米螟为害后的沟槽里生长繁殖。湿度大时也为害雄花和叶鞘。"	"真菌"	"玉米镰刀菌穗粒腐病"	"禾谷镰孢，串珠镰孢"	"Fusarium graminearum Schw．称禾谷镰孢，Fusarium  moniliforme(Sheld．)S．et H．称串珠镰孢"	"玉米"	"半知菌亚门"	"病原有两种：Fusarium graminearum Schw．称禾谷镰孢，有性态为Gibberella zeae Schw．Petch．称玉蜀黍赤霉；Fusarium  moniliforme(Sheld．)S．et H．称串珠镰孢，有性态为Gibberella  fujikuroi(Saw．)Wr．称藤仓赤霉。玉蜀黍赤霉和藤仓赤霉均属子囊菌亚门真菌。据云南玉溪植保站调查玉溪地区玉米的穗粒腐病病原主要是禾谷镰孢，分离率为90％。此外炭色长蠕孢菌(Helminthosporium  carbonum Vllstr．)也是该病病原，分离率占5．1％。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"禾谷镰刀菌、串珠镰刀菌侵染玉米果穗引致穗腐病，侵染玉米茎部引致茎基腐病。干旱、温暖的气候有利于玉米镰刀菌穗粒腐病的扩展和流行。当玉米产生生长裂伤或玉米穗虫玉米螟及其他害虫为害造成伤口易发病。此外含赖氨酸高的一些玉米杂交种易感串珠镰孢穗腐病。"	"(1)选用抗病品种根据当地气候，因地制宜选用，做到不断更换新品种，不断扩大抗病品种的种植面积。在玉米穗粒腐病、大斑病、小斑病、丝黑穗病混合发生地区，可选用近年新选育的优良杂交种。如获白、玉单6号、丹玉14号、低三顶、沈5、武109、武117、7943、吉815、B70、337、Va35、V矮141、白C一2—9、CB5、冀524、保102、双塘、双获、宿系10、丹早白、新黄4、360、5003、张单251、多黄1、沈219、6050、承191、徐31、凡荣2、京系01、单郑黄、黄204、抗旱大粒黄、植店112、6009、晋穗9、中系14等。(2)轮作换茬。(3)加强田间管理于玉米拔节或孕穗期增施钾肥或氮、磷、钾肥配合施用，增强抗病力。(4)其他方法参见玉米丝核菌穗腐病。"	"fd00281"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/玉米镰刀菌穗粒腐病.jpg"
"210"	"叶片、叶鞘及苞叶"		"该病主要在玉米生长后期为害叶片、叶鞘及苞叶。初期病部现水渍状小圆斑点，逐渐扩展成椭圆形至近圆形的病斑，中央灰白色至秸白色，边缘红褐色，病健部交界明显。病斑扩展不受叶脉限制，大小6～13×4～8(mm)。后期病部可见黑色霉层，一些病斑中间破裂穿孔，严重的整株叶片病斑满布，呈撕裂状干枯坏死。"	"真菌"	"玉米链格孢菌叶枯病"	"链格孢"	"Alternaria tenuis Nees"	"玉米等"	"半知菌亚门真菌"	"Alternaria tenuis Nees称链格孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子梗淡褐色，直或稍弯曲。分生孢子3～6个串生，梭形、椭圆形、卵形、倒棒状，形状不一致，褐色至淡褐色，无喙或喙短，喙长不超过孢子的1／3，分生孢子光滑或具瘤，孢痕明显，大小为13～68×7～13(um)，具横隔膜1～7个，多为4～5个，隔膜处缢缩，纵隔膜0～3个。喙大小为0～20．8×0～5．2(um)，分隔数0～1个。在病组织上分生孢子梗单生或3～4根丛生，淡褐色至褐色，顶端细胞色淡或上下色泽均匀，多屈曲状，少数直，不分枝或少有不规则分枝，孢痕明显，基细胞膨大，具2～8个分隔。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"病菌以菌丝体和分生孢子在病残体上或随病残体遗落土中越冬，翌年产生分生孢子进行初侵染和再侵染。该菌寄生性虽不强，但寄主种类多，分布广泛，在其他寄主上形成的分生孢子，也是玉米生长期中该病的初侵染和再侵染源。一般成熟老叶易染病，雨季或管理粗放、植株长势差，利于该病扩展。"	"(1)培育、选择抗病品种。(2)按配方施肥要求，充分施足基肥，适时追肥。(3)喷洒75％百菌清可湿性粉剂600倍液或50％扑海因可湿性粉剂1000倍液、50％速克灵可湿性粉剂1500倍液、70％代森锰锌可湿性粉剂500倍液，隔7—15天1次，防治2～3次。"	"fd00282"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/玉米链格孢菌叶枯病.jpg"
"211"	"果穗"	"广泛分布在各玉米栽培地区"	"瘤黑粉病的主要诊断特征是在病株上形成膨大的肿瘤。玉米的雄穗、果穗、气生根、茎、叶、叶鞘、腋芽等部位均可生出肿瘤，但形状和大小变化很大。肿瘤近球形、椭球形、角形、棒形或不规则形，有的单生，有的串生或叠生，小的直径不足1厘米，大的长达20厘米以上。肿瘤外表有白色、灰白色薄膜，内部幼嫩时肉质，白色，柔软有汁，成熟后变灰黑色，坚硬。玉米瘤黑粉病的肿瘤是病原菌的冬孢子堆，内含大量黑色粉末状的冬孢子，肿瘤外表的薄膜破裂后，冬孢子分散传播。 玉米病苗茎叶扭曲，矮缩不长，茎上可生出肿瘤。叶片上肿瘤多分布在叶片基部的中脉两侧，以及相连的叶鞘上，病瘤小而多，常串生，病部肿厚突起，成泡状，其反面略有凹入。茎秆上的肿瘤常由各节的基部生出，多数是腋芽被侵染后，组织增生，形成肿瘤而突出叶鞘。雄穗上部分小花长出小型肿瘤，几个至十几个，常聚集成堆。在雄穗轴上，肿瘤常生于一侧，长蛇状。果穗上籽粒形成肿瘤，也可在穗顶形成肿瘤，形体较大，突破苞叶而外露，此时仍能结出部分籽粒，但也有的全穗受害，变成为一个大肿瘤。"	"真菌"	"玉米瘤黑粉病"	"玉蜀黍黑粉菌"	"Ustilago maydis(DC．)Corda"	"玉米"	"担子菌亚门，冬孢菌纲，黑粉菌目，黑粉菌属"		"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"黑粉病的病原菌主要以冬孢子在土壤中或在病株残体上越冬，成为翌年的侵染菌源。混杂在未腐熟堆肥中的冬孢子和种子表面污染的冬孢子，也可以越冬传病。越冬后的冬孢子，遇到适宜的温、湿度条件，就萌发产生担孢子，不同性别的担孢子结合，产生双核侵染菌丝，从玉米幼嫩组织直接侵入，或者从伤口侵入。越冬菌源在整个生育期中都可以起作用。生长早期形成的肿瘤，产生冬孢子和担孢子，可以再侵染，从而成为后期发病的菌源。瘤黑粉病菌的冬孢子、担孢子可随气流和雨水分散传播，也可以被昆虫携带而传播。 玉米瘤黑粉病是一种局部侵染的病害。病原菌在玉米体内虽能扩展，但通常扩展距离不远，在苗期能引起相邻几节的节间和叶片发病。 玉米瘤黑粉病菌的冬孢子没有明显的休眠现象，成熟后遇到适宜的温、湿度条件就能萌发。冬孢子萌发的适温为26℃～30％，最低为5℃～10℃，最高为35℃～38℃，在水滴中或在98％～100％的相对湿度下都可以萌发。在北方，冬、春干燥，气温较低，冬孢子不易萌发，从而延长了侵染时间，提高了侵染效率；而在温度高、多雨高湿的地方，冬孢子易于萌发失效。 玉米抽雄前后遭遇干旱，抗病性受到明显削弱，此时若遇到小雨或结露，病原菌得以侵染，就会严重发病。玉米生长前期干旱，后期多雨高湿，或干湿交替，有利于发病。遭受暴风雨或冰雹袭击后，植株伤口增多，也有利于病原菌侵入，发病趋重。玉米螟等害虫既能传带病原菌孢子，又造成虫伤口，因而虫害严重的田块，瘤黑粉病也严重。病田连作，收获后不及时清除病残体，施用未腐熟农家肥，都使田间菌源增多，发病趋重。种植密度过大，偏施氮肥的田块，通风透光不良，玉米组织柔嫩，也有利于病原菌侵染发病。 玉米品种间抗病性有明显差异。概而言之，耐旱的品种、果穗苞叶长而紧裹的品种和马齿型玉米较抗病，甜玉米较感病，早熟玉米比晚熟品种发病轻。瘤黑粉病菌生理分化现象明显，有很多生理小种其致病性不同。"	"防治瘤黑粉病应以种植抗病、轻病杂交种为主要措施，配合采用减少菌源的栽培措施，坚持早期摘除病瘤。 (1)种植抗病品种  目前尚无免疫品种，但自交系和杂交种之间抗病性有明显差异。当前生产上较抗病的杂交种有掖单2号、掖单4号、中单2号、农大108、吉单342、沈单10号、郑单958、鲁玉16、掖单22、聊93—1、豫玉23、蠡玉6号、海禾1号等。 (2)农业防治  病田实行2～3年轮作。施用充分腐熟的堆肥、厩肥，防止病原菌冬孢子随粪肥传病。玉米收获后及时清除田间病残体，秋季深翻。适期播种，合理密植。加强肥水管理，均衡施肥，避免偏施氮肥，防止植株贪青徒长；缺乏磷、钾肥的土壤应及时补充，适当施用含锌、含硼的微肥。抽雄前后适时灌溉，防止干旱。加强玉米螟等害虫的防治，减少虫伤口；在肿瘤未成熟破裂前，尽早摘除病瘤并深埋销毁。摘瘤应定期、持续进行，长期坚持，力求彻底。 (3)药剂防治  种子带菌是田间发病的菌源之一。对带菌种子，可用杀菌剂处理。例如，用50％福美双可湿性粉剂，按种子重量0．2％的药量拌种；或25％三唑酮可湿性粉剂，按种子重量0．3％的用药量拌种；或2％戊唑醇湿拌种剂用10克药，对少量水成糊状，拌玉米种子3～3．5千克等。有人主张在玉米未出土前用15％三唑酮可湿性粉剂750～1 000倍液，或用50％克菌丹可湿性粉剂200倍液，进行土表喷雾，以减少初侵染菌源。在肿瘤未出现前，用三唑酮、烯唑醇、福美双等杀菌剂对植株喷药，以降低发病率。"	"fd00283"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/玉米瘤黑粉病.jpg"
"212"	"叶片"		"主要为害叶片。初在叶面上产生圆形至椭圆形的褐色至紫红色病斑，后期轮纹较明显。病斑汇合后很象豹纹，致叶片枯死。湿度大时，叶背可见微细橙红色粘质物，即病原菌的子实体。"	"真菌"	"玉米轮纹斑病"	"高粱胶尾孢"	"Gloeocercospora sorghi Bain et Edg．"	"玉米"	"半知菌亚门真菌"	"参见高粱豹纹病。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"参见高粱豹纹病。"	"参见高粱豹纹病。"	"fd00284"	"玉米豹纹病"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/玉米轮纹斑病.jpg"
"213"	"根部和茎基部"		"苗期引起根系及茎基部染病部位变褐坏死，地上部叶片边缘出现黄褐色云纹状斑，可致田间大量死苗，严重地块发病率高达80％。"	"真菌"	"玉米苗期立枯丝核菌根腐病"	"立枯丝核菌"	"Rhizoctonia solani kühn"	"玉米"	"半知菌亚门真菌"	"见玉米纹枯病。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"该病从播种至出苗期均可发生。丝核菌主要以菌核、菌丝体在土壤或病残体中越冬。遇有发病条件即开始侵染。侵染适期为苗龄0～10天。发病条件总的趋势是：土温低、湿度大、粘质土发病重，播种前整地粗放、种子质量不高、播种过深、土壤贫瘠易发病。"	"(1)实行大面积轮作。(2)采用高垄或高畦栽培，认真平整土地，防止大水漫灌和雨后积水。苗期注意松土，增加土壤通透性。(3)适期播种，不宜过早。(4)提倡采用地膜覆盖和种衣剂包衣，具体用法见使用说明书。(5)发病初期喷洒或浇灌50％甲基硫菌灵(甲基托布津)可湿性粉剂500倍液或50％多菌灵可湿性粉剂500倍液，或配成药土撒在茎基部。也可用3．2％恶甲水剂300～400倍液或95％绿亨1号(恶霉灵)精品4000倍液。"	"fd00285"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/玉米苗期立枯丝核菌根腐病.jpg"
"214"	"叶片"	"我国海南省、台湾省有分布，但近年来北方局部地区也有大面积发生，有向北蔓延的趋势"	"症状与普通锈病相似，在叶片上初生褪绿小斑点，很快发展成为黄褐色突起的疱斑，即病原菌夏孢子堆。与普通锈病不同的症状特点主要有，夏孢子堆生于叶片正面，数量多，分布密集，很少生于叶片背面。有时叶背出现少量夏孢子堆，但仅分布于中脉及其附近。夏孢子堆圆形、卵圆形，比普通锈病的夏孢子堆更小，色泽较淡(图1-37)。覆盖夏孢子堆的表皮开裂缓慢而不明显。发病后期，在夏孢子堆附近散生冬孢子堆。冬孢子堆深褐色至黑色， 常在周围出现暗色晕圈。冬孢子堆的表皮多不破裂。"	"真菌"	"玉米南方锈病"	"多堆柄锈"	"Puccinia polysora Underw．"	"玉米"	"担子菌亚门，冬孢菌纲，锈菌目，柄锈属"		"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"病原菌产生夏孢子，随风雨传播，辗转危害，在一个生长季节中发生多次再侵染，使病株率和病叶率不断升高，由点片发生发展到普遍发病，在适宜条件下，严重度剧增，造成较大危害。高温(27℃)、多雨、高湿的气候条件适于南方锈病发生，多发生于南方和低海拔地区。玉米南方锈菌也是专性寄生菌，病原菌不能脱离寄主植物而长期存活。夏孢子可随气流远距离传播，进行异地菌源交流。 玉米品种和自交系问抗病性有明显差异。据陈翠霞等接菌鉴定，自交系齐319高抗，178中抗，107和1 145中感，478、9801、丹340、黄早四、黄C、鲁原92等高度感病。郑单14、掖单13、掖单12等品种感病，苏玉9号、丹玉13、苏玉1号等品种发病较轻。"	"参考玉米普通锈病防治方法。"	"fd00286"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/玉米南方锈病.jpg"
"215"	"基部或根颈部"		"发病初期玉米茎基1～3节出现大小不等的浅褐色病斑，后逐渐扩展，颜色由褐色变为黑褐色，气生根变为黑褐色，后期病斑环茎基一周，病节髓组织呈黄褐色干腐状。发病重的植株从病部折断倒伏。"	"真菌"	"玉米平脐蠕孢茎基腐病"	"麦根腐平脐蠕孢"	"Bipolaris sorokiniana(Sacc．)Shoemaker"	"玉米"	"半知菌亚门真菌"	"Bipolaris sorokiniana(Sacc．)Shoemaker称麦根腐平脐蠕孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子梗长短不等，橄褐色，顶端膝状曲折数次，宽径6．2～10um，下部与菌丝同宽，3．7～5．5um，孢痕明显位于孢子梗顶端或折点处。分生孢子暗橄褐色，纺锤形或长椭圆形，正直或向一方弯曲，两端细胞钝圆，具2～9个隔膜，平均6个隔膜，大小24．9～64．7×12．5～19．9(um)，脐点明显，凹陷于基部细胞，孢子在水中16小时后，萌发率达52．8％。孢子萌发多从两端长芽管。有性态为Cochliobolus sativus称禾旋腔菌，属子囊菌亚门真菌。该菌为异宗配合种，雌雄同株。自交不孕。该菌在麦秆浸汁琼脂培养基上，PH6～6．5，以透析袋为培养物，24℃培养7天后移至20℃培养14天可形成子囊座。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"参见玉米茎腐病。"	"参见玉米茎腐病。"	"fd00287"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/玉米平脐蠕孢茎基腐病.jpg"
"216"	"叶片和叶鞘"	"分布较广，近年来更有流行范围扩大和发病加重的趋势。"	"玉米锈菌主要危害叶片和叶鞘，有时也侵染苞叶。锈病是热带、亚热带玉米的常发病害，温带地区锈病多在乳熟后期发生，因发病较晚，通常危害不大。但近年有加重危害的趋势，发病时间提前，叶片因病枯死，受害较重，感病品种一般减产10％～20％，严重的田块减产50％以上，有的甚至因病绝收。 病部初生褪绿小斑点，以后变为褐色的隆起疱斑，即病原菌的夏孢子堆。普通锈病的夏孢子堆较大，呈椭圆形或长椭圆形，隆起，咖啡色，分布于叶片两面， 但叶片正面较多，较稀疏。夏孢子堆初期覆盖寄主表皮，呈灰色，后表皮破裂，散出黄褐色粉末状物，为病原菌的夏孢子。孢子堆有明显的表皮残留。后期产生黑色的冬孢子堆，长椭圆形，长1～2毫米。"	"真菌"	"玉米普通锈病"	"高梁柄锈"	"Puccinia sorghi Schw．"	"玉米"	"担子菌亚门，冬孢菌纲，锈菌目，柄锈属"		"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"锈菌是专性寄生菌，只能在生活的寄主上存活，脱离寄主后，很快死亡。在自然条件下，普通锈病的病原菌先后侵染两种寄主，完成生活史，这称为转主寄生现象。玉米上产生的冬孢子越冬后萌发，产生担孢子，担孢子侵染酢浆草，在酢浆草上相继产生性孢子和锈孢子。锈孢子侵染玉米，玉米发病后产生夏孢子，夏孢子不能侵染酢浆草。 在栽培条件下，或者缺乏转主寄主酢浆草，或者酢浆草不起作用，病原菌以夏孢子侵染不同地区、不同茬口的玉米，完成周年循环。在南方，终年有玉米生长，锈病可以在各茬玉米之间接续侵染，辗转危害。北方玉米发病的初侵染菌源来自南方，是随高空气流远距离传播的夏孢子。 温度适中、多雨高湿的天气适于普通锈病发生，气温16℃～23℃，相对湿度100％时发病重。 对普通锈病感病的品种有丹玉13、铁单8号、掖单12、掖单2号、掖单4号、掖单13、西玉3号和沈单7号等。"	"防治玉米锈病需采取以种植抗病品种为主的综合防治措施。 (1)选育和种植抗病品种玉米锈菌有多个生理小种，在利用小种专化性抗病性时，抗病品种的选育和使用都是针对特定小种的，因而必须监测小种变化，防止因小种改变致使抗病品种失效。 (2)药剂防治  用25％三唑酮可湿性粉剂l 000～1 500倍液或12．5％速保利可湿性粉剂4 000倍液常量喷雾。在发病早期喷药控制传病中心，在病叶率达到6％时全田喷药防治。"	"fd00288"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/玉米普通锈病.jpg"
"217"	"果穗"		"该病主要发生在机械损伤、害虫或鸟等为害的果穗上，在籽粒上或籽粒间产生青绿色或绿褐色霉状物，多发生在穗的尖端。病菌侵入种胚的，种子发芽时，引致幼苗萎凋。"	"真菌"	"玉米青霉穗腐病"	"草酸青霉"	"Penicillium oxalicum Currie et Thorn"	"玉米"	"半知菌亚门真菌"	"见高粱青霉颖枯病。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"病原菌一般腐生于各种有机物上，产生分生孢子，借气流传播。通过各种伤口侵入为害，也可通过病健果穗接触传染。青霉病病菌发育适温18～28℃，相对湿度95％～98％时利于发病。"	"(1)选用健康无病的种子。(2)尽量避免造成伤口，注意防止鸟害。(3)必要时喷洒70％甲基硫菌灵超微可湿性粉剂1000倍液或50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液、40％多菌灵胶悬剂600倍液、50％甲基硫菌灵可湿性粉剂500～1000倍液、45％特克多悬浮剂3000～4000倍液，对青霉病防效显著。"	"fd00289"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/玉米青霉穗腐病.jpg"
"218"	"全株"	"辽宁、山东等省"	"该病是近年辽宁、山东等省新发现的玉米根部土传病害。苗期染病地上部症状不明显，间苗时可见种子根上出现长椭圆形栗褐色病斑，抽穗灌浆期地上部开始显症，初叶尖、叶缘变黄，逐渐向叶基和中脉扩展，后叶片自下而上变为黄褐色枯死。严重时茎秆松软，根系呈栗褐色腐烂，须根和根毛明显减少，易折断倒伏。7、8月土壤湿度大根系易腐烂，病株早衰20多天。影响灌浆，千粒重下降，严重威胁玉米生产。收获后菌丝在根组织内继续扩展，致根皮变黑发亮，并向根基延伸，呈黑脚或黑膏药状，剥开茎基，表皮内侧有小黑点，即病菌子囊壳．"	"真菌"	"玉米全蚀病"	"禾顶囊壳玉米变种和禾顶囊壳菌水稻变种"	"Gaeumannomyces graminis(Sacc．)Arx．et Olivier var．maydis Yao，Wang et Zhu称禾顶囊壳玉米变种和Gaeumannomyces graminis(Sacc．)Arx．et Olivier var．graminis Trans．"	"玉米"	"子囊菌亚门真菌"	"Gaeumannomyces graminis(Sacc．)Arx．et Olivier var．maydis Yao，Wang et Zhu称禾顶囊壳玉米变种和Gaeumannomyces graminis(Sacc．)Arx．et Olivier var．graminis Trans．称禾顶囊壳菌水稻变种在玉米上的一个生理小种。均属子囊菌亚门真菌。病组织在PDA培养基上，生出灰白色绒毛状纤细菌丝，沿基底生长，后渐变成灰褐色至灰黑色。经诱发可产生简单的附着枝，似菌丝状，无色透明；另一种为扁球形，似球拍状，有柄，浅褐色，表面略具皱纹。玉米全蚀病菌玉米变种在自然条件下于茎基节内侧产生大量子囊壳。子囊壳黑褐色梨形，直径200～450um，子囊棍棒状，内含8个子囊孢子，呈束状排列。子囊孢子线形，无色。在PDA培养基上25℃培养，菌丝白色绒毛状，菌落灰白色至灰黑色，后期形成黑色菌丝束和菌丝结。菌丝有2种，一种无色，较纤细，是侵染菌丝；另一种暗褐色，较粗壮，在寄主组织表皮上匍匐生长称为匍匐菌丝。菌丝呈锐角状分枝，分枝处主枝和侧枝各生1隔膜，连结成“A”字形。苗期接种对玉米致病力最强；也能侵染高粱、谷子、小麦、大麦、水稻等，不侵染大豆和花生。该菌在5～30℃均能生长，最适温为25℃，最适pH6。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"该菌是较严格的土壤寄居菌，只能在病根茬组织内于土壤中越冬。染病根茬上的病菌在土壤中至少可存活3年，罹病根茬是主要初侵染源。病菌从苗期种子根系侵入，后病菌向次生根蔓延，致根皮变色坏死或腐烂，为害整个生育期。该菌在根系上活动受土壤湿度影响，5、6月份病菌扩展不快，7～8月份气温升高雨量增加，病情迅速扩展。沙壤土发病重于壤土，洼地重于平地，平地重于坡地。施用有机肥多的发病轻。7～9月高温多雨发病重。品种间感病程度差异明显。丹玉13号、鲁玉10号、自交系Mo17较感病。"	"主要靠综合防治。(1)选用适合当地的抗病品种如辽宁的沈单7号、丹玉14、旅丰1号、铁单8号、复单2号，山东的掖单2号、掖单4号、掖单13号均较抗病。(2)提倡施用酵素菌沤制的堆肥或增施有机肥，改良土壤。每667m 2 施入充分腐熟有机肥2500kg，并合理追施氮、磷、钾速效肥。(3)收获后及时翻耕灭茬，发病地区或田块的根茬要及时烧毁，减少菌源。(4)与豆类、薯类、棉花、花生等非禾本科作物实行大面积轮作。(5)适期播种，提高播种质量。(6)穴施3％三唑酮或三唑醇复方颗粒剂，每667m 2 1．5kg。此外可用含多菌灵、呋喃丹的玉米种衣剂1：50包衣，对该病也有一定防效，且对幼苗有刺激生长作用。"	"fd00290"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/玉米全蚀病.jpg"
"219"	"果穗"		"发病早的果穗苞叶呈苍白色或稻草色，在吐丝后两星期内染病，果穗变为灰褐色，整个果穗萎缩或腐烂。重量轻或小的果穗呈直立状态，这时果穗和内苞叶或内苞叶之间紧密粘附，菌丝在其间生长繁殖，后期苞叶上、花苞上及籽粒边缘产生黑色的分生孢子器。植株生长后期果穗染病，外表症状不明显。侵染始于果穗基部，从果穗梗处向上扩展。剥开果穗或脱粒时，可发现籽粒之间长有一层白色的霉菌，其顶部已变色。"	"真菌"	"玉米色二孢穗腐病"	"玉米色二孢"	"Diplodia zeae(Schw．)Lév．"	"玉米"	"半知菌亚门真菌"	"Diplodia zeae(Schw．)Lév．称玉米色二孢，属半知菌亚门真菌。异名D．maydis(Berk．)Sacc．病菌在寄主表皮下产生较密集的黑色球形至扁球形分生孢子器，直径350～500um。分生孢子浅褐色，圆筒形或椭圆形，具1隔膜，双胞，大小13～33×3～7(um)；在田间，有时可见无色透明的线状孢子。此外有报道D．macrospora Earle称大孢色二孢和D．frumenti  Ell．et Ev．称干腐色二孢，也可引起类似的病变。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"病菌以分生孢子器在带病种子或秸秆上越冬，翌年产生分生孢子随风传播。玉米吐雄时叶鞘较松散，落入叶鞘里的病菌直接或经伤口侵入，也可从茎秆基部、不定芽或花丝、穗梗的苞叶间直接侵入。该菌可随种子调运进行远距离传播。病菌生长适温28～30℃。分生孢子萌发适温20℃。高温多雨有利于病原菌的侵染和扩展。"	"(1)选种抗病品种。(2)与豆科等作物实行2～3年以上的轮作，避免在低洼阴冷的地块种植玉米，收获后及时清除病残体和病果穗，千方百计减少越冬菌源。(3)该病发生重的地区，于播种前用0．5％的40％拌种双或50％多菌灵可湿性粉剂拌种，可减轻发病。(4)采收时果穗水分控制在18％、脱下的籽粒保持在15％以下，做到安全贮藏。"	"fd00291"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/玉米色二孢穗腐病.jpg"
"220"	"叶片"		"一种是心叶长出黄白色条纹，重病苗提前枯死。成株期呈抑制型黄化萎缩症状。常见有植株严重矮缩型和植株高大、仅个别小花变态型。雄花正常抽出，雌花无花丝，病株心叶拧卷下弯。第二种是发病幼苗严重矮化，生长衰弱，叶色较浓，沿脉形成黄褐色条状枯死斑。玉蜀黍指霜霉的典型症状是病株矮小，叶片现淡绿、黄绿相间的条纹，叶背生白色霜状霉层，后期病叶枯死。菲律宾指霜霉的症状玉米叶片呈黄绿相间条纹斑，叶背生较高的白色霜霉层，叶鞘现黄白色条纹，病株矮化节间缩短，茎秆弯曲或叶卷旋。"	"真菌"	"玉米霜霉病"	"玉蜀黍指霜霉,菲律宾指霜霉,甘蔗指霜霉,蜀黍指霜霉"	"Peronosclerospora maydis(Racib．)Shaw,Peronosclerospora philippinensis(West．)Shaw,Peronosclerospora sacchari(Miyake)Shaw,PPronosclerospora sorghi(West．et Uppal)Shaw"	"玉米"	"鞭毛菌亚门真菌"	"Peronosclerospora maydis(Racib．)Shaw称玉蜀黍指霜霉和Peronosclerospora philippinensis(West．)Shaw称菲律宾指霜霉、Peronosclerospora sacchari(Miyake)Shaw称甘蔗指霜霉、PPronosclerospora sorghi(West．et Uppal)Shaw称蜀黍指霜霉，均属鞭毛菌亚门真菌。P．maydis孢子囊梗1根或2～3根1丛，由气孔伸出，粗短，长124～157mm，分枝集中在顶端，多1次分枝，个别有2～3次分枝，每一分枝端部具3～5个小梗，小梗长18．9um，端部着生卵圆形孢子囊，大小13～22um。P．philippinensis病菌卵孢子球形，壁光滑，直径15．3～22．6um，少见。菌丝分枝，直径8um，吸器小，呈泡囊状。孢囊梗从气孔伸出，无色透明，长160um以上，上部具2～4次指状分枝，小梗顶端尖圆，基部具脚细胞。孢子囊无色透明，大小33．5～47．5×17．5～20(um)，该菌有生理分化。P. sacchari主要分布在台湾，使2／3杂交玉米受害。病菌卵孢子黄色，球形，大小40～50um。孢囊梗单生或双生，从气孔伸出，长160～170um，宽10～15um，具脚胞，具隔膜0～2个，上部2～3次双分枝，小梗圆锥形，顶生椭圆形孢子囊，大小25～41×15～23(um)。此外Peronosclerophthora  mcrospora菌丝体生在寄主细胞间，主要在维管束及其附近，孢囊梗短，单生，偶生二次分枝，长4．8～30um，由气孔伸出，其上着生孢子囊：孢子囊椭圆形至倒卵形，有乳突，带紫褐色至浅黄色，密集时现白粉状物，大小15．3～84．4×13．3～56(um)；孢子囊萌发产生30～90个游动孢子。游动孢子椭圆形，浅黄褐色至茶褐色，大小9～16um；卵孢子球形至椭圆形，浅黄色至黄褐色，大小54．2×49．5(um)。是宁夏优势种。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"病菌在病残体上越冬。翌春产生孢子囊借风雨传播，进行初侵染，  以后不断产生孢子囊进行再侵染。气候潮湿或雨水充沛、地势低洼利于发病。"	"(1)选用抗病品种如台南11号。(2)及时拔除病株集中烧毁或深埋，发病株率高于20％应废耕。(3)平整土地，注意排水，防止苗期淹水。(4)发病初期喷洒90％乙磷铝可湿性粉剂400倍液或64％杀毒矾可湿性粉剂500倍液、72％杜邦克露或克霜氰或霜脲锰锌(克抗灵)可湿性粉剂700倍液、12％绿乳铜乳油600倍液。(4)对上述杀菌剂产生抗药性的地区，可改用69％安克锰锌可湿性粉剂或水分散颗粒剂1000倍液。(5)有条件的可施用木霉素20亿／克水分散性微粒剂，防治霜霉病效果与乙磷铝不差上下。"	"fd00292"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/玉米霜霉病.jpg"
"221"	"果穗"		"丝核菌侵入玉米果穗后，早期在果穗上长出橙粉红色霉层，后期病果穗变为暗灰色，在外苞叶上生出白色至橙红色或暗褐色至黑色小菌核。"	"真菌"	"玉米丝核菌穗腐病"	"立枯丝核菌"	"Rhizoctonia solani Kühn"	"玉米"	"半知菌亚门真菌"	"参见玉米纹枯病。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"玉米丝核菌以休眠菌丝和菌核在籽粒、土壤或植物残体上越冬。该菌大多为表面生。温暖、潮湿的天气有利于该菌的侵染和病害扩展。"	"(1)首先要防治玉米纹枯病，从清洁病原、栽培耕作防治和药剂防治入手，详见玉米纹枯病。(2)选用抗病品种。(3)适当调节播种期，尽可能使该病发生的高峰期，即玉米孕穗至抽穗期，不要与雨季相遇。(4)发病后注意开沟排水，防止湿气滞留，可减轻受害程度。(5)必要时往穗部喷洒5％井冈霉素水剂，每667m 2 用药50～75ml，对水75～100L或用50％甲基硫菌灵可湿性粉剂600倍液、50％多菌灵悬浮剂700～800倍液、50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液、40％农利灵可湿性粉剂1000倍液。视病情防治1次或2次。(6)在干旱缺水地区每667m 2 用20％井冈霉素可湿性粉剂或40％多菌灵可湿性粉剂200g制成药土在玉米大喇叭口期点心叶，防治玉米穗腐病，防效80％左右，同时可混入杀螟丹粉剂等杀虫剂兼防螟虫。"	"fd00293"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/玉米丝核菌穗腐病.jpg"
"222"	"雌穗和雄穗"	"在华北、东北、华中、西南、华南和西北地区普遍发生。"	"主要侵害玉米雌穗和雄穗。一般在出穗后显症，但有些自交系在苗期显症，在4～5叶上生1～4条黄白条纹；另一种植株茎秆下粗上细，叶色暗绿，叶片变硬、上挺如笋状；还有一些二者兼有或6～7片叶显症。雄穗染病有的整个花序被破坏变黑；有的花器变形增生，颖片增多、延长；有的部分花序被害，雄花变成黑粉。雌穗染病较健穗短，下部膨大顶部较尖，整个果穗变成一团黑褐色粉末和很多散乱的黑色丝状物；有的增生，变成绿色枝状物；有的苞叶变狭小，簇生畸形，黑粉极少。偶而侵染叶片，形成长梭状斑，裂开散出黑粉或沿裂口长出丝状物。病株多矮化，分蘖增多。"	"真菌"	"玉米丝黑穗病"	"黍轴黑粉菌"	"sphacelotheca reiliana(Kühn)Clint．"	"玉米"	"担子菌亚门真菌"	"Sphacelotheca reiliana(Kühn)Clint．称黍轴黑粉菌，属担子菌亚门真菌。厚垣孢子近圆球形或卵形，黑褐至赤褐色，直径9～14um，表面有细刺，萌发时产生先菌丝和担孢子。玉米丝黑穗病与高粱丝黑穗病病菌是同一个种的两个不同生理型。玉米上的菌系不能侵染高粱，高粱丝黑穗病菌虽能侵染玉米，但侵染力极低。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"病菌在土壤、粪肥或种子上越冬，成为翌年初侵染源。种子带菌是远距离传播的主要途径。厚垣孢子在土壤中存活2～3年。幼苗期侵入是系统侵染病害。玉米播后发芽时，越冬的厚垣孢子也开始发芽，从玉米的白尖期至4叶期都可侵入，并到达生长点，随玉米植株生长发育，进入花芽和穗部，形成大量黑粉，成为丝黑穗，产生大量冬孢子越冬。玉米连作时间长及早播玉米发病较重；高寒冷凉地块易发病。沙壤地发病轻。旱地墒情好的发病轻；墒情差的发病重。侵染温限15～35℃，适宜侵染温度20～30℃，25℃最适。土壤含水量低于12％或高于29％不利其发病。"	"(1)选用抗病杂交种如丹玉2号、丹玉6号、丹玉13号、中单2号、吉单101、吉单131、四单12号、辽单2号、锦单6号、本育9号、掖单11号、掖单13号、酒单4号、陕单9号、京早10号、中玉5号、津夏7号、冀单29、冀单30、长早7号、本玉12号、辽单22号、龙源101、海玉8号、海玉9号、西农11号、张单251、农大3315等。(2)实行3年以上轮作f、调整播期，提高播种质量，适当迟播，采用地膜覆盖新技术。及时拔除新病田病株，减少土壤带菌。(3)药剂防治  用根保种衣剂包衣.玉米播前按药种1：40进行种子包衣或用10％烯唑醇乳油20g湿拌玉米种100kg，堆闷24小时，防治玉米丝黑穗病，防效优于三唑酮。也可用种子重量0．3％～0．4％的三唑酮乳油拌种或40％拌种双或50％多菌灵可湿性粉剂按种子重量0．7％拌种或12．5％速保利可湿性粉剂用种子重量的0．2％拌种，采用此法需先喷清水把种子湿润，然后与药粉拌匀后晾干即可播种。此外，还可用0．7％的50％萎锈灵可湿性粉剂或50％敌克松可湿性粉剂、0．2％的50％福美双可湿性粉剂拌种。"	"fd00294"	"乌米、哑玉米"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/玉米丝黑穗病.jpg"
"223"	"叶片"	"全国普遍发生"	"主要为害叶片。病斑梭形至近梭形，中央浅褐色，四周深褐色，大小2～4×1～2(mm)，病部生有黑色小粒点，即病菌分生孢子盘，后期病斑融合，致叶片枯死。"	"真菌"	"玉米炭疽病"	"禾生炭疽菌"	"Colletotrichum graminicola(Ces．)Wilson"	"玉米"	"半知菌亚门真菌"	"Colletotrichum graminicola(Ces．)Wilson称禾生炭疽菌，属半知菌亚门真菌。分生孢子盘散生或聚生，黑色；刚毛暗褐色，具隔膜3～7个，顶端浅褐色，稍尖，基部稍膨大，大小60～119×4～6(um)；分生孢子梗圆柱形，单胞无色，大小10～15×3～5(um)；分生孢子新月形，无色，单胞，大小17～32×3～5(um)。有性态为Glomerella graminicola Politis．称禾生小丛壳。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"病菌以分生孢子盘或菌丝块在病残体上越冬。翌年产生分生孢子借风雨传播，进行初侵染和再侵染。高温多雨易发病。"	"(1)选用垦粘2号、渝糯1号、西玉7号、白粘早玉米、黄粘早玉米等优良品种。(2)实行3年以上轮作，深翻土壤，及时中耕，提高地温。(3)施用日本酵素菌沤制的堆肥或腐熟有机肥。(4)用种子重量0．5％的50％苯菌灵可湿性粉剂拌种。(5)必要时喷洒50％甲基硫菌灵可湿性粉剂800倍液或50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液。"	"fd00295"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/玉米炭疽病.jpg"
"224"	"叶片、叶鞘、苞叶"	"辽宁、河北、山东等省"	"该病主要为害叶片，有时也为害叶鞘、苞叶。典型症状初生褪绿小斑点，逐渐扩展为圆形至椭圆形褪绿透明斑，中间枯白色至黄褐色，边缘暗褐色，四周有浅黄色晕圈，大小0．5～4×0．5～2(mm)，大的可达7×3(mm)。湿度大时，病斑正、背两面均可见灰色分生孢子梗和分生孢子，背面居多。该病症状变异较大，在一些自交系和杂交种上，有的只生一些白色或褐色小点。可分为抗病型、中间型、感病型3个类型。抗病型如唐玉5号，病斑小，1～2mm，圆形、椭圆形或不规则形，中间灰白色至浅褐色，边缘无褐色环带或细，外围具狭细半透明晕圈。中间型如E28，病斑小，1～2mm，圆形、椭圆形或不规则形，中央灰白色或淡褐色，边缘具窄或较宽的褐色环带，外围褪绿晕圈明显。"	"真菌"	"玉米弯孢霉菌叶斑病"	"弯孢霉"	"Curvularia lunata(Walker)Boedijn"	"玉米"	"半知菌亚门真菌"	"Curvularia lunata(Walker)Boedijn称弯孢霉，属半知菌亚门真菌。有性态为Cochliobolus lunatus Helson et Haasis。在PDA平皿上菌落墨绿色丝绒状，呈放射状扩展，老熟后呈黑色，表面平伏状。分生孢子梗褐色至深褐色，单生或簇生，较直或弯曲，大小52～116×4～5(um)。分生孢子花瓣状聚生在梗端。分生孢子暗褐色，弯曲或呈新月形，大小20～30×8～16(um)，具隔膜3个，大多4胞，中间2细胞膨大，其中第3个细胞最明显，两端细胞稍小，颜色也浅。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"病菌在病残体上越冬，翌年7～8月高温高湿或多雨的季节利于该病发生和流行。该病属高温高湿型病害，发生轻重与降雨多少、时空分布、温度高低、播种早晚、施肥水平关系密切。生产上品种间抗病性差异明显。高感的自交系和杂交种有黄早4、478、黄野4、黄85等。中感的自交系和杂交种有掖107、E28、掖单2号、反交掖单2、掖单4号、掖单12、掖单13、掖单19、掖单20、西玉3号等。"	"(1)选育和种植抗病品种高抗的自交系和杂交种有M017、苏唐白、豫12、豫20、502、唐玉5号、中单2号、冀单22号、中玉5号、丹玉13、8503、9011×黄早4、廊玉5号、唐抗5号、沈单7、掖单18等；中抗的自交系和杂交种有综31、获唐黄、文黄、鲁凤92、L105、8112、许052、掖单51、掖单52、唐抗1、冀单24、鲁玉10、烟单14、反交烟单14、京早10、农大60、太合1号、沪单2、7505、1243、H21×8112等。(2)栽培防病  ①轮作换茬和清除田间病残体。②适当早播。③提倡施用酵素菌沤制的堆肥或充分腐熟有机肥。(3)药剂防治提倡选用40％新星乳油10000倍液或6％乐必耕可湿性粉剂2000倍液、50％退菌特可湿性粉剂1000倍液、12．5％特普唑(速保利)可湿性粉剂4000倍液、50％速克灵可湿性粉剂2000倍液、58％代森锰锌可湿性粉剂1000倍液。施药方法应掌握在玉米大喇叭口期灌心，效果较喷雾法好，且容易操作。如采用喷雾法可掌握在病株率达10％左右喷第1次药，隔15～20采再喷1～2次。"	"fd00296"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/玉米弯孢霉菌叶斑病.jpg"
"225"	"叶鞘、茎秆"	"辽宁、河北、四川、浙江等省"	"主要为害叶鞘，也可为害茎秆，严重时引起果穗受害。发病初期多在基部1～2茎节叶鞘上产生暗绿色水渍状病斑，后扩展融合成不规则形或云纹状大病斑。病斑中部灰褐色，边缘深褐色，由下向上蔓延扩展。穗苞叶染病也产生同样的云纹状斑。果穗染病后秃顶，籽粒细扁或变褐腐烂。严重时根茎基部组织变为灰白色，次生根黄褐色或腐烂。多雨、高湿持续时间长时，病部长出稠密的白色菌丝体，菌丝进一步聚集成多个菌丝团，形成小菌核。"	"真菌"	"玉米纹枯病"	"立枯丝核菌"	"Rhizoctonia solani Kühn"	"玉米"	"半知菌亚门真菌"	"Rhizoctonia solani Kühn  称立枯丝核菌，属半知菌亚门真菌。有性态为Thanatephorus cucumeris(Frank)Donk称瓜亡革菌。此外（R．cerealis Vander Hoeven称禾谷丝核菌中的CAG-3、CAG-6、CAG-8、CAG-9、CAG-10等菌丝融合群也是该病重要的病原菌，其中CAG-10对玉米致病力强。(我国不同玉米种植区玉米纹枯病的立枯丝核菌的菌丝融合群及致病性不同。引发典型症状的主要是立枯丝核菌R．solani AG-1IA菌丝融合群。华北地区AG-1IA、AG-lIB、AG-3、AG-5四个菌丝融合群都能侵染玉米。西南地区广泛分布着AG-4、AG-1IA两个菌丝融合群，其中AG-4对玉米幼苗致病力较强，成株期AG-1IA的致病力较强。该菌群是一种不产孢的丝状真菌。菌丝在融合前常相互诱引，形成完全融合或不完全融合或接触融合三种融合状态。玉米纹枯病菌为多核的立枯丝核菌，具3个或3个以上的细胞核，菌丝直径6～10um。菌核由单一菌丝尖端的分枝密集而形成或由尖端菌丝密集而成。该菌在土壤中形成薄层蜡状或白粉色网状至网膜状子实层。担子桶形或亚圆筒形，较支撑担子的菌丝略宽，上具3～5个小梗，梗上着生担孢子；担孢子椭圆形至宽棒状，基部较宽，大小7．5～12×4．5～5．5(um)。担孢子能重复萌发形成2次担子。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"病菌以菌丝和菌核在病残体或在土壤中越冬。翌春条件适宜，菌核萌发产生菌丝侵入寄主，后病部产生气生菌丝，在病组织附近不断扩展。菌丝体侵入玉米表皮组织时产生侵入结构。接种6天后，菌丝体沿表皮细胞连接处纵向扩展，随即纵、横、斜向分枝，菌丝顶端变粗，生出侧枝缠绕成团，紧贴寄主组织表面形成侵染垫和附着胞。电镜观察发现，附着胞以菌丝直接穿透寄主的表皮或从气孔侵入，后在玉米组织中扩展。接种后12天，在下位叶鞘细胞中发现菌丝，有的充满细胞，有的穿透胞壁进入相邻细胞，使原生质颗粒化，最后细胞崩解；接种后16天，AG-IIA从玉米气孔中伸出菌丝丛，叶片出现水浸斑；24天后，AG-4在苞叶和下位叶鞘上出现病症。再侵染是通过与邻株接触进行的，嘶以该病是短距离传染病害。播种过密、施氮过多、湿度大、连阴雨多易发病。主要发病期在玉米性器官形成至灌浆充实期。苗期和生长后期发病较轻。"	"(1)清除病原及时深翻消除病残体及菌核。发病初期摘除病叶，并用药剂涂抹叶鞘等发病部位。(2)选用抗(耐)病的品种或杂交种，如渝糯2号(合糯×衡白522)、本玉12号等。实行轮作，合理密植，注意开沟排水，降低田间湿度，结合中耕消灭田间杂草。(3)药剂防治、用浸种灵按种子重量0．02％拌种后堆闷24～48小时。发病初期喷洒1％井冈霉素0．5kg对水200kg或50％甲基硫菌灵可湿性粉剂500倍液、50％多菌灵可湿性粉剂600倍液、50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液、50％退菌特可湿性粉剂800～1000倍液；也可用40％菌核净可湿性粉剂1000倍液或50％农利灵或50％速克灵可湿性粉剂1000--2000倍液。喷药重点为玉米基部，保护叶鞘。(4)提倡在发病初期喷洒移栽灵混剂，具体方法见移栽灵混剂使用指南。"	"fd00297"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/玉米纹枯病.jpg"
"226"	"叶片、叶鞘、苞叶和果穗"		"玉米整个生育期均可发病，但以抽雄、灌浆期发生较多。主要为害叶片，有时也可为害叶鞘、苞叶和果穗。苗期染病初在叶面上产生小病斑，周围或两端具褐色水浸状区域，病斑多时融合在一起，叶片迅速死亡。在感病品种上，病斑为椭圆形或纺锤形，较大，不受叶脉限制，灰色至黄褐色，病斑边缘褐色或边缘不明显，后期略有轮纹。在抗病品种上，出现黄褐色坏死小斑点，有黄色晕圈，表面霉层很少。在一般品种上，多在叶脉间产生椭圆形或近长方形斑，黄褐色，边缘有紫色或红色晕纹圈。有时病斑上有2～3个同心轮纹。多数病斑连片，病叶变黄枯死。叶鞘和苞叶染病病斑较大，纺锤形，黄褐色，边缘紫色不明显，病部长有灰黑色霉层，即病原菌分生孢子梗和分生孢子。果穗染病病部生不规则的灰黑色霉区，严重的果穗腐烂，种子发黑霉变。"	"真菌"	"玉米小斑病"	"玉蜀黍平脐蠕孢"	"Bipolaris maydis(Nisikado et Miyake)Shoem．"	"玉米"	"半知菌亚门真菌"	"Bipolaris maydis(Nisikado et Miyake)Shoem．称玉蜀黍平脐蠕孢，属半知菌亚门真菌。异名有：Helminthosporium maydis Nisikado et Miyake、Drechslera maydis(Nisikado et Miyake)Subram．&Jain。。有性态(Cochliobolus heterostrophus(Drechsler)Drechsler称异旋孢腔菌，异名：Ophiobolus heterostrophus Drechsler。子囊座黑色，近球形，大小357～642×276～443(um)，子囊顶端钝圆，基部具短柄，大小124．6～183．3×22．9～28．5(um)。每个子囊内有4个或3个或2个子囊孢子。子囊孢子长线形，彼此在子囊里缠绕成螺旋状，有隔膜，大小146．6～327．3×6．3～8．8(um)，萌发时每个细胞均长出芽管。无性态的分生孢子梗散生在病叶病斑两面，从叶上气孔或表皮细胞间隙伸出，2～3根束生或单生，榄褐色至褐色，伸直或呈膝状曲折，基部细胞大，顶端略细色较浅，下部色深较粗，孢痕明显，生在顶点或折点上，具隔膜3～18个，一般6～8个，大小80～156×5～10(um)。分生孢子从分生孢子梗的顶端或侧方长出，长椭圆形，多弯向一方，褐色或深褐色，具隔膜1～15个，一般6～8个，大小14～129×5～17(um)，脐点明显。该菌在玉米上已发现O、T两个生理小种。T小种对有T型细胞质的雄性不育系有专化型，O小种无这种专化性。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"主要以休眠菌丝体和分生孢子在病残体上越冬，成为翌年发病初侵染源。分生孢子借风雨、气流传播，侵染玉米，在病株上产生分生孢子进行再侵染。发病适宜温度26～29℃。产生孢子最适温度23～25℃。孢子在24℃下，1小时即能萌发。遇充足水分或高湿条件，病情迅速扩展。玉米孕穗、抽穗期降水多、湿度高，容易造成小斑病的流行。低洼地、过于密植荫蔽地、连作田发病较重。"	"(1)因地制宜选种抗病杂交种或品种如掖单4号、掖单2号和3号、沈单7号、丹玉16号、农大60、农大3138、农单5号、华玉2号、冀单17号、成单9号和10号、北大1236、中玉5号、津夏7号、冀单29号、冀单30号、冀单31号、冀单33号、长早7号、西单2号、本玉1l号、本玉12号、辽单22号、鲁玉16号、鄂甜玉11号、鄂玉笋1号、滇玉19号、滇引玉米8号、陕玉911、西农11号等。(2)加强农业防治  清洁田园，深翻土地，控制菌源；摘除下部老叶、病叶，减少再侵染菌源；降低田间湿度；增施磷、钾肥，加强田间管理，增强植株抗病力。(3)药剂防治，、发病初期喷洒75％百菌清可湿性粉剂800倍液或70％甲基硫菌灵可湿性粉剂600倍液、25％苯菌灵乳油800倍液、50％多菌灵可湿性粉剂600倍液，间隔7～10天一次，连防2～3次。"	"fd00298"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/玉米小斑病.jpg"
"227"	"穗"		"T型雄性不育系被小斑病菌T小种侵染果穗后，病部生不规则的灰黑色霉区，引起穗腐，严重的果穗腐烂，种子发黑霉变，别于小斑病菌O小种。T小种还可侵染叶片、叶鞘及苞叶，病斑较大，叶片上的病斑大小为10～20×5～10(mm)，苞叶上产生直径2cm的大型中央黄褐色、边缘红褐色的圆形斑，四周具明显中毒圈，病斑上有霉层。"	"真菌"	"玉米小斑病T小种穗腐病"	"玉蜀黍平脐蠕孢T小种"	"Bolaris maydis(Nisikado et Miyake)Shoem"	"玉米"	"半知菌亚门真菌"	"参见玉米小斑病。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"参见玉米小斑病。"	"参见玉米小斑病。"	"fd00299"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/玉米小斑病T小种穗腐病.jpg"
"228"	"叶片"	"主要分布在黑龙江、吉林、辽宁、北京和云南。"	"主要为害叶片，经常发生在接近成熟的上部叶片上。发病初期叶片上现小而透明的圆形至卵形水渍状病斑，中央乳白色至茶褐色，四周具褐色至紫色的环，并有具黄色晕圈的狭窄带，大小1～2×0．5～1．5(mm)。从外表看象一种“眼斑”，故称眼斑病。条件适宜时，病斑融合为大的坏死区，发病早的病斑扩展成带状或片状。叶鞘、苞叶也可产生类似的症状。该病与弯孢霉菌叶斑病特征相近，必要时需镜检病原确诊。我国北方时有发生，有些年份有的地块发生重，生产上现已引起注意。"	"真菌"	"玉米眼斑病"	"玉蜀黍球梗孢菌"	"Kabatiella zeae Narita et Hiratsuka"	"玉米"	"半知菌亚门真菌"	"Kabatiella zeae Narita et Hiratsuka称玉蜀黍球梗孢菌，属半知菌亚门真菌。在马铃薯琼脂培养基上，菌落初黄色，后变为粉红色至黑蓝色。分生孢子盘无色，无刚毛，大部分埋生在寄主气孔下，极小；分生孢子梗短棒状，单胞无色。有时有2～3梗钻出表皮外。分生孢子长形弯曲至镰刀形，末端尖，透明无隔膜，大小18～33×3～4(um)，平均为27×3．6um。分生孢子在玉米叶片气孔中伸出的短梗上连续形成，也可沿菌丝在靠近分隔处产生。将病组织保湿24～48小时，可见2～7个分生孢子聚生在膨大的孢子梗顶端。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"病菌在种子和病残组织上越冬，也可在幼嫩玉米的病组织上越夏。传播到幼苗上后，分生孢子萌发侵入叶片，经7～10天潜育即出现病症。病斑上产生的孢子借风力传播，进行多次再侵染，致该病扩展蔓延。孢子萌发适温24℃。冷湿的气候条件或冷凉、湿度大的山区或7～9月气温不高、降雨多的年份有利其流行。近年该病在北方有上升趋势。"	"参见玉米炭疽病。"	"fd00300"	"北方炭疽病"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/玉米眼斑病.jpg"
"229"	"叶片和苞叶"	"分布在吉林、辽宁、河南等省。"	"主要为害叶片和苞叶。病斑不规则、透光，中央灰白色，边缘褐色，上生黑色小点，即病原菌的子囊座。"	"真菌"	"玉米叶斑病"	"玉蜀黍球腔菌"	"Mycosphaerella maydis(Pass．)Lindau"	"除为害玉米外，还可侵染看麦娘、苏丹草等。"	"子囊菌亚门真菌"	"Mycosphaerella maydis(Pass．)Lindau称玉蜀黍球腔菌，属子囊菌亚门真菌。病菌子囊座生在叶片两面，散生或聚生，初埋生，具圆形孔口露在表皮外。子囊矩圆形，近棒形至囊形，大小35～55×7．5～8．5(um)。子囊孢子矩圆形，无色，具隔膜1个，隔膜处稍缢缩，细胞中具油滴1～2个，大小14～16×3．5～4(um)。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"病菌在病残体上越冬，翌年春季形成子囊孢子，进行初侵染。冷湿条件易发病。"	"参见玉米斑枯病。"	"fd00301"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/玉米叶斑病.jpg"
"230"	"叶鞘、苞叶"	"全国普遍发生"	"玉米灌浆中后期，中上部叶鞘或苞叶上产生绿豆大小的黑褐色斑块，有的稍带紫色，后在叶鞘及苞被上产生不规则或近圆形紫斑。"	"真菌"	"玉米叶鞘紫斑病"	"玉米壳二孢"	"Ascochyta  zeae Stout"	"玉米"	"半知菌亚门真菌"	"Ascochyta  zeae Stout  称玉米壳二孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子器埋生在病叶或茎组织内，壁膜质，基部分化程度较浅，具孔口；分生孢子双细胞，无色或有时略带浅色，大小8.5～13.5×3～4．5(um)。该病与叶鞘内群聚蚜虫有关，尤其是天气转冷时，蚜虫分泌的糖液、排出的粪物混合在内发霉，造成外面的块块斑痕，蚜虫在叶鞘内繁殖迅速。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"病菌以分生孢子器、菌丝体潜伏在病残组织上留在土壤中越冬，翌年产生分生孢子进行初侵染，玉米发病后病部又产生分生孢子进行再侵染。七、八月气温高，蚜虫发生猖獗有利于该病的发生和扩展。"	"抽雄前防止蚜虫向叶鞘转移是防治鞘斑病的关键。"	"fd00302"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/玉米叶鞘紫斑病.jpg"
"231"	"果穗、苞叶、叶片和叶鞘"	"吉林、辽宁、河北等省。"	"为害果穗、苞叶、叶片和叶鞘。国内发现该病主要为害吉63自交系。果穗染病从果穗尖端向下侵染，果穗籽粒呈煤污状，籽粒表面和籽粒间长有黑色霉层，即病原菌的分生孢子梗和分生孢子。病粒呈干腐状，用手捻动籽粒即成粉状。苞叶染病现不整形纹枯斑，有的斑深褐色，一般不形成黑色霉层，病菌从苞叶伸至果穗内部，为害籽粒和穗轴。叶片染病初生水浸状浅绿色至黄色小斑点，散生，后扩展为圆形至卵圆形轮纹斑。病斑中部浅褐色，边缘褐色，外围生黄绿色晕圈5大小5～15×3～5(mm)。有时形成长条状线形斑，病斑表面也生黑色霉层。叶鞘染病时初生褐色斑点，后扩大为不规则形大斑，也具同心轮纹，表面产生黑色霉层。圆斑病穗腐病侵染自交系478时，果穗尖端黑腐的长度为5．3～9．3cm，占果穗长的2／5～3／5，果穗基部则不被侵染。在吉63自交系果穗上的症状与玉米小斑病菌T小种侵染T型不育系果穗上的症状相似，应注意区别。该病在自交系478及吉63上症状不同，可能是不同的反应型。"	"真菌"	"玉米圆斑病"	"炭色长蠕孢"	"Bipolaris carbonum Wilson"	"玉米"	"半知菌亚门真菌"	"Bipolaris carbonum Wilson称炭色长蠕孢，属半知菌亚门真菌。异名B．zeicola(Stout．)Shoem．、Helminthosporium carbonum(Ullstrup)Shoem。有性态为Cochliobolus carbonum  Nelson。分生孢子梗暗褐色，顶端色浅，单生或2～6根丛生，正直或有膝状弯曲，两端钝圆，基部细胞膨大，有隔膜3～5个，大小64．4～99×7．3～9．9(um)。分生孢子深橄榄色，长椭圆形，中央宽，两端渐窄，孢壁较厚，顶细胞和基细胞钝圆形，多数正直，脐点小，不明显，具隔膜4～10个，多为5～7个，大小33～105×12～17(um)。该菌有小种分化。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"该病传播途径与大小斑病相似。由于穗部发病重，病菌可在果穗上潜伏越冬。翌年带菌种子的传病作用很大，有些染病的种子不能发芽而腐烂在土壤中，引起幼苗发病或枯死。此外遗落在田间或秸秆垛上残留的病株残体，也可成为翌年的初侵染源。条件适宜时，越冬病菌孢子传播到玉米植株上，经1～2天潜育萌发侵入。病斑上又产生分生孢子，借风雨传播，引起叶斑或穗腐，进行多次再侵染。玉米吐丝至灌浆期，是该病侵入的关键时期。"	"(1)选用抗病品种  目前生产上抗圆斑病的自交系和杂交种有：二黄、铁丹8号、英55、辽1311、吉69、武105、武206、齐31、获白、H84、017、吉单107、春单34等。(2)严禁从病区调种，在玉米出苗前彻底处理病残体，减少初侵染源。(3)在玉米吐丝盛期，即50％～80％果穗已吐丝时，向果穗上喷洒25％粉锈宁可湿性粉剂500～600倍液或50％多菌灵、70％代森锰锌可湿性粉剂400～500倍液，隔7～10天1次，连续防治2次。(3)对感病品种也可在播种前用种子重量0．3％的15％三唑酮可湿性粉剂拌种。(4)对感病的自交系或品种，于果穗青尖期喷洒25％三唑酮(粉锈宁)可湿性粉剂1000倍液或40％福星乳油8000倍液，隔10～15天一次，防治2～3次。"	"fd00303"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/玉米圆斑病.jpg"
"232"	"果穗"	"全国普遍发生"	"果穗上散布具黑色至墨绿色污斑或条斑的病粒。附着在穗轴上的籽粒近脐部首先变色，然后上部出现污斑，但很少到达顶端。贮藏时发展为穗腐。"	"真菌"	"玉米枝孢穗腐病"	"多主枝孢"	"Cladosporium herbarum(Pers．)Link"	"玉米"	"半知菌亚门真菌"	"Cladosporium herbarum(Pers．)Link称多主枝孢，属半知菌亚门真菌。常形成子座。分生孢子梗顶端或中部常有局部膨大，长250um；分生孢子表面密生细刺，单胞或双胞，大小5～23×3～8(um)，多数为8～15×4～6(um)。常见，广布。多生在草本或木本植物上或土壤及空气中。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"病菌从生长破裂处侵入籽粒冠部，繁殖为害。"	"参见玉米丝核菌穗腐病"	"fd00304"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物真菌病害数据库/玉米枝孢穗腐病.jpg"
