"id"	"天敌"	"地理分布"	"形态特征"	"中文名"	"纲"	"目"	"科"	"主要危害作物"	"生物学特性及发生消长规律"	"相关文献"	"拉丁学名"	"记录号"	"防治方法"	"图片"
"1"		"分布在东北、北京、河北、浙江、江苏、贵州、广东、广西、海南、台湾、陕西、宁夏、新疆、西藏、内蒙古等省区。"	"雌虫体长1．4～1．5毫米。体褐色或黑褐色，翅胸较头部、前胸和腹部暗；触角第二节端部及第三节色略溅，其余各节黑褐色；前足胫节，中、后足胫节端部及全部跗节黄色；前翅浅灰色，翅鬃黄色；体鬃褐色。头宽大于长，两颊几乎直；缺前单眼前鬃，单眼间鬃长，着生于三角形连线外缘。触角8节，第3、4节各着生一叉状感觉锥。前胸背板前角各具一根长鬃，后角各有2根长鬃，后缘鬃3对，中对稍长。前翅上脉鬃间断，基部4+3，端鬃3根；后脉鬃10～13根连续。腹部3～8侧板中部有3根横排鬃，5～8背板两侧有微弯梳，第8背板后缘无梳，3～7腹板各具8～14根附鬃。"	"葱蓟马"	"昆虫纲"	"缨翅目"	"蓟马科"	"葱、韭菜。"	"东北年生3～4代，山东6～10代，长江流域10代以上，以成、幼虫及伪蛹在枯叶或土中越冬，每代历期20天左右。河南、山东、江苏5月中下旬至6月上中旬进入为害盛期；黑龙江6月中旬至7月中旬成虫活跃，成虫白天多在叶背为害。6月中旬韭菜上葱蓟马数量最多，是为害严重期，6月下旬虫量居次，7月以后进入高温季节，数量急剧下降。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Thrips alliorum(Priesner)异名Taeniothrips alliorum Priesner"	"fp00354"	"(1)清除田间枯枝残叶，减少越冬基数。(2)在成、若虫发生期喷洒40％七星保乳油600～800倍液或21％灭杀毙乳油1500倍液、50％辛硫磷乳油1000倍液、20％氯•马乳油2000倍液、20％复方浏阳霉素乳油i000倍液、80％巴丹可湿性粉剂2000倍液、25％增效喹硫磷乳油1000倍液等，隔7～10天一次，连续防治2～3次。采收前7天停止用药。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国叶菜类蔬菜害虫数据库/葱蓟马.jpg"
"2"		"分布在北京、四川、台湾、贵州、云南、山西等省区。"	"无翅孤雌蚜体长2．0毫米，宽1．2毫米，体卵圆形黑色或黑褐色，头部、前胸黑色，中胸、后胸具黑缘斑，腹部色浅，第6节有中断横带，第7、8节各具宽横带；腹部微具瓦纹，背毛短，腹管淡色。触角细，长约2．2毫米，有瓦纹，第3节长，具短毛27～34根，无感觉圈；喙长达后足基节，额瘤圆隆起外倾，粗糙。腹管花瓶状，光滑。有翅孤雌蚜头部、胸部黑色，腹部色浅，第1、3腹节具横带，第4、5节中侧融合为1块大斑，第6、7节横带与缘斑相连，第8节有窄横带1条，其余各节缘斑独立。翅脉镶黑边。"	"台湾韭蚜(葱蚜)"	"昆虫纲"	"同翅目"	"蚜科"	"韭菜、野蒜、葱、洋葱。"	"北京7、8月间发生无翅蚜，9月间发生有翅型，9月末出现有翅雄蚜。太原为害葱叶，云南11月仍见为害韭菜。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Neotoxoptera formosana(Takahashi)异名Fullawayella formosana Taka．"	"fp00355"	"(1)采用黄板诱杀或铺设银灰色反光塑料薄膜忌避蚜虫。(2)棚室发生韭菜蚜虫可用杀蚜虫烟剂熏治。(3)露地韭菜或葱、蒜等在发生期喷洒50％辛硫磷乳油1000倍液或50％抗蚜威乳油2000倍液，隔10天1次，连续防治2～3次。采收前7天停止用药。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国叶菜类蔬菜害虫数据库/台湾韭蚜(葱蚜).jpg"
"3"		"分布在全国各地。"	"参见豌豆潜叶蝇。"	"豌豆潜叶蝇"	"昆虫纲"	"双翅目"	"潜蝇科"	"大蒜、洋葱、豌豆、菜豆、豇豆、甘蓝、花椰菜、白菜、油菜、萝卜、莴苣、番茄、茄子、马铃薯等。"	"参见豌豆潜叶蝇。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Phytomyza horticola Gourean异名Phytomyza atricornis Meigen、P. nigricornis Hardy．"	"fp00356"	"参见美洲斑潜蝇。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国叶菜类蔬菜害虫数据库/豌豆潜叶蝇.jpg"
"4"		"华中亚种C．dispar aurata Lieech．分布在、陕西、河南、湖北、四川、新疆等省。东北亚种C．dispar  borodowskyi (Grum—Grshimailo)分布在黑龙江、辽宁、内蒙古。"	"成虫翅展30毫米，雄蝶翅面橙黄色至朱红色，前翅外缘具窄黑色带，后翅外缘的黑带与内侧黑点愈合。翅反面，前翅浅黄色，前缘、外缘灰色，亚缘具整齐黑斑2列，中室基部、中部、端部各具黑点1个；后翅灰褐色，基部蓝灰色，除亚外缘线为橙色外，还有整齐的黑点3列，内列顶角处2个黑点排列不齐，基半部有5个黑点。雌蝶前翅翅面的亚缘黑点列整齐，3列亚缘黑点整齐。"	"橙灰蝶"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"灰蝶科"	"韭菜、杨树。"	"不详，仅见幼虫为害韭菜。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Chrysophanus dispar(Haworth)"	"fp00357"	"(1)幼虫孵化初期开始喷洒25％灭幼脲3号悬浮剂500～600倍液，使其幼虫不能正常蜕皮、变态而死亡。应急时也可喷洒20％杀灭菊酯乳油2000倍液或50％辛硫磷乳油1500倍液。采收前7天停止用药。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国叶菜类蔬菜害虫数据库/橙灰蝶.jpg"
"5"		"分布在华北、华东、华南等地。"	"成虫黑色，有光泽，体扁平，长约2毫米，头部三角形，光滑，黑色，闪光；复眼稍突与前胸背板相连，喙4节，黑色，伸达中足基节，第二节末端略带暗红色；触角细长，第1节膨大，基上生少量长毛，黑色；第2节最长，小于3、4节之和，3、4节褐色；前胸背板梯形，前缘、后缘及侧缘较直；小盾片呈等边三角形且平；前翅鞘质黑色，无膜片，翅短，未达腹部末端；后翅无；腿节、胫节连接处暗红色，后足腿节膨大成跳跃足；胫节末端及跗节褐色，后足胫节外侧具一列较长的刺，跗节为3节。若虫红色，头部、前胸背板、小盾片、翅芽、触角及足全为红褐色。"	"韭菜跳盲蝽"	"昆虫纲"	"半翅目"	"盲蝽科"	"韭菜、大葱。"	"发生世代不详，山东潍坊一带2月下旬，韭菜和葱田可见成虫活动，一直持续到秋天，11月中旬仍可见大量成虫和若虫。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Halticus sp．"	"fp00358"	"喷洒21％灭杀毙乳油1000倍液或2．5％溴氰菊酯或20％氰戊菊酯2000倍液、16％顺丰3号乳油1500倍液、25％喹硫磷乳油1000倍液、50％辛硫磷乳油1500倍液等。采收前7天停止用药。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国叶菜类蔬菜害虫数据库/韭菜跳盲蝽.jpg"
"6"		"分布吉林、内蒙古、河北、山西、江苏、安徽。"	"成虫体长3．3～4．2毫米，宽1．5毫米，长圆形，体色变异大，多为棕红色。头黑色，中、后胸腹面棕黑色，触角基3节棕色，其余棕黑色；鞘翅四周黑色。头和背面均具皮革状皱纹；额瘤斜成近三角形。雄虫触角特长，伸展至鞘翅末端且粗状；2、3节细小，余各节近等长，第4节、末节稍长，有的末端数节均呈扁形。前胸背板布有小刻点，中部两侧各具1浅凹陷，两侧边缘直形。鞘翅两边平行，表面有较大深点刻，近内缘更明显。雄虫前足第1跗节膨大呈卵状。幼虫体长约1毫米，黄白色，略横扁，稍弯，头黄褐色，前口式，头上具黑色弧形斑；胸部3节，腹部8节，中胸、腹部各节侧生环状气门1对，腹部各节腹面有突起1对。蛹白色。"	"葱黄寡毛跳甲"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"叶甲科"	"大葱、洋葱、韭菜、大蒜等。"	"山东潍坊年生2代，以幼虫在根部周围土壤中10厘米深处越冬。越冬幼虫于翌年3月上旬移至5～10厘米处为害，5月上旬开始化蛹，5月中旬成虫始见，幼虫龄期不整齐，春季虫量大，5月中旬至11月上旬一直延续不断。卵历期13．9天，蛹历期约14天，成虫寿命30多天，一般降雨或浇水2～3天后成虫大量羽化出土，卵多产在土下根际处，产卵期约1个月，每雌产卵175粒。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Luperomorpha suturalis Chen"	"fp00359"	"(1)冬灌或春灌可杀灭部分幼虫。(2)施用充分腐熟的有机肥，发现韭蛆为害时不要再追施粪稀，应改用化肥，头刀、二刀后随水灌2次氨水，但不要过量。(3)成虫盛发期喷洒75％辛硫磷乳油1000倍液。(4)幼虫盛发期灌75％辛硫磷800倍液或Bt乳剂400倍与50％辛硫磷乳油1000倍液混合后灌根。采收前7天停止用药。为防止农药中毒，韭菜田严禁使用3911、1605、氟乙酰胺等剧毒农药。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国叶菜类蔬菜害虫数据库/葱黄寡毛跳甲.jpg"
"7"		"分布在黑龙江、辽宁、吉林、江苏、上海、浙江、福建、四川。"	"成虫宽卵圆形，体长0．6～0．9毫米，乳白色，有光泽，鄂体部、足浅红褐色，幼虫3对足，若虫和成虫4对。卵白色，椭圆形，长约0．2毫米。"	"刺足根螨"	"蛛形纲"	"鳞翅目"	"粉螨科"	"韭黄、韭菜、葱类、百合、芋、甜菜、马铃薯、唐菖蒲、半夏、贝母等。"	"以成螨和若螨为害韭菜、葱蒜假茎，使其腐烂。在高湿条件下，气温18．3～23．9℃完成1代需17～27天，20～26．7℃只需9～13天，雌螨交配后1～3天即产卵，每雌平均产195粒，最多达500粒。第1、第3若螨期间条件不利时，出现体形变小的活动化播体。日本年生10多代。刺足根螨喜在沙壤中为害。有时一株葱上可达数百头。一条根上有10多头，能在土中移动。酸性土受害重。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Rhizoglyphus echinopus(Fumouze et Robin)异名：R．robini Glaparede"	"fp00360"	"(1)整地时注意深耕，合理施肥，对酸性土壤要施入消石灰80～100kg调至中性。(2)合理轮作，避免根螨寄主作物连作，与瓜类、豆类轮作。(3)块根类作物要在阳光下曝晒，可减轻为害。(4)留种球根(茎)可用50％辛硫磷乳油1000倍液浸渍15分钟后晾干再播种。(5)生长期发生根螨时浇灌50％辛硫磷乳油1500倍液均有效。采收前5天停止用药。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国叶菜类蔬菜害虫数据库/刺足根螨.jpg"
"8"	"天敌较多，如粉蝶金小蜂等"	"分布在黑龙江、辽宁、河南、陕西、福建、江西、湖北、广西、云南、青海、西藏等省区。"	"长约16毫米，翅展46～56毫米，和菜粉蝶相似。雄蝶翅白色，脉纹黑色。前翅脉纹、顶角及后缘均为黑色，近外缘的2个黑斑较大，且下面的1个黑斑与后缘的黑带连接；后翅前缘外方具黑色圆斑1个。翅背面的前翅顶角和后翅有黄色鳞粉，后翅基角处有橙黄色斑点1个。雌蝶翅基部浅黑褐色，色斑和后边末端条纹粗大。其他与雄蝶相同。该种分春型和夏型。春型个体稍小，翅略细长，黑色部分色深；夏型体较大，体色稍浅且明显。卵瓶状，长1毫米。幼虫与菜粉蝶的幼虫近似，气门线上只有1个环状黄斑，围绕气门。蛹纺锤形，两端稍尖。"	"黑纹粉蝶"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"粉蝶科"	"白菜、油菜、甘蓝、黄芽白、芥菜、萝卜等栽培及野生十字花科植物。"	"东北、华北年生4～5代，华东7～8代，华南、西南8～9代，以蛹在菜园附近篱笆、屋墙、树干等处越冬，翌年3～4月成虫羽化，4～11月是幼虫为害期。成虫白天飞翔，取食花蜜，夜晚栖息在植物上。天敌较多，如粉蝶金小蜂等，对抑制虫口数量有一定作用。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Pieris melete (Ménétriès)"	"fp00361"	"(1)收获后及时清洁田园，灭蛹和幼虫，以减少虫源。(2)合理布局，适时播种。(3)成虫产卵高峰后7～8天，3龄幼虫达50％，气温20℃以上，选用青虫菌6号1000倍液或Bt乳剂或8401、8010等600～800倍液喷雾；也可选用25％灭幼脲3号悬浮剂500倍液，在卵孵化高峰期用药，使幼虫不能正常蜕皮、变态而死亡。使用苏云金杆菌制剂最好选用低容量喷雾，此外还可与低剂量的化学农药混用，如马拉松、杀灭菊酯、溴氰菊酯、氯氰菊酯等混用。如在青虫菌6号液中加入10％氯氰菊酯3000～4000倍液对菜青虫、小菜蛾、棉蚜、甘蓝蚜、甘蓝夜蛾等均具增效作用。(4)提倡施用苦参素500～800倍液。(5)喷洒90％灭多威可湿性粉剂2000倍液或5％抑太保乳油2000倍液、20％氰戊菊酯乳油2000～2500倍液、2．5％溴氰菊酯乳油2000倍液、2．5％功夫菊酯乳油2000倍液、2．5％天王星乳油3000～4000倍液、5％锐劲特悬浮剂，每667m 2 50～100毫升。采收前7天停止用药。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国叶菜类蔬菜害虫数据库/黑纹粉蝶.jpg"
"9"		"分布在陕西、河北、河南、江苏、浙江、福建、湖北、广东、云南、台湾。"	"成虫体长14～16毫米，翅展28～33毫米。头、胸、腹灰褐色，颈板中部具黑横线1条。前翅淡褐色至暗灰褐色，上有黑色细点，略具金属闪光；基横线白色带黑，亚中褶处向外伸出黑纹1条；双内横线黑色波浪形外弯，线间白色；环形纹白色斜，中间稍褐，后端连着银白斜斑1个、扁圆斑1个．外横线褐色双线波浪状，线间白色；亚端线黑褐色，呈锯齿状；翅外缘有白线1条；后翅黄白色带褐色，端区暗褐色具黄闪光。卵乳白色，馒头型。幼虫浅绿色，体由头部到腹部末端渐变粗，气门上线白色，近背中线具2条细线，胸足细长，第1、2对腹足退化。爬行时似尺蠖状弓起。蛹浅绿色至浅褐色，外具一层薄丝茧。"	"粉斑夜蛾"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"夜蛾科"	"白菜、芥蓝、青花菜、甘蓝等十字花科蔬菜和莴苣、甜菜、豌豆、芹菜、香菜、番茄、马铃薯、香石竹等。"	"该虫是一种分布很广的杂食性害虫。以蛹在寄主上越冬，卵散产在叶子正面，每雌平均产卵300～350粒，成虫夜出活动有趋光性。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Plusia ni (Hübner)异名Trichoplususia ni Hubner；P．humilis；P．extrahens．"	"fp00362"	"参见黑纹粉蝶。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国叶菜类蔬菜害虫数据库/粉斑夜蛾.jpg"
"10"		"分布在内蒙古、辽宁、北京、河北、山西、江西等省区。"	"成虫长纺锤形，体长6．7～10．2毫米，宽约3毫米。体壁黑色，被覆灰色短毛。体两侧、腹部和足有白毛，头和前胸背板褐色，布有不规则刻点，喙短于前胸背板j弯曲度较大，略粗于前足腿节。触角位于喙前端1／3处，膝形，端部呈膝状。前翅鞘质灰黑色，被覆灰色短毛，身体两侧、腹部和足被覆白色鳞片，腹部密布黑色刻点，后翅膜质，灰白色。卵黄色，长卵形，长0.5～0.6毫米。幼虫体长7～13毫米。显头型，头小，棕黄色，并生有棕色刚毛，下鄂黑色。胸腹部乳白色，体节有横皱纹，足退化。裸蛹长10～13毫米，乳白色，羽化前呈灰白色。头、胸、足、翅明显，复眼黑色，触角基部褐色，头部具黑色刚毛。"	"油菜筒喙象"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"象虫科"	"油菜、白菜、萝卜、芥菜、甘蓝等十字花科蔬菜。"	"内蒙古、辽宁、山西年生1代，以成虫在当年油菜根茬附近100～500米处的草埂、草滩、山坡的土石块下越冬，极少数在油菜的根茬中越冬，越冬多与其它象甲群居，翌年3月上旬，山西油菜返青后成虫开始活动，在内蒙古成虫于地温达到4℃以上开始活动。4月中旬至5月上旬由土石块下爬出，为害早春发芽的草地凤毛菊等杂草。5月中旬成虫由草滩、草埂向油菜田中转移。成虫于5月上中旬交尾，5月中旬进入交尾盛期，喜在9～10时交尾，成虫寿命50多天。6月中下旬产卵，多产在油菜茎部，个别产在叶柄和叶脉上，卵散产或成行。每雌产卵48～92粒，卵经7～14天孵化。6月下旬卵孵化出幼虫，并开始取食，7月至8月上旬是幼虫为害盛期。8月上中旬幼虫化蛹，8月下旬至9月上旬羽化，成虫由油菜薹下部钻出，9月中下旬成虫开始到土石块下越冬。由于幼虫群体期长，其幼虫、蛹、成虫在寄主茎秆内重叠。成虫交尾前取食油菜。成虫产卵于油菜靠近地面的主茎和侧茎，少数产于叶片的叶脉上。产卵时先用喙在茎部咬一小孔，将卵产到韧皮部与髓部间，并排出褐黑色粘状物将产卵孔堵住，呈一黑点。孵化后，幼虫钻入油菜髓为害，1、2龄主要向上部蛀食，3龄后向下蛆食，侵害初期茎部表皮形成明显的黑斑和叶部萎蔫，随着龄期的增大，为害也随之加剧。老熟幼虫在根颈处化蛹，蛹期6～7天，羽化后在薹的或高或低处咬一圆形孔钻出，随即越夏或越冬，到翌年又出蛰。该虫喜低温干燥、春季干旱的旱地发生重。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Lixus ochraceus(Boheman)"	"fp00363"	"(1)在越冬成虫迁移到油菜田尚未产卵前，喷50％马拉硫磷乳油1500倍液保苗。(2)在栽培措施上，应尽量扩大芥菜型油菜的播种面积、，并安排在滩地或下湿滩地上种植。(3)及时收获，把虫消灭在越夏之前，油菜刚成熟马上连根拔出，这时幼虫或蛹还在茎或根茎内，脱粒时可把幼虫压死。(4)收获后拾茬集中深埋或沤肥。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国叶菜类蔬菜害虫数据库/油菜筒喙象.jpg"
"11"		"分布在河北、山西、陕西、江苏、甘肃等省。"	"雄成虫体长约6毫米，雌虫8毫米；头黑色，顶部具1月牙形黄色斑；复眼和触角黑色，棒状11节；前胸黄色发达，中部具1“凸”字形黑斑，两侧各具1小黑点，鞘翅黄褐色，小盾片和鞘翅中缝黑色；头、胸、腹、腹面及3对足均黑色。头部深嵌入前胸，具粗刻点，触角向后伸达鞘翅肩部之后。前胸背板宽，后缘中部拱弧，表面刻点粗密。小盾片半圆形。鞘翅刻点稀。雌虫腹部大，末端露在鞘翅外。卵长椭圆形，长1．8毫米，黄色至橙色。末龄幼虫体长约10～13毫米。背黑褐色纺锤形，腹面浅黄色；头黑褐色，前胸、腹末节深褐色，余各节背面具3排大小不一的深褐色肉瘤，瘤上生刚毛。裸蛹浅黄色至橙黄色，蛹长6～7毫米。"	"黑缝油菜叶甲"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"叶甲科"	"油菜、荠菜、青菜、甘蓝、萝卜等十字花科蔬菜。"	"甘肃、陕西、山西等省年生1代，以卵在油菜根部表土内、土缝中、土块或枯叶下越冬。翌春油菜返青时开始孵化，幼虫期4龄，3月下至5月上旬为害油菜、荠菜、白菜等，幼虫喜在8～17时为害，夜间、早晚及阴雨天潜伏在土块下，幼虫喜光有假死性，5月上旬后，老熟幼虫钻入土中2～6厘米处作土室化蛹，经10～15天羽化为成虫。5月下旬进入羽化盛期，成虫出土后继续为害，待油菜黄熟后，成虫潜入土中10～22厘米处越夏，9月下旬至10月中旬，成虫又复出土为害幼苗，10月上至11月上旬交尾产卵，雌虫把卵产在油菜根部土缝中，20～40粒聚成小堆，每雌产卵200粒左右，11月上旬雄虫多死于地面。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Entomoscelis suturalis Weise"	"fp00364"	"对该虫采取“预防为主，综合防治”的方针，加强虫情测报，农业防治、化学防治相结合。(1)冬、春油菜品种搭配种植，生产上春油菜发生虫害轻，因此扩大春油菜种植面积，可有效控制该虫为害。(2)加强管理，增肥灌水。冬油菜生长期虫情消长与降水量和灌水关系密切，搞好管理，做到壮苗抑虫，减轻为害。(3)掌握时机喷药治虫。一是土内施药，每667m 2 用2．5％辛硫磷粉2kg对细土30kg，于播种时撤入土表，然后耙入或翻入土中，可防治越夏成虫及越冬卵块。二是油菜出土后至越冬前，发现成虫迁入田内为害时，喷洒2．5％辛硫磷粉1～1．5kg，歼灭成虫，防止产卵及越冬。三是油菜返青前，定期、定点检查卵块密度和孵化率，每平方米内有一堆卵块，孵化率高于80％，在油条返青后抽苔前，幼虫初发阶段喷撒2％巴丹粉剂，每667m 2 l．5～2kg。四是油菜荚期发现羽化成虫为害时，喷洒50％辛硫磷乳油1500倍液或50％马拉硫磷乳油1000倍液、2．5％功夫菊酯乳油1500倍液、20％绿•马乳油1500～2000倍液、0．6％无名霸(苦参烟碱醇液)1000～1500倍液。采收前7天停止用药。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国叶菜类蔬菜害虫数据库/黑缝油菜叶甲.jpg"
"12"		"分布在山西、陕西、华东、华中、华南、台湾、内蒙古、福建、广西、四川、云南、西藏等省。"	"成虫体长20毫米，翅展38～54毫米。头胸白色，稍带褐色。下唇须3节，额侧缘和触角黑色；胸足具黑带，腿节上方橙色。腹部背面橙色，腹末及腹面白色，腹部各节背面、侧面和亚侧面具黑点。前翅灰白色，略带粉红色，除前缘区外，脉间带褐色，中室上角和下角各具2个黑点，其中1黑点不明显。后翅亦灰白色，有时具黑色亚端点数个。雄虫前翅浅灰褐色，前缘灰黄色，中室亦有黑点4个，后翅颜色较深。卵黄色，球形，底稍平。幼虫体长35～43毫米，头褐黑色具白斑，体黑色，毛簇红褐色，背面具白色宽带，侧毛突黄褐色，丛生黑色长毛。蛹长22毫米，土黄色至枣红色，腹背上有刻点。茧薄，灰白色。"	"八点灰灯蛾"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"灯蛾科"	"菜心、白菜、甘蓝等十字花科蔬菜和柑桔、桑、茶叶、稻叶等。"	"年生2～3代，以幼虫越冬，翌年3月开始活动，5月中旬成虫羽化，每代历期70天左右，卵期约8～13天，幼虫期16～25天，蛹期7～16天。广东5月幼虫开始为害，10～11月进入高峰期，成虫夜间活动，把卵产在叶背或叶脉附近，卵数粒或数十粒在一起，每雌可产卵140粒，幼虫孵化后在叶背取食，末龄幼虫多在地面爬行并吐丝粘叶结薄茧化蛹，也有的不吐丝在枯枝落叶下化蛹。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Creatonotus transiens(Walker)"	"fp00365"	"(1)农业防治。耕翻土地，可消灭一部分在表土或枯叶残株内的越冬幼虫，减少虫源。(2)抓住成虫盛发期和幼虫2龄前喷洒25％灭幼脲3号悬浮剂500～600倍液、40％氰戊菊酯乳油3000倍液、2．5％功夫乳油2000倍液、20％灭扫利乳油或2．5％天王星乳油3000倍液、20％绿•马乳油2000倍液效果都较好。采收前7天停止用药。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国叶菜类蔬菜害虫数据库/八点灰灯蛾.jpg"
"13"		"分布在台湾，福建、海南。"	"成虫体黄绿色，前翅中央外方具2个白色斑点；近翅基部上方具1黑色粗纹，后翅黄白色。卵乳白色，数粒或数十粒排成鱼鳞状。幼虫绿色，背线、亚背线乳白色，有粗大褐色侧线；蛹褐色。"	"大菜螟"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"螟蛾科"	"十字花科蔬菜。"	"大菜螟在台湾、海南全年可见，1～4月发生较少，5月以后逐渐增多，进入雨季发生量也不受影响，9～11月进入发生高峰期，干旱季节虫口密度大，成虫喜欢把卵产在叶背或心叶上，初孵幼虫多群聚为害心叶，后吐丝分散，致叶缘纵卷，幼虫藏在卷叶内为害，秋后老熟幼虫潜入土中结淡褐色茧化蛹。其发生与莱粉蝶有互为消长的现象。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Crocidalomia binotalis Zeller"	"fp00366"	"参见黑纹粉蝶。此外还可喷洒50％二氯松乳剂1000倍液或58％乃力松乳油1000倍液、3％苏力菌(每克含300亿孢子)1500倍液，隔10天1次。采收前7天停止用药。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国叶菜类蔬菜害虫数据库/大菜螟.jpg"
"14"		"分布新疆、宁夏、甘肃、青海、内蒙古等省区。"	"雌成虫体长6．5～8毫米，宽3．5～4．5毫米；雄虫体长7～8．2毫米，宽3．4～4．2毫米，椭圆形，外形与菜蝽相近，新疆菜蝽花纹呈黄、白、橙红,具黑斑，但黄色部分较多。头黑色三角形，宽大于长约1．8倍，有3个黄白色小斑点，边缘黄白，头侧叶长于中叶，且在头前方汇合，侧缘浅色，触角5节，黑色，被浅色细毛，复眼紫红，喙黑，长达中足基节；前胸背板前缘凹，后缘直，侧缘直且光滑，侧角缘、前侧缘及中域“T”字纹，黄白色。小盾片三角状，基部具大黑斑，亦为三角形，近末端两侧各具1小黑斑，顶端橙红色。前翅革片外缘色浅，中间具1小黑斑，膜片黑，边缘无色。足黄黑相间。体下方黄，腹部各节中央均具小黑斑钝，具6块黑斑，前2后4，后4个斑多合并成2块大斑。前2个，各节两侧和顶角处有小黑斑1个，侧接缘黄黑相间。五龄若虫体长4．5～5．0毫米，宽3．5～3．8毫米，椭圆形，花纹黄色成份居多；头三角形，侧叶外缘黑色，每侧各生1黄斑，余黑色；复眼、触角、喙黑色，喙达后足基节；前胸背板前缘略凹，两侧黑斑近方形。小盾片三角形，两侧各生1黄斑，余黑色。翅芽外缘上端色浅，余黑色，达第3腹节末端。足黄黑相间，上被浅细毛。腹部背面黄色至橙红色，4、5、6腹节中央各具臭腺孔1对。腹末端黑色，体下方黄色，腹部各节中间及侧缘各具大黑斑1块。"	"新疆菜蝽"	"昆虫纲"	"半翅目"	"蝽科"	"分布新疆、宁夏、甘肃、青海、内蒙古等省区。"	"新疆年生2～3代，以成虫在田边或田埂杂草落叶下越冬，翌年4月下旬迁入菜田为害。进入9月中旬第二代部分成虫及第三代成虫陆续越冬。成虫产卵部位与寄主植株高度有关，植株矮小产卵在地面上，植株高大多产在叶片或果实上。卵聚生平铺，每块卵多为12粒，个别8粒，一般10～11粒，初孵若虫常群集在卵壳旁，一、二龄多在植株顶部叶片上群集，三龄后分散为害，四、五龄若虫和成虫多在植株上中部取食。内蒙古成虫6月始发，7～9月进入盛发期，5龄幼虫8月大量出现。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Eurydema maracandicum Oschanin异名E．festiva Linnaeus"	"fp00367"	"(1)冬耕和清理菜地，可消灭部分越冬成虫。(2)人工摘除卵块。(3)药剂防治，可用21％灭杀毙乳油1000～2000倍液或2．5％溴氰菊酯乳油2000倍液、50％辛．氰乳油2000倍液。采收前7天停止用药。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国叶菜类蔬菜害虫数据库/新疆菜蝽.jpg"
"15"		"分布在新疆、宁夏、内蒙古、前苏联。"	"成虫雄虫体长6．3毫米，宽3．3毫米，雌虫体长7．8毫米，宽3．8毫米，尖圆形，全体淡黄略带青色，背面布有微小刻点和蓝黑色花纹。头前圆，头侧叶长于中叶，头后缘具黑横带1条，前正中有1个梭形白纹间于黑斑中，形成黑白相间的固定花纹。触角5节黑色，喙黄色，末端黑色伸达中足基节。复眼黑色，基部白色。前胸背板前缘内弯，黄白色，稍后具黑横带1条向两侧延伸拐向两后角，背中具“八”字形黑纹，近前角的黑纹中各具1个小白斑；小盾片中线至端部具1白色箭纹，两侧具鱼钩状白纹，两纹弯至中部与箭纹相交，其余均为黑色。前翅革片内侧缘有黑色纵条，外侧近中部及末端各有1小黑斑，内侧近中央处有1不规则的大黑块；侧接缘外露，黄黑相间。膜片暗褐，边缘淡色，稍伸过腹末。腹部腹面及足淡黄色，各腹节中部两侧各有1黑色横条，气门的后方有1黑狭斑，各节侧缘近节缝处各有1小黑斑。各足腿节近端及胫节两侧具黑纵纹，跗节黑色。若虫体淡青黄色，腹背稍突起，头顶具空心箭纹，后缘黑色，前胸背板上有2个方形黑块，块中具细白纹2条，小盾片上生1“四”字形三角形黑纹，翅芽上有黑纹3条，腹背中线及侧缘各生不正形黑斑5个。"	"巴楚菜蝽"	"昆虫纲"	"半翅目"	"蝽科"	"十字花科植物，在内蒙古还为害宽叶独行菜、藜、胡麻，在新疆还为害小麦。"	"宁夏年生2代，以成虫在枯叶下或杂草丛中越冬，翌年春天开始为害，卵产在寄主叶背或茎上。在内蒙古成虫6月始发，7～8月进入盛发期，五龄若虫7月大量出现。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Eurydema wilkinsi Distant"	"fp00368"	"(1)采毁卵块。(2)捕杀成虫和若虫。(3)收获后清除落叶和杂草，秋季深耕以减少越冬虫口密度。(4)药剂防治见新疆菜蝽(3)。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国叶菜类蔬菜害虫数据库/巴楚菜蝽.jpg"
"16"		"分布在西藏、云南、印度、缅甸等地。"	"成虫体长7．5～9．9毫米，宽3．7～5．4毫米。椭圆形，橙黄或大红色，有紫蓝色黑斑。头部黑色，侧叶比中叶长，汇合于中叶前端，侧缘向上卷，色浅。复眼黑褐色，单眼红褐色。触角黑色，多明显短于体长之半，少数等于体长之半。头部腹面黑色，具小颊，触角基色淡，喙黑色，伸达中足基节后端。前胸背板橙黄色或大红色，前缘、侧缘上卷，具黑斑6块，前2块横长近三角形，后4块较大。小盾片基部中央有1个三角形大黑斑，后端每侧各具小黑斑1个，致小盾片呈现后端为箭头状的“Y”型浅色斑。前翅革质部内半黑色，在近端部处形成的宽横带黑色。前翅外半和端缘色浅，前缘中部、后部各生黑斑1个。膜片黑褐色，有透明的白色边缘，整齐。胸部腹板黑色。胸侧板多色浅，具不整的黑斑呈弧状或近四方形，黑斑中央具浅色斑。各足黑色，腿节基半或大部、胫节中间黄白色。腹部背面红色，腹端部黑色，腹背板不全黑。腹部腹面黄白色，各节前半中央1横长大黑斑常有变异。雄虫生殖节从后腹面观侧叶中间深凹，中央舌形骨片近于两块三角形，近内角基部具毛丛。五龄若虫体长5．4～7．5毫米，宽3．8～4．8毫米。头黑色，侧叶比中叶长，汇合于中叶前端，侧叶中间有长形浅斑。复眼、触角、喙黑色，触角基色浅，喙伸达中足基节。前胸背板桔黄至桔红色，中线两侧各有近方形大黑斑1块。小盾片及翅芽黑色，胸部腹面黄白色，足黑色。腹背外围黄白色，至中央各黑斑间桔红色。中央有4块向后渐短的横长黑斑。腹末2节黑色。腹部腹面黄白色。以上各黑斑均带紫蓝色光泽。 本种与菜蝽E．dominulus相近，但胸侧板通常没有完整的大黑斑；触角等于或短于体长之半别于菜蝽。"	"印缅菜蝽"	"昆虫纲"	"半翅目"	"蝽科"	"甘蓝、白菜、油菜、马铃薯、青稞、小麦等。"	"印缅菜蝽在西藏亚东、吉隆年生1代，以成虫在石块下、地边杂草丛中越冬，翌年4月出蛰，9月逐渐羽化为成虫，10月份成虫陆续越冬。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Eurydema lituriferum(Walker)"	"fp00369"	"参见新疆菜蝽。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国叶菜类蔬菜害虫数据库/印缅菜蝽.jpg"
"17"		"分布在甘肃、山西、河南、江苏、安徽、浙江、湖北、江西、湖南、福建、广西、贵州、云南、四川等省。"	"成虫体长3毫米，宽1．5毫米，长卵形，头、尾稍尖狭，背面蓝色带绿色光泽，腹面黑色。触角黑色，10节细长，基部2、3节棕黄色；足黑色，前、中足胫节带棕色，后足腿节黑色。头顶刻点细密；额瘤不显；触角之间宽，隆凸，唇基着生细毛，触角向后伸接近鞘翅中部，第2、3节等长，第4节较长，端部4节短粗；前胸背板次方形，宽大于长，侧边直形，表面具细密刻点。小盾片无刻点，略具紫色光泽，鞘翅上具粗刻点，排成11纵列。幼虫体长7～8毫米，黄白色，略扁。头、前胸背板，末节背板和各节毛突褐色，末节背板末端分两叉。"	"油菜蚤跳甲"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"叶甲科"	"白菜型油菜及多种十字花科植物。"	"陕西、甘肃年生1代，以成虫在土缝中或心叶及枯叶下越冬。翌年早春交尾，把卵产在油菜根部四周表土中，3月中旬孵化出幼虫开始为害油菜根茎，夏季主要为害叶片，当植株抽苔开花基部老叶陆续干枯时，幼虫又从叶柄，茎杆中转移或潜到根、茎、分枝或上部未脱落的叶中继续为害。幼虫期约1个月，蛹期18天。5月下旬羽化为成虫，继续为害花、荚，油菜黄熟后转移到土层下或杂草上越夏。秋季油菜出苗后又迁入为害。连作地，往往子叶尚未出土便把幼苗咬死。新羽化成虫有趋上性和群聚性，喜在上端主茎顶、角果尖端集中群聚取食，尤其在油菜成熟不整齐时尤为明显。此外还有趋绿性。成虫在田间由黄熟的植株向晚熟青绿部位集中，遇惊扰时纷纷落地假死，但很快复原，一般不轻易转移。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Psylliodes punctifrons Baly"	"fp00370"	"于秋季10月中、下旬，成虫产卵前喷洒2．5％辛硫磷粉剂或2％巴丹粉剂每667m 2 2kg，防效优异。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国叶菜类蔬菜害虫数据库/油菜蚤跳甲.jpg"
"18"		"分布在东北、华北等地。"	"圆跳虫成虫体长1．2～1．5毫米，紫褐色长球状，两侧具黄白色斑纹，腹部具1弹器；卵圆形，直径0．095毫米，稍带浅褐色；幼虫浅紫色，体长0．35毫米。"	"黄星圆跳虫"	"昆虫纲"	"衣鱼目"	"圆跳虫科"	"萝卜、白菜、芥菜、油菜、塌棵菜、大豆、葫芦科植物、甜菜、食用菌等。"	"圆跳虫在黑龙江、吉林一带年生多代，生活史欠详。以成虫在土块下、枯枝落叶下越冬。翌春成虫开始活动，先为害杂草，后转到十字花科、豆科、葫芦科蔬菜上为害，交尾后不久即产卵在叶背面，成虫喜群集，善跳跃，极活泼，气温高及干旱年份苗期受害重。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Bourletiella hortensis Fitch异名：B．pruinosa Tullberg"	"fp00371"	"(1)发生重的地区或田块，收获后及时进行秋翻。(2)注意轮作倒茬，防止该虫扩展积集。(3)喷洒50％辛硫磷乳油或25％喹硫磷乳油1500倍液，防效可达95％。采收前9天停止用药。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国叶菜类蔬菜害虫数据库/黄星圆跳虫.jpg"
"19"		"分布在东北、华北等地。"	"菜白棘跳虫成虫体长1．9～2．0毫米，白色，密布污白色细毛，触角第3节上的感觉器很复杂，有杆状、毛状、锤状、乳突状，头部仅有拟单眼，无复眼，触角棒状，第4腹节上的弹器退化成一对爪状物，从透明的体背可见暗色的消化道；卵圆形，白色；幼虫与成虫相似。"	"菜白棘跳虫"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"跳虫科"	"萝卜、白菜、芥菜、油菜、塌棵菜、大豆、葫芦科植物、甜菜、食用菌等。"	"白棘跳虫在黑龙江佳木斯年生7～8代，以成虫在土表15～20厘米处越冬，在棚室全年为害。较耐寒，该虫喜潮湿和腐殖质。把卵产在土块间隙处，卵期25天。幼虫多在土下活动，成虫多集居在地面为害。气温20～25℃，相对湿度80～95％利其发生。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Onychiurus folsomi Sehaffer异名：O． fiwetayius"	"fp00372"	"(1)发生重的地区或田块，收获后及时进行秋翻。(2)注意轮作倒茬，防止该虫扩展积集。(3)喷洒50％辛硫磷乳油或25％喹硫磷乳油1500倍液，防效可达95％。采收前9天停止用药。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国叶菜类蔬菜害虫数据库/菜白棘跳虫.jpg"
"20"	"主要天敌有黄金小翅蜂科的Halticoptera ciculus(Walker)和小茧蜂科的Opius phaseoli Fischer。"	"分布在台湾。"	"成虫头部下端、触角、口须黄色，胸部黑色；中胸侧板上面1／3及胸腹板上绿黄色，足基节、腿节黄色，胫节和基节褐色；腹部黑褐色，光滑；背板后缘黄色，第9背板褐色，尾铗黄色；幼虫蛆状，白色。"	"菜潜蝇"	"昆虫纲"	"双翅目"	"潜蝇科"	"十字花科植物，偶而为害豌豆和番茄。"	"据台湾报道几乎全年均有出现，每年2～6月进入发生盛期，4月达高峰，幼虫老熟后从为害处钻出，在叶表或潜入土中化蛹，主要为害十字花科蔬菜，尤其是苗期甘蓝类、芥菜受害重。偶而为害番茄或豌豆。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Liriomyza brassicae(Riley)"	"fp00373"	"参见番茄斑潜蝇。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国叶菜类蔬菜害虫数据库/菜潜蝇.jpg"
"21"		"分布全国各地。"	"成虫体长10～14毫米，体宽5～6．5毫米，长椭圆形，共13节，灰褐色，头部具1对线状触角；胸部8节，各节具1对足，腹部具7对腹足，尾节末端为两个片状突起。雌成虫体背暗褐色，隐约可见黄褐色云状纹，每节后缘具白边，雄虫较青黑。卵近球形至卵形，黄褐色。初孵幼虫白色，半透明，长约1．3～1．5毫米，宽0．5～0．8毫米，后逐渐变深，形态与成虫近似，仅大小、体色不同。"	"西瓜虫"	"甲壳纲"	"等足目"	"鼠妇科"	"在田间主要为害瓜类幼苗和十字花科蔬菜幼芽、嫩根及草莓等浆果。喜食油菜、芥菜、小白菜、番茄、黄瓜、南瓜、瓠瓜、大豆、豇豆、苋菜、空心菜、莴苣等叶片及食用菌等。"	"该虫胎生繁殖，离开母体即可自由活动取食，取食后体壁颜色变深，身体增大，隔一段时间需钻入土中蜕皮，每雌可繁殖110头，幼虫孵化后多随雌成虫群集在一起，约经1～2．5个月后开始独立生活，经1年成熟，多发生在阴暗潮湿墙角或石头、土块下，夜出为害，以晚上21～22时，清晨7～8时活动最盛，阴天也出来活动，幼苗及贴地果易受害，对圈肥及腐草有趋性，有负趋光性和假死性，受惊后立即卷缩成“西瓜”状。 此外，我国还有一种西瓜虫，学名为Porcellio scaber Latreille称球鼠妇，广布室内及潮湿之处，在田间也为害草莓。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Armadillidium vulgare Latreille"	"fp00374"	"(1)离村庄近的菜地、塘埂沟边处应加强防治。田园内不留杂草，在田埂、垅间堆集腐草进行诱杀。(2)菜地避免施用未充分腐熟的有机肥。(3)草莓田要注意垫果，八成熟即采收，防止过熟。(4)结合防治地下害虫喷药防治，在瓜类等蔬菜苗期，发现苗期虫量大时开始喷洒25％增效喹硫磷乳油1500倍液或20％虫死净可湿性粉剂2000倍液、10％吡虫啉乳油1500倍液，采收前7天停止用药。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国叶菜类蔬菜害虫数据库/西瓜虫.jpg"
"22"		"分布在云南、贵州、湖南、江西、福建等省。"	"成虫工蚁有大小二型：大型体长5～6毫米，体褐、栗褐色，腹部色较胸部淡；头近方形或矩形，后缘深凹，额中央具一条纵沟，触角9节，上颚内缘具2齿；无复眼、单眼；前、中胸背板之间缢缝不明显；腹柄节1节，胸部及腹柄节背面扁平。小型体长2．5～3毫米，体密黄色，额中央无纵沟。雄蚁体似胡蜂，具二对翅，体长17～23毫米，体表密生黄毛，翅黄色透明，复眼、单眼均发达。卵长椭圆形，长1毫米左右，乳白色。幼虫长2毫米左右，米黄色。蛹椭圆形，长4毫米左右，米黄色。"	"东方行军蚁"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"蚁科"	"十字花科的萝卜、白菜、甘蓝、苔菜、芥菜，茄科的茄子、辣椒、西红柿和马铃薯，豆科的四季豆、豇豆，伞形花科的芫荽(胡荽)，菊科的莴苣等蔬菜植物，还有西瓜、凉薯、甘薯等，偶害柑桔。"	"有翅雄蚁有趋光性。卵多集产在寄主蔸部土下3～5毫米处，一处有卵数十至二百多粒。工蚁在湖南湘西低海拔区部分年份全年可发生为害，但以3～4月、5～7月、8～11月上旬共有3次繁殖、为害高峰，大多群集在植物蔸部地面上、下3厘米内的根、茎部或地面瓜果上为害，并在寄主蔸部土表以粪泥形成“蚁丘”，在蔸下土中形成“地道”，多经“地道”迁移，最深可达土下15．5厘米深处正常生活。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Dorylus orientalis Westwood"	"fp00375"	"(1)铲除附近小飞蓬、香丝草等杂草；清除瓜菜地等寄主残株蔸、瓜果。(2)在为害期，尤其为害高峰期如发现蔸部有“小蚁丘”或始见叶枯，立即用25％喹硫磷乳油1500倍液淋蔸，每隔10天左右1次，连用3次。(3)用“灭蟑螂(甲由)蚂蚁药”简称“灭蟑药”每15m 2 用1～3管，每管2克，分放10～30堆，湿度大的地方可把药放在玻璃瓶内侧，即可长期诱杀蚂蚁，还可兼治蟑螂。(4)浇90％晶体敌百虫加石灰1：1对水4000倍液，每窝灌对好的药液0．6kg，防效100％，采收前7天停止用药。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国叶菜类蔬菜害虫数据库/东方行军蚁.jpg"
"23"		"分布在内蒙古、辽宁、福建、广东、广西、四川、云南、西藏、陕西、甘肃、青海、宁夏、新疆、江西、河南等省区。"	"雌虫体长1．3～1．5毫米，体灰褐到黑褐色，胸部稍浅，腹部顶端黑色；触角黑褐色，仅第3、4节黄色；腿节顶端和全部胫节、跗节黄至黄褐色；翅淡黄色；鬃黑色。头部长大于宽，较前胸略长，颊平行，头顶略凸，各单眼内缘色暗；单眼间鬃长，着生于三角形连线外缘。触角8节细长，第3节长是宽的3倍，第3、4节各着生一叉状感觉锥，前胸背板较平滑，前角各具一长鬃，前缘中对鬃稍长，后角各具2对长鬃，后缘有5对鬃。前翅脉鬃连续，上脉鬃18～20根，下脉鬃14～15根。第8腹背板后缘梳不完整。雄成虫较雌虫小而窄，足和触角黄色，腹部3～7腹板有似哑铃形腺域。二龄若虫触角7节，较瘦细，第1、2节端部，第3节两端白色。"	"禾蓟马"	"昆虫纲"	"缨翅目"	"蓟马科"	"空心菜、茄子、茄瓜、玉米、麦类、高粱、水稻等禾本科植物。"	"贵州年约生13代，越冬成虫于3月初开始活动，先后在小麦、稗草等春夏开花抽穗的寄主上繁殖4代左右，6月中旬后迁到稻株上产卵繁殖，禾蓟马在水稻、茭白上约发生8代，又迁至其他寄主上取食为害，在玉米上以成虫为主，苗期多隐藏在心叶喇叭口内，多在叶正面食伸展的叶片，仅次于玉米黄呆蓟马。禾蓟马羽化后不久即可交尾，经1～3天开始产卵，成虫寿命24天左右，产卵历期19天。禾蓟马成虫比稻蓟马、稻管蓟马活泼、善跳，稍有惊动即迅速跳开或举翅迁飞。禾蓟马在相对湿度50～90％均能发生，70～85％较适。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Frankliniella tenuicornis(Uzel)"	"fp00376"	"(1)苗期汰除有虫株，带出田外沤肥或深埋，可减少虫源。(2)必要时喷洒40％七星保乳油600～800倍液或10％吡虫啉或21％灭杀毙可湿性粉剂1500倍液。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国叶菜类蔬菜害虫数据库/禾蓟马.jpg"
"24"		"分布在长江流域、江苏、河南、云南、贵州等省。"	"成虫体长7．5～8．8毫米，宽4～5毫米；触角第1～3节深褐色，等长，第4节黑褐色，末端红褐色。前胸背板前半部色浅，侧角呈细刺状向两侧伸出，不向上翘，黑色，革片内角翅室的白斑清晰。小盾片刻点粗，前足、中足基节各具2个小黑点，后足基节1个，体下色浅，腹部有4个黑点，中间2个小或不明显。卵近菱形，初乳白色，后渐变黄，半透明。末龄若虫黄褐色，腹部背面有小黑纹，前胸背板侧角向后偏外延伸成针状，翅芽达第3腹节后缘。"	"长肩棘缘蝽"	"昆虫纲"	"半翅目"	"缘蝽科"	"苋菜、刺苋、莲子草、土荆芥、稻、草莓、玉米、大豆等。"	"长江流域年生2～3代，以成虫在枯枝落叶或枯草丛中越冬，翌年3～4月间开始产卵，卵多产在叶、穗或茎上。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Cletus trigonus(Thunberg)"	"fp00377"	"参见稻棘缘蝽。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国叶菜类蔬菜害虫数据库/长肩棘缘蝽.jpg"
"25"		"分布在湖北、江西、湖南、浙江、福建、广东、广西、四川、贵州、黑龙江。"	"成虫体长1．5～2毫米，全体黑色，有金属光泽。鞘翅上刻点纵列，形成若干纵沟，前胸背板近后缘两侧各具1个镰刀形浅凹陷，沿后缘有1列粗刻点，两触角基部间额上具1明显纵脊，复眼两侧附近具一群约5、6个小突起，中后足胫节端部具1凹陷，其上着生短毛。卵浅黄色，长椭圆形，壳面具五角形点和皱纹。幼虫体长2毫米，白色，头黄色，腹末节具2个上弯的小刺。东北甜菜栽培区的优势种为Chaetocnema discreta Baly称甜菜凹胫跳甲。成虫体长2～2．4毫米，宽1毫米，体卵形，青铜色具光泽；触角、足黄褐色，后足股节黑红色，具金属光泽，头顶拱凸，复眼内侧生深沟，表面细粒状，具少量点刻；触角约为体长1／2，第2节粗，不比3、4节短，余各节较4节长。前胸背板约与鞘翅等宽，表面上具排列不规则细点；小盾片很小，半圆形，无点刻。鞘翅上的刻点较前胸背板上的粗，排列成纵行，行间有微细刻点，行距隆起，向端、向外侧隆起渐高，呈脊状。卵椭圆形，浅黄色，稍透明，长0.4～0．5毫米。幼虫体长4～5毫米，略呈筒状，尾端略细。蛹椭圆形，浅黄绿色，长约2～3毫米。"	"甜菜跳甲"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"叶甲科"	"甜菜、藜、芥麦、大黄、酸模。"	"甜菜跳甲年生1代，以成虫在沟边、田边杂草等覆盖物下越冬，翌春成虫先为害藜科杂草，后迁移到甜菜幼苗上为害。卵数粒为一群，产在土内3．3～6．6厘米处，幼虫孵出后，先在土内活动，为害藜科植物根部，化蛹在土内，秋季成虫羽化后取食甜菜，后聚集越冬。甜菜凹胫跳甲年生1代，以成虫在藜科或蓼科植物上越冬，翌年春天，气温升高，成虫开始活动，东北4月下旬越冬代成虫开始为害藜科植物，待甜菜幼苗出土后大量成虫移入田间为害幼苗，进入甜菜跳甲为害盛期。南方的湖南、湖北、江西、浙江、福建、广东、广西、四川发生早，成虫喜在藜科和蓼科植物上产卵。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Chaetocnema concinna(Marshall)"	"fp00378"	"(1)播种前用种子重量2．5％的辛硫磷粉剂拌种，有较好效果。(2)在成虫盛发时喷撒上述药剂，每677m 2 2～3kg。(3)莙荙菜、根甜菜等地边行应适当增加播种量，适当晚疏苗，以避免缺苗断垅。(4)甜菜对辛硫磷敏感，使用时需注意防止产生药害。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国叶菜类蔬菜害虫数据库/甜菜跳甲.jpg"
"26"		"分布在全国各地。"	"有翅蚜体长1．8～2．2毫米，宽1．1～1．5毫米，黄绿色或赤褐色。头、胸黑色，腹部第一节背面有小型毛基斑，第二至四节各有断续横带，第五至八节斑呈横带，第八节斑横贯全节，各节均有缘斑，第一至五节及第七节各有小圆形缘瘤。触角黑色，长达胸部后缘，第三节有感觉圈25～30个，散乱排列，第四节感觉圈3～7个，单行排列，第五节感觉圈0～3个。尾片长圆形，黑褐色，上生5根刚毛。腹管黑褐色，略弯向外方，有覆瓦状花纹。各足黄色，唯胫节端部及跗节黑色。无翅蚜体长2毫米，宽1．1毫米，粉绿色或赤褐色，无斑纹，有小环及曲环形构造，腹面光滑。复眼黑色。中额瘤平，额瘤微隆。触角6节、淡绿色，端部两节黑色，第三节有短毛4～5根，各节有瓦纹，第八腹节背面向后呈指状突起，端部有2根短毛，此突起与尾片上下重叠，如同两个尾片。腹管圆筒形，中部微膨大，顶端收缩并向外微弯，有瓦纹，有缘突，切迹不显。尾片圆锥形，有6根毛，上尾片宽圆锥形，中部收缩，顶端有毛一对。尾板末端圆形，有毛6～7根。卵长椭圆形，深褐色。"	"柳二尾蚜"	"昆虫纲"	"同翅目"	"蚜科"	"第一寄主柳、垂柳等柳属植物，第二寄主芹菜、水芹、黄萝卜等。"	"陕西关中年生10～15代，以单个卵或成堆卵在旱柳、垂柳的芽腋或枝条的裂缝处越冬，翌年3月上旬，均温高于5℃时，孵化为干母，变干雌后在柳树上进行几代孤雌胎生，4月上中旬开始产生有翅蚜迁飞到芹菜上，因此芹菜上这时主要是有翅蚜，以后又在芹菜上进行孤雌胎生繁殖，5月上中旬至10月上旬，在芹菜上有两个高峰，为害叶片、叶柄、茎杆或嫩梢，最适温度15～24℃，38℃高温死亡率高达85％，气温降至-7℃未见死亡，11月中旬产生雌雄性蚜，迁飞到柳树上交尾产卵，越冬。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Cavariella salicicola(Matsumura)异名Cavariella bicaudata(Essig et Kuwana)"	"fp00379"	"参见胡萝卜微管蚜。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国叶菜类蔬菜害虫数据库/柳二尾蚜.jpg"
"27"		"分布在陕西、宁夏、河北、北京、吉林、辽宁、山东、河南、四川、浙江、江苏、江西、福建、台湾、广东、云南等地。"	"有翅蚜体长1．5～1．8毫米，宽0．6～0．8毫米。活体黄绿色，有薄粉。头、胸黑色．腹部淡色。第二至第六腹节均有黑色缘斑，第五、六节缘斑甚小，第七、八节有横贯全节的横带。触角黑色，但第3节基部1／5淡色，腿节端部4／5黑色，中额瘤突起，额瘤突起不高于中额瘤。触角第3节很长，大于第4、5节与第6节基部之和。触角第3节有稍隆起的小圆至卵形感觉圈26～40个，第4节6～10个，第5节0～3个。翅脉正常。腹管短弯曲，无瓦纹，无缘突，不及尾片的1／2。尾片圆锥形，尾板末端圆形。无上尾片。无翅蚜体长2．1毫米，宽1．1毫米。活时黄绿至土黄色，有薄粉。头部灰黑色，胸、腹部淡色。前胸中斑与侧斑合为中断横带，有时与缘斑相接，第七、八腹节有背中横带。触角、足近灰黑色，触角第3、4节淡色，第5、6节及胫节端部1／6和跗节黑色，腹管黑色，尾片、尾板灰黑色。前胸背有皱纹，第七、八腹节有横网纹。缘瘤不显。背毛尖锐。中额瘤及额瘤平微隆。触角有瓦纹。腹管光滑短弯曲，无缘突和切迹，为尾片的1／2。其他特征与有翅蚜相似。"	"胡萝卜微管蚜"	"昆虫纲"	"同翅目"	"蚜科"	"第一寄主金银花、黄花忍冬、金银木、莺树等。第二寄主芹菜、茴香、香菜、胡萝卜、白芷、当归、香根芹、水芹等多种伞形花科植物。"	"年生10～20代，以卵在忍冬属植物金银花等枝条上越冬。翌年3月中旬至4月上旬越冬卵孵化，4月至5月间严重为害芹菜和忍冬属植物，5～7月间迁移至伞形花科蔬菜和中草药如当归、防风、白芷等植物上严重为害。10月间产生有翅性蚜和雄蚜由伞形花科植物向忍冬属植物上迁飞。10～11月雌、雄蚜交配，产卵越冬。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Semiaphis heraclei(Takahashi)异名Brachycolus heraclei Takahashi；Brachycolus lonicerae Shinji"	"fp00380"	"(1)早春可在越冬蚜虫较多的越冬芹菜或附近其他蔬菜上施药，防止有翅蚜迁飞扩散。(2)如芹菜上蚜虫较多可喷洒50％抗蚜威可湿性粉剂2000倍液或10％吡虫啉可湿性粉剂1500倍液、50％辛硫磷乳剂1000倍液、50％马拉硫磷乳剂1000倍液、2．5％鱼藤精乳剂600～800倍液、20％杀灭菊酯2000～3000倍液。采收前7天停止用药。4、5月份菜田各种肉食瓢虫、食蚜蝇和草蛉很多，可用网捕的方法移殖到蚜虫较多的芹菜田。也可在蚜虫越冬寄主树附近种植覆盖作物，增加天敌活动场所，栽培一定量的开花植物，为天敌提供转移寄主。(3)棚室芹菜发生蚜虫时可用烟雾剂4号，每667m 2 350克熏治，省工有效。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国叶菜类蔬菜害虫数据库/胡萝卜微管蚜.jpg"
"28"		"分布在河北、浙江、福建、台湾。"	"成虫体长6～7毫米；翅展13～15毫米。头部桔黄色，头两侧具白条纹，触角微毛状，下鄂须黄褐色，下唇须向前平伸，上侧黄褐色，下侧白色，胸部、腹部的背面黄褐色，腹面、足白色。前翅充满紫红色，内横线波状纹向外倾斜，外横线在Cu1到M1脉之间弯曲。内侧有1条朱红色带，外缘线、内缘线朱红色。后翅的顶角深红褐色，从前缘到臀角上方具斜线1条。卵扁圆形，灰白色或浅黄色。末龄幼虫体长16～18毫米，分青绿和紫红两种色型。头部浅褐色，具深褐色点状纹，沿背中线、气门下线两侧及腹中线生断续白色带。前胸背板两侧和后缘黑色，中后胸及1～8腹节各有3对黑色毛片。蛹棕黄色。"	"紫苏野螟"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"螟蛾科"	"紫苏、荏和糙苏、丹参、泽兰等。"	"年生3代，以4龄幼虫在残叶或土缝内结茧越冬，翌春4～5月化蛹。越冬代成虫于5月中下旬始见，交配产卵、孵化幼虫，7～8月为害重。8～9月部分第二代末龄幼虫及第三代幼虫陆续滞育越冬。夏天卵经3天孵化，幼虫期10～15天，蛹期6～9天。成虫产卵前期3天，产卵期10天左右，每雌产卵180粒，把卵产在叶背面，幼虫喜吐丝把叶卷成筒状，虫体藏在筒中剥食叶片。进入末龄后常出筒活动，把嫩枝咬断，老熟后在叶内或土缝中结薄茧化蛹。天敌有雷赖氏奴模菌寄生在幼虫上。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Pyrausta phoenicealis Hübner"	"fp00381"	"参见欧洲玉米螟。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国叶菜类蔬菜害虫数据库/紫苏野螟.jpg"
"29"		"分布在东北、华北、宁夏、内蒙古、朝鲜、日本。"	"参见豆银纹夜蛾"	"显银纹夜蛾"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"夜蛾科"	"结球莴苣、豌豆、甘蓝、白菜，绿花菜、紫甘蓝等。"	"参见豆银纹夜蛾"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Autographa  nigrisigna  Walker异名Plusia nigrisigna"	"fp00382"	"参见豆银纹夜蛾。此外，可选用5％抑太保乳油2000～2500倍液，于低龄期喷洒，隔20天1次，防治1次或2次。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国叶菜类蔬菜害虫数据库/显银纹夜蛾.jpg"
"30"		"分布在全国。"		"银纹夜蛾"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"夜蛾科"	"结球莴苣、花椰菜、白菜、萝卜等十字花科蔬菜、豆类作物、紫甘蓝、茄子、胡萝卜等。"		"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Argyrogramma agnata(Staudinger)异名Plusia agnata、Phytometra agnata"	"fp00383"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国叶菜类蔬菜害虫数据库/银纹夜蛾.jpg"
"31"		"该虫分布在黑龙江、内蒙古、河北、华东、中南、甘肃、江苏、江西等省。"	"参见茄果类蔬菜虫害--红棕灰夜蛾。"	"红棕灰夜蛾"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"夜蛾科"	"茄子、莙荙菜、胡萝卜、甜菜、草莓、枸杞、菊、茼蒿、菜豆、草食蚕、豌豆、苜蓿、大豆、豇豆、桑、黑莓等。"	"参见茄果类蔬菜虫害--红棕灰夜蛾。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Polia illoba(Butler)"	"fp00384"	"参见茄果类蔬菜虫害--红棕灰夜蛾。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国叶菜类蔬菜害虫数据库/红棕灰夜蛾.jpg"
"32"		"分布在东北、华北、江苏、内蒙古等地。"	"成虫体长4．4～6．0毫米，宽2．3～3．1毫米，卵圆形，体灰色，密被灰黑褐色鳞片，鳞片在前胸形成相间的3条褐色、2条白色纵带，内肩和翅面上具白斑，头部呈光亮的铜茁，鞘翅上生10纵列刻点。头喙短扁，中间细，触角红褐色膝状，棒状部长卵形，末端尖，前胸长大于宽，后缘有边，两侧圆鼓，鞘翅明显宽于前胸。卵长0．9毫米，宽0．5毫米，长椭圆形，初产时乳白色，24小时后变为暗黑色；幼虫体长6～9毫米，体乳白色，无足；裸蛹长5.5毫米，乳黄色，复眼灰色。"	"蒙古灰象甲"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"象虫科"	"莙荙莱、甜菜、瓜类、玉米、花生、大豆、向日葵、高粱、烟草、果树幼苗等。"	"内蒙古、东北、华北2年1代，黄海地区1～1．5年1代，以成虫或幼虫越冬，翌春均温近10℃时，开始出土活动，经一段取食，把卵产在表土层中，产卵期40多天，产卵量80～900粒，卵期11～19天。成虫活动时间长，常群集为害，造成缺苗断垅。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Xylinophorus mongolicus Faust"	"fp00385"	"(1)在受害重的田块四周挖封锁沟，沟宽、深各40厘米，内放新鲜或腐败的杂草诱集成虫集中杀死。(2)在成虫出土为害期喷洒或浇灌45％马拉硫磷乳油1000倍液或35％顺丰2号乳油1000倍液、4．5％高效顺反氯氰菊酯乳油、50％辛•氰乳油2000～3000倍液。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国叶菜类蔬菜害虫数据库/蒙古灰象甲.jpg"
"33"		"分布在辽宁、内蒙古、新疆、河北、山西、江苏"	"成虫体长5～6毫米，分浓色、淡色两型。全体背面灰黄色或灰褐色，有的具褐纵条。头部几乎全为棕黄色，胸部黑色。小盾片中央无毛。卵长小于1毫米，长卵形，白色无光泽，表面具不规则的六角形刻纹。末龄幼虫污黄色，长7．5毫米，前气门有分盆7～11个，多为8个，腹部末端具肉质突起7个；围蛹长4．5～5毫米，黄褐色或黑褐色。 藜泉蝇与肖藜泉蝇极相似，区别点前者雄蝇第5腹板侧叶内侧仅有细毛，基部无黑色短毛簇，肖藜泉蝇基部有极明显短毛簇，二者第5腹板形状略异；雄蝇侧尾叶侧面观前枝较直，末端不呈钩状，后枝末端极尖细，爪状。肖藜泉蝇前枝细狭，向前弯呈“s”形，末端沟状，后枝略宽且末端急剧变细。前者额较前单眼略宽，肖藜泉蝇两眼分离，间额与前单眼等宽。"	"肖藜泉蝇"	"昆虫纲"	"双翅目"	"花蝇科"	"菠菜、甜菜等藜科植物，茄科、石竹科植物。"	"北京年生3～4代，以蛹在土中滞育越冬，各代均有部分蛹进入滞育，造成越冬代成虫多及第1代为害重，卵多产在叶背，4～5粒排列成扇状，幼虫孵出后即钻入叶肉，需10多个小时完成。该虫一般不愿在已受害过的植株上产卵，也不喜欢在已有隧道的叶表钻入，因受害寄主从受害隧道失水，叶内二酚和邻——二酚浓度加大，因此该虫另寻健叶钻入为害。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Pegomya cunicularia Rondoni异名Pegomya cunicularia(Panzer)"	"fp00386"	"(1)春播地应在上年秋季施肥，可减少受害。(2)苗期追施速效化肥，加速生长，缩短受害时间，也可减少为害。(3)有人提出当五叶期叶片上着卵多于10粒，初见幼虫为害时喷洒10％吡虫啉可湿性粉剂1500倍液或50％蝇蛆净粉剂2000倍液、16％顺丰3号乳油1500倍液。每667m 2 喷对好的药液60升。此外可选用5％锐劲特悬浮剂，每667m 2 用50～100毫升有特效。采收前9天停止用药。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国叶菜类蔬菜害虫数据库/肖藜泉蝇.jpg"
"34"		"分布在北京、吉林、天津、河北、山东、江苏、江西、四川、台湾、福建、广东、广西等地。"	"无翅孤雌蚜体长3．3毫米，宽1．4毫米，纺锤状；体土黄色或红黄褐色至紫红色，头顶骨化深色，腹部毛基斑黑色，腹管基部前后斑大型，黑色，体表光滑，背毛粗短，第1～5腹节每节具毛11～13根，6～7节，每节5～6根，第8节具长毛2～4根。触角3．4毫米，细长，第3节具短毛25～32根，具突起指状次生感觉圈76～123个；喙细长，达后足基节；腹管长管状。尾片色浅，长锥形，具长短毛18～25根。无翅胎生雌蚜头、胸黑色，腹部色浅，除腹部各背片具毛基斑外，各有大型缘斑，第7、8节各具横带斑纹1条；触角第3节具次生感觉圈121～148个，体色同无翅雌蚜。"	"莴苣指管蚜"	"昆虫纲"	"同翅目"	"蚜科"	"莴苣、苦菜、泥胡菜、苦荬菜。"	"年生10～20代，以卵越冬，早春干母孵化，在20～25℃条件下，4～6天可完成一代，每头孤雌蚜平均可胎生若蚜60～80头。最适大量繁殖的温度为22～26℃，相对湿度为60％～80％。北方6～7月大量发生为害。10月下旬发生有翅雄蚜和无翅雌性蚜。喜群集嫩梢、花序及叶反面，遇震动，易落地。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Uroleucon  formosanum  Takahashi异名：Dactynotus formosanus"	"fp00387"	"掌握在初发阶段喷洒40％氰戊菊酯3000倍液或20％灭扫利乳油2000倍液、2．5％功夫乳油2000倍液、2．5％天王星乳油3000倍液、50％抗蚜威乳油2000～3000倍液等。喷洒时应注意使喷嘴对准叶背，将药液尽可能喷射到蚜体上。采收前7天停止用药。保护地可选用杀蚜烟剂，每667m 2 400～500克，分散放4～5堆，用暗火点燃，冒烟后密闭3小时，杀蚜效果在90％以上。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国叶菜类蔬菜害虫数据库/莴苣指管蚜.jpg"
"35"	"幼虫天敌有卷叶虫绒茧蜂、小造桥虫绒茧蜂、日本黄茧蜂、广大腿小蜂等。"	"分布除宁夏、青海、新疆未见报道外，其余省区均有分布。"	"成虫体长10～14毫米，翅展22～30毫米，淡黄色，头、胸部背面有12个棕黑色小点排列成4行；腹部各节前缘有黄褐色带。触角丝状。前、后翅外横线、内横线褐色，呈波纹状，前翅中室前缘具“OR”形褐斑，在“R”斑下具一黑线，缘毛淡黄；后翅中室端有细长褐色环，外横线曲折，外缘线和亚外缘线波纹状，缘毛淡黄色。卵扁椭圆形，长0．12毫米，宽0．09毫米，初产乳白色，后变浅绿色。末龄幼虫体青绿色，有闪光，长约25毫米，化蛹前变成桃红色，全身具稀疏长毛，胸足、臀足黑色，腹足半透明。蛹长13～14毫米，红褐色，细长。"	"棉大卷叶螟"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"螟蛾科"	"苋菜、蜀葵、黄蜀葵、棉花、茼麻、芙蓉、木棉等。"	"辽宁年生3代，黄河流域4代，长江流域4～5代，华南5～6代，以末龄幼虫在落叶、树皮缝、树桩孔洞、田间杂草根际处越冬。生长茂密的地块，多雨年份发生多，成虫有趋光性。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Sylepta derogata Fabricius"	"fp00388"	"(1)幼虫卷叶结包时捏包灭虫。(2)产卵盛期至卵孵化盛期喷洒喹硫磷、辛硫磷、亚胺硫磷、磷胺、甲奈威等常用浓度均有效。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国叶菜类蔬菜害虫数据库/棉大卷叶螟.jpg"
"36"		"分布在北京、河北等省，国外广布北美和欧洲。"	"雄虫体长1.4～1．8毫米，褐色，背板和腹板稍深。头深褐色，复眼黑色裸露，无眼桥；单眼3个排列成等边三角形；触角16节，长0．9～1．1毫米，柄节、梗节较粗，鞭节逐渐变细，节间均有颈，第四鞭节长是宽的2．3倍，节与颈的长度比为5：1；下鄂须1节，有毛4根。翅淡褐色，长0.9～1．1毫米，宽0.35～0.45毫米，翅端宽而圆，在眼蕈蚊科内脉序特殊，R。甚短与Rs到Mi+z间约占2／3。足褐色，前足基节长约0．3毫米，腿节长约0.35毫米，胫节长0.4毫米，跗节长约0.5毫米，胫端有距，前足距1根，中后足各2根，爪无齿。腹部末端的尾器宽大，端节短粗，顶端钝圆有毛。雌虫体长1．6～2．3毫米，褐色，无翅；触角16节，长0．7～0．8毫米，胸部短小，背面扁平。腹部长而粗大，腹端渐细长，阴道又很长，尾须2节，端节椭圆形；其余特征同雄虫。"	"异型眼蕈蚊"	"昆虫纲"	"双翅目"	"眼蕈蚊科"	"结球莴苣、黄瓜、番茄、茴香、马铃薯、芍药、食用菌等。"	"参见韭菜迟眼蕈蚊。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Phyxia  scabiei  Hopk．"	"fp00389"	"(1)选用充分腐熟的有机肥，施肥要求均匀，适期早播，有条件的播前应浸种，促进早出苗，以减少幼虫为害。(2)防治该蛆可用40％二嗪农粉剂拌种，用量为种子重量的0.4％，也可在播种前，每667m 2 用40％二嗪农粉剂50克充分混入底肥中。(3)在成虫发生初期喷洒25％喹硫磷乳油1000倍液或2．5％辛硫磷粉剂2～2．5kg，隔10天左右1次，连续防治2～3次。(4)发现幼虫为害根茎部时可喷淋10％吡虫啉可湿性粉剂1500倍液或50％辛硫磷乳油1200倍液，每株灌对好的药液100毫升。采收前7天停止用药。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国叶菜类蔬菜害虫数据库/异型眼蕈蚊.jpg"
"37"		"分布在广东、台湾等地。"	"体短粗，灰紫色至深紫色。"	"蔬菜跳虫"	"昆虫纲"	"弹尾目"	"紫跳科"	"白菜、菜心、蕹菜、菠菜、苋菜、生菜、豇豆、节瓜、苦瓜、甜玉米及作物幼苗。此外可为害栽培的平菇、草菇、香菇等。"	"土栖性，性喜湿润土壤，雌虫把10～30粒卵产在土缝中，孵化若虫漂浮于水面或借此爬到植株上为害，密度大或虫口多时，菜田水面覆上一层紫红色虫体随水漂浮，据观察气温10～25℃的多雨季节发生量大，为害严重，在深圳、台湾一带冬春雨季为害重，6月下旬后很少受害。喜在清晨和傍晚出来活动或为害蔬菜，太阳出来后迅速潜入土中，少数躲在心叶里继续为害，阴雨天受害重。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Hypogastura armata Nicolect"	"fp00390"	"(1)菜地翻耕后667m 2 撤施石灰25～30kg，并晒土5～7天，可抑制该虫活动和繁殖。(2)阴雨天跳虫在水面上飘浮时，可在畦沟中洒一层柴油，保持1天，然后把畦沟中水排净，能消灭水面上的跳虫。(3)喷洒10％氯氰菊酯乳油2000倍液或10％氯氰菊酯乳油1000倍液加98％巴丹可溶性粉剂2000倍液，药后24小时，漂浮在水面上的紫跳虫死亡，防效90％以上。采收前7天停止用药。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国叶菜类蔬菜害虫数据库/蔬菜跳虫.jpg"
"38"	"天敌有白僵菌、中华广肩步甲等。"	"分布在河北、山东、江苏、陕西、四川、宁夏、内蒙古、黑龙江、云南、青海、山西、广东等省区。"	"成虫体长11～13毫米。翅展28毫米，体黄褐色，头圆形黄褐色，触角微毛状，下唇须向前平伸，第2、3节末端具褐色鳞，下鄂须白色。胸部、腹部背面浅黄色，下侧具白鳞。前翅浅黄色，翅外缘具暗褐色边缘，翅后缘有宽边，后翅浅黄褐色，边缘生褐曲线。"	"茴香薄翅野螟"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"螟蛾科"	"茴香、甜菜、白菜、油菜、荠菜、萝卜、甘蓝、芥菜。"	"黑龙江密山年生2代。以老熟幼虫在2～3厘米土层中结茧越冬。翌年5月中旬越冬幼虫另结一土茧进入预蛹期，5月下旬开始化蛹。6月上旬成虫羽化产卵，日均温18～20℃卵期5～8天，20～22℃幼虫期14～24天，7月中旬开始化蛹，预蛹期7～14天，蛹期15～19天，7月下旬至8月上旬第一代成虫羽化产卵，8月二代幼虫盛发，9月上旬幼虫进入末龄，9月中下旬入土越冬。成虫有趋光性，白天喜栖息在草丛或植株中，稍有惊扰飞翔能力不强。多在夜间羽化，当天即可交配产卵，产卵期5～14天，交配后3～7天，进入产卵高峰期，每雌产卵20～300粒排成鱼鳞状，卵多产在十字花科幼嫩角果或果柄上，成虫寿命4～16天。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Evergestis extimalis Scopoli"	"fp00391"	"菜田零星发生时，可不单独采取防治措施。数量较多时，在幼龄幼虫期喷洒常用杀虫剂。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国叶菜类蔬菜害虫数据库/茴香薄翅野螟.jpg"
"39"		"分布在甘肃、河北、山西、陕西、山东、河南、江苏、湖北、四川、内蒙古等省区。"	"成虫体长7．5～9毫米，宽2．3～2．6毫米，黄褐色，被细毛。头顶三角形，褐色，光滑，复眼扁圆，黑色，喙4节，端部黑，后伸达中足基节。触角细长，端半色深，1节较头宽短，顶端具褐色斜纹，中叶具褐色横纹，被黑色细毛。前胸背板胝区隆突，黑褐色，其后有黑色圆斑2个或不清楚。小盾片突出，有黑色纵带2条。前翅黄褐色，前缘具黑边，膜片黑褐色。足细长，股节有黑点，胫基部有小黑点。腹部基半两侧有褐色纵纹。卵长1．3毫米，浅黄色，香蕉形，卵盖有1指状突起。若虫黄绿色具黑毛，眼紫色，翅芽超过腹部第3节，腺囊口八字形。"	"苜蓿盲蝽"	"昆虫纲"	"半翅目"	"盲蝽科"	"苜蓿、草木樨、马铃薯、豌豆、菜豆、玉米、南瓜、大麻、棉花等。"	"河南年生3～4代，湖北4代，以卵在枯死的苜蓿杆、杂草杆、棉叶柄内越冬。成虫多在夜间把卵产在光滑的嫩茎或叶柄上，1代每雌平均产卵78粒。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Adelphocoris lineolatus(Goeze)"	"fp00392"	"(1)苜蓿田以药剂防治为主，发生初期喷洒50％马拉硫磷乳油或50％辛硫磷乳油、50％磷胺乳油1000～1500倍液、4．5％高效顺反氯氰菊酯乳油1500～2000倍液等有机磷剂；2．5％敌杀死乳油、2．5％功夫乳油或20％灭扫利乳油2000倍液等菊酯类药剂，以及50％辛•敌乳油等有机磷和菊酯类复配剂均可收到较好防效。采收前7天停止用药。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国叶菜类蔬菜害虫数据库/苜蓿盲蝽.jpg"
"40"	"天敌主要有卵寄生蜂、扑食性蜘蛛、姬猎椿、花椿等。"	"分布在东北、华北、西北。其他地区也有分布，但较少。"	"成虫体长6．5毫米，宽3．2毫米。全体黄绿色至枯黄色，春夏青绿色，秋冬棕褐色，头部略呈三角形，头顶后缘隆起，复眼黑色突出，触角4节丝状，第2节长等于3、4节之和，喙4节。前胸背板前缘具横沟划出明显的“领片”，前胸背板上具桔皮状点刻，两侧边缘黑色，后缘生2条黑横纹，背面中前部具黑色纵纹2～4条，小盾片三角形，基部中央、革片顶端、楔片基部及顶端黑色，基部中央具2条黑色并列纵纹。前翅膜片透明，脉纹在基部形成2翅室。足具3个跗节，爪2个，后足跗节2节较1节长。卵长1．5毫米，长卵形，浅黄绿色，卵盖四周无附属物。若虫与成虫相似，黄绿色，翅芽伸达第4腹节，前胸背板中部两侧和小盾片中部两侧各具黑色圆点1个；腹部背面第3腹节后缘有l黑色圆形臭腺开口，构成体背5个黑色圆点。"	"牧草盲蝽"	"昆虫纲"	"半翅目"	"盲蝽科"	"苜蓿、蔬菜、果树、棉花、麻类等。"	"北方年生3～4代，以成虫在杂草、枯枝落叶、土石块下越冬，翌春寄主发芽后出蛰活动，喜欢在嫩叶、嫩茎、花蕾上刺吸汁液，取食一段时间后开始交尾、产卵，卵多产在嫩茎、叶柄、叶脉或芽内，卵期约10天。若虫共5龄，经30多天羽化为成虫。成、若虫喜白天活动，早、晚取食最盛，活动迅速，善于隐避。发生期不整齐，6月常迁入棉田，秋季又迁回到木本植物或秋菜上。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Lygus pratenszs(Linnaeus)"	"fp00393"	"参见苜蓿盲蝽。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国叶菜类蔬菜害虫数据库/牧草盲蝽.jpg"
"41"	"主要天敌有寄生蜂、草蛉、扑食性蜘蛛等。"	"分布在全国各地。"	"成虫体长5毫米，宽2．2毫米，绿色，密被短毛。头部三角形，黄绿色，复眼黑色突出，无单眼，触角4节丝状，较短约为体长2／3，第2节长等于3、4节之和，向端部颜色渐深，1节黄绿色，4节黑褐色。前胸背板深绿色，布许多小黑点，前缘宽。小盾片三角形微突，黄绿色，中央具1浅纵纹。前翅膜片半透明暗灰色，余绿色，足黄绿色，胫节末端、跗节色较深，后足腿节末端具褐色环斑，雌虫后足腿节较雄虫短，不超腹部末端，附节3节，末端黑色。卵长1毫米，黄绿色，长口袋形，卵盖奶黄色，中央凹陷，两端突起，边缘无附属物。若虫5龄，与成虫相似，初孵时绿色。复眼桃红色，2龄黄褐色，3龄出现翅芽，4龄超过第1腹节，2、3、4龄触角端和足端黑褐色，5龄后全体鲜绿色，密被黑细毛；触角淡黄色，端部色渐深。眼灰色。"	"绿盲蝽"	"昆虫纲"	"半翅目"	"盲蝽科"	"苜蓿、豆类、白菜、胡萝卜、马铃薯、苹果、梨、桃、石榴、葡萄、棉花等。"	"北方年生3～5代，运城4代，陕西泾阳、河南安阳5代、江西6～7代，以卵在苜蓿、蓖麻茎杆、茬内，果树皮或断枝内及土内越冬。翌春3～4月月均温高于10 ℃或连续5日均温达11℃，相对湿度高于70％，卵开始孵化，第1、2代多生活在紫云英、苜蓿等绿肥田中，成虫寿命长，产卵期30～40天，发生期不整齐，成虫飞行力强，喜食花蜜，羽化后6、7天开始产卵，非越冬代卵多散产在嫩叶、茎、叶柄、叶脉、嫩蕾等组织内，外露黄色卵盖，卵期7～9天，6月中旬棉花现蕾后迁入棉田，7月达高峰，8月下旬棉田花蕾渐少，便迁至其他寄主上为害蔬菜或果树。果树上以春、秋两季受害重。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Lygus lucorum Meyer—Dür"	"fp00394"	"参见苜蓿盲蝽。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国叶菜类蔬菜害虫数据库/绿盲蝽.jpg"
"42"		"分布在中国的中部和西部甘肃、青海、陕西、山东、山西、内蒙古、河南、湖北、四川、广西、云南等省。"	"成虫体长约19毫米，翅展43～58毫米，雌雄异形。与斑缘豆粉蝶近似，但翅为橙黄色，前、后翅外缘具较宽的黑色带，雌蝶带中具橙黄色斑，雄蝶无，且边缘整齐；前、后翅中室端的黑点和橙黄点均较大，别于斑缘豆粉蝶。卵纺锤形，两端瘦细，表面有纵脊28条，其中14条达精孔区，横脊约60条。幼虫体绿色，密生黑色短毛；毛瘤黑色；气门线为黄白色。蛹头前端突起亦短，腹面隆起不明显。"	"橙黄豆粉蝶"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"粉蝶科"	"苜蓿、大豆、百脉根等豆科植物。"	"年生4～6代，以幼虫越冬。6～8月成虫出现高峰。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Colias  fieldii Ménétriēs"	"fp00395"	"零星发生，不单独采取防治措施。幼虫数量多时可喷洒25％灭幼脲3号悬浮剂500～600倍液，使幼虫不能正常蜕皮，变态而死亡。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国叶菜类蔬菜害虫数据库/橙黄豆粉蝶.jpg"
"43"	"天敌主要有桑夜蛾盾脸姬蜂。"	"分布在东北、华北、西北、华东、中南、西南各省。"	"成虫体长27～29毫米，翅展62～69毫米。体深灰色，腹面灰白色；前翅灰白色至灰褐色，剑纹黑色，翅基剑纹树枝状，端剑纹2条，肾纹外侧一条较粗短，近后缘一条较细长，2条均不达翅外缘；环纹灰白色较小，黑边；肾纹灰褐色较大，具黑边；内线灰黑色，前半部系双线曲折，后半部为单线，较直且不明显；中线灰黑色，外线为锯齿形双线，外侧者黑色，内侧者灰白色，缘线由一列小黑点组成。后翅灰褐色。头部灰白色，额侧黑色，触角丝状，复眼黑色球形，各足胫节侧面具黑纹，跗节腹面具褐色刺3纵列。卵扁馒头形，淡黄至黄褐色，直径约1毫米。幼虫体长48～52毫米，体黑色，密被黄色长、短毛及粗针状黑色短刺毛。黑色短刺毛簇生于体背毛瘤上，故貌视背线，黑色，其两侧及体侧为黄色，体侧毛瘤凸起较明显。头、前胸盾、胸足黑色具光泽；趾钩单序中带，45～52个，幼虫共6龄，各龄体色、斑纹略有差异。蛹长椭圆形，长24～28毫米，宽6～8毫米，褐至黑褐色，末端生钩刺4丛，计20余根。茧长椭圆形，丝质厚而致密，灰白至土色。"	"桑剑纹夜蛾"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"夜蛾科"	"香椿、山楂、桃、李、杏、梅、柑桔、桑。是香椿生产上重要食叶害虫。"	"年生1代，以茧蛹于树下土中和梯田缝隙中滞肓越冬，翌年7月上旬羽化，7月下旬进入盛期，羽化后经5～6天取食补充营养后即交配产卵，卵于7月中下旬始见，8月初为产卵盛期，卵期7天，7月下旬幼虫始见，8月上中旬进入孵化盛期。幼虫期30～38天，老熟幼虫于9月上旬下树结茧化蛹。成虫多在下午羽化出土，白天隐蔽，夜间活动，具趋光性、趋化性。卵多产在枝条下近端部嫩叶叶面上，数十至数百粒一块，每雌可产卵500～600粒。初孵幼虫群集叶上啃食表皮、叶肉成缺刻或孔洞，仅留叶脉，3龄后可把叶吃光，残留叶柄，有转枝、转株为害习性。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Acronicta major Bremer"	"fp00396"	"(1)幼虫下树前疏松树干周围表土层，诱集幼虫结茧化蛹后挖茧灭蛹。(2)设置黑光灯诱杀成虫，结合田间管理捕杀群集幼虫。(3)幼虫为害期施药防治。越冬幼虫出蛰盛期及第一代卵孵化盛期后是施药的关键时期，可用50％辛硫磷乳油1500倍液、25％喹硫磷或5。％混灭威、50％杀螟松、50％磷胺、50％马拉硫磷乳油1000倍液；10％溴．马乳油、20％菊．马乳油、20％氯•马乳油、20％甲•氰菊酯乳油2000倍液；2．5％功夫、2．5％敌杀死乳油、20％速灭杀丁乳油2000～2500倍液；2．5％天王星乳油3000～4000倍液。以及其他菊酯类杀虫剂或菊酯与有机磷复配剂。采收前7天停止用药。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国叶菜类蔬菜害虫数据库/桑剑纹夜蛾.jpg"
"44"		"分布在我国南北各地，河南、河北、山东、山西及黄淮流域发生多。"	"成虫体长15～20毫米，翅展39～56毫米，雄较雌小，暗灰色，体翅上常覆白蜡粉。头顶向上翘起呈短角状，触角刚毛状3节红色，基部膨大。前翅革质，基部2／3淡灰褐色，散生20余个黑点，端部1／3黑色，脉纹色淡。后翅基部1／3红色，上有6～10个黑褐斑点，中部白色半透明，端部黑色。卵长椭圆形，长3毫米左右，状似麦粒，背面两侧有凹入线，使中部形成一长条隆起，隆起之前半部有长卵形之盖。卵粒排列成行，数行成块，每块有卵数十粒。上覆灰色土状分泌物。若虫与成虫相似，体扁平，头尖长，足长。1～3龄体黑色，布许多白色斑点。4龄体背面红色，布黑色斑纹和白点，具明显的翅芽于体侧。末龄体长6．5～7毫米。"	"斑衣蜡蝉"	"昆虫纲"	"同翅目"	"蜡蝉科"	"香椿、葡萄、苹果、海棠、山楂、桃、杏、李、花椒、臭椿等。"	"年生1代，以卵块于枝干上越冬。翌年4～5月陆续孵化。若虫喜群集嫩茎和叶背为害，若虫期约60天，脱皮4次羽化为成虫，羽化期为6月下旬～7月。8月开始交尾产卵，多产在枝叉处的阴面。以卵越冬。成虫、若虫均有群集性，较活泼、善于跳跃。受惊扰即跳离，成虫则以跳助飞。多白天活动为害。成虫寿命达4个月，为害至10月下旬陆续死亡。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Lycorma delicatula(White)"	"fp00397"	"(1)发生严重地区，注意摘除卵块；(2)结合防治其他害虫兼治此虫，可喷洒菜田常用菊酯类、有机鳞等及其复配药剂，常用浓度均有较好效果。由于虫体特别若虫被有蜡粉，所用药液中如能混用含油量0．3％～0．4％的柴油乳油剂或粘土柴油乳剂，可显著提高防效。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国叶菜类蔬菜害虫数据库/斑衣蜡蝉.jpg"
"45"		"分布在黑龙江、内蒙古、河北、山东、山西、陕西、江苏、四川、广东、云南等省区。"	"成虫翅展25～29毫米，棕褐色。头褐色，两侧具白鳞毛，前额倾斜，触角微毛状，下颚须褐色，腹部淡褐色，前翅略红，翅脉浅红色，内横线褐色，锯齿状。中室翅角具2个褐色斑相连，边缘颜色较深，中间灰色。后翅浅黄色，外横线、外缘线弯曲呈细波纹，沿翅外缘中央具深褐色点1个。"	"菜野螟"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"螟蛾科"	"白菜、萝卜、甘蓝、西洋山嵛菜、芹菜、酸模、播娘蒿等。"	"年生2代，部分3代，末龄幼虫在叶片下吐丝结椭圆形丝质茧越冬，翌春化蛹。成虫羽化出现在4、5月和8、9月间，白天隐蔽在杂草间不活动，黄昏或夜间扑向光源；雌蛾羽化后5～11天产卵，把卵产在叶片上，2～17粒成堆，进入6月幼虫孵化，幼虫期19～22天。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Mesographe  forficalis linnaeus．异名Pionca forficalis Linnaeus"	"fp00398"	"参见黑纹粉蝶。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国叶菜类蔬菜害虫数据库/菜野螟.jpg"
"46"	"菜蛾绒茧蜂"	"分布在全国各地。"		"菜蛾"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"菜蛾科"	"甘蓝、紫甘蓝、青花菜、薹菜、芥菜、花椰菜、白菜、油菜、萝卜等十字花科蔬菜。"		"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Plutella xylostella(L．)异名Plutella maculipennis Curtis"	"fp00399"	"小菜蛾是世界性难治的顽固害虫之一，其特点是对任何新杀虫剂都很快产生抗药性，目前我国对治理小菜蛾已有切实可行的方法。如合理用药与保护利用天敌相协调，合理用作用机理不同、无交互抗性的药剂交替轮换使用，杀虫剂与增效剂混用，严格限制新型药剂的施用次数和剂量等。如上海推广抑太保、Bt乳剂、杀虫双、1．8％爱福丁乳油(螨虫素、爱比菌素、齐螨素)与抑太保交替使用获得成功。(1)生产上推广抑天保(IKI一7899)或Fipronil(Regent)、AC303630等新杀虫剂对小菜蛾防效高。(2)在Bt制剂中，小菜蛾对Kurstaki和aizawai两个变种生产的制剂基本无交互抗性，尤其后者对小菜蛾防效更高，应在我国大面积推广应用。当前生产上可推广8010、8401、青虫菌6号等。(3)推广台湾的菜蛾绒茧蜂，印尼的一种姬蜂。(4)利用性引诱剂。每667m 2 用诱芯7个，把塑料膜(33厘米见方)4个角绑在支架上盛水，诱芯用铁丝固定在支架上弯向水面，距水面1～2厘米，塑料膜距蔬菜10～20厘米，诱芯每30天换1个。(5)掌握卵孵化盛期至2龄前喷洒5％卡死卡乳油或5％抑天保乳油2000倍液与20％灭幼脲1号或25％灭幼脲3号胶悬剂500～600倍液或Bt乳剂每667m 2 l00毫升加入等量1．8％爱福丁乳油(北京农大新技术开发总公司)1500倍液。也可施用5％锐劲特悬浮剂每667m 2 50～100毫升或40％丙溴磷乳油40克，防效优异。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国叶菜类蔬菜害虫数据库/菜蛾.jpg"
"47"		"分布在内蒙古、东北、甘肃、青海、河北、山西、山东、陕西、江苏及华南、西南各省。"	"成虫体长4．7～5．2毫米，宽约2．5毫米，长椭圆形，末端略尖，蓝黑色，略具金属光泽；体腹面沥青色，跗节稍带棕色；头部刻点粗且密，尤以两唇及其前缘更甚，呈皱状，着生稀疏短毛。触角第3节长，端节明显加粗，前胸背板拱凸，后缘无边框，中部向后拱弧明显，与鞘翅基部等宽，表面刻点粗深，两侧密，中部稍稀疏，点间光平；小盾片光亮无点刻，半圆形；鞘翅上具极粗深的皱状刻点，点间隆起，翅端尤明显。鞘翅外缘紧靠缘褶处呈横皱状。卵长1．5毫米，宽0．6毫米，长椭圆形，表面光滑。末龄幼虫体长7．5毫米，头黑色具光泽，体灰黑色略带黄色，各节上的肉瘤大小不等，气门下线、基线上肉瘤明显。蛹长约6．5毫米，半球状，黄褐色，腹部各节侧面各具黑色短小刚毛1丛，腹部末端有叉状突起1对。"	"大猿叶虫"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"叶甲科"	"十字花科蔬菜、油菜、甜菜等。"	"长江以北年生2代，长江流域2～3代，广西5～6代，以成虫在菜田土缝、表土层15厘米深处枯枝落叶下越冬。越冬代成虫于翌年4月活动，迁往春菜地为害、交配和产卵。5月第1代幼虫发生，为害期1个月，5月中旬即见第1代成虫。气温26℃时成虫入土蛰伏夏眠近3个月，8～9月间开始种植秋菜时，成虫又外出交配产卵，发生2代幼虫，为害白菜、萝卜、疙瘩菜等，10月后开始越冬。成虫寿命96天，长者达167天；每雌产卵200～500粒，多的可达700粒；多把卵产在根际附近土缝内、土块上或心叶里；卵发育历期3～6天；幼虫期20天左右，共4龄；蛹期11天，每年4～5月、9～10月有两次为害，幼虫孵化后爬到寄主叶片上取食，日夜活动，有假死性，受惊扰时分泌出黄色液体或卷曲落地，老熟后落地入土做土室化蛹。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Colaphellus bozoringi Baly"	"fp00400"	"(1)收获后及时清洁田园，消灭越冬越夏成虫。(2)利用成、幼虫假死性，进行震落扑杀。(3)成虫越冬前，在田间、地埂、畦埂处堆放菜叶杂草，引诱成虫，集中杀灭。(4)在卵孵90％左右时，喷淋5％卡死克乳油2000倍液、16％顺丰3号乳油1500倍液、40％水胺硫磷或50％复果乳油1000倍液、25％增效喹硫磷乳油1500倍液、50％辛硫磷乳油1500倍液。虫口数量大时，在卵孵30％和90％时各防1次。采收前9天停止用药。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国叶菜类蔬菜害虫数据库/大猿叶虫.jpg"
"48"	"天敌有鸟类、食虫虻、蟾蜍等。"	"分布在辽宁、河南、河北、山东、江苏、浙江、湖北、江西、台湾、广东、四川、云南。"	"成虫体长11～14毫米，宽7～8．5毫米，体椭圆形，棕褐泛紫绿色闪光。鞘翅茄紫有黑绿或紫黑色边缘，腹部两侧各节具白色毛斑区。头较小，唇基前缘弧形表面皱，触角9节。前胸背板缢缩，基部短于鞘翅，后缘侧斜形，中段弧形内弯。小盾片三角形。鞘翅扁平，后端狭，小盾片后的鞘翅基部具深横凹，臀板外露隆拱，上刻点密布，有1对白毛斑块。卵近圆形，白色，光滑。幼虫体长8～11毫米，每侧具前顶毛6～8根，形成一纵列，额前侧毛左右各2～3根，其中2长1短。头长2．4～3．1毫米，宽3．5～4．1毫米；上唇基毛左右各4根。肛门背片后具长针状刺毛，每列4～8根，一般4～5根，刺毛列八字形向后岔开不整齐。"	"琉璃弧丽金龟"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"丽金龟科"	"胡萝卜、革莓、黑莓、葡萄、玫瑰、合欢、菊科植物、玉米、小麦、谷子、棉花、花生。"	"河南年生1代，以3龄幼虫在土中越冬。翌年3月下旬至4月上旬升到耕作层为害小麦等作物地下部。4月下旬末化蛹，5月上旬羽化，5月中旬进入盛期。6月下旬成虫产卵，6月下～7月中旬进入产卵盛期，卵历期8～20天，成虫寿命40天，1龄幼虫历期14天，2龄18.7天，3龄长达245天，蛹期12天。成虫喜在9～11时和15～18时活动，喜在寄主的花上交配20～25分钟。把卵产在1～3厘米表土层，每粒卵外附有土粒形成的土球，球内光滑似卵室。幼虫多在8～16时孵化，4小时后开始取食卵壳和土壤中有机质，10天后取食根部，有的取食种子、种芽，3龄后进入暴食期。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Popillia atrocoerulea Bates异名Popillia fiarosellata Fairmaire"	"fp00401"	"(1)利用成虫交尾持续时间长，受惊后收足坠落等特点，组织人力捕杀成虫。(2)其他方法参见中华弧丽金龟。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国叶菜类蔬菜害虫数据库/琉璃弧丽金龟.jpg"
"49"		"分布在宁夏、内蒙古、河南、江西、湖北、青海、山东、山西、河北。"	"成虫雄体长10～14毫米，雌14～18毫米，全体深蓝色具光泽，密被软长毛。鞘翅上横带红色至黄色，头宽短黑色，向下倾。触角丝状很短，仅为前胸1／2，赤褐色，触角末端数节粗大如棍棒，深褐色，末节尖端向内伸似桃形。复眼大赤褐色。前胸背板前较后宽，前缘与头后缘等长，后缘收缩似颈，窄于鞘翅。鞘翅狭长似芫菁或天牛，鞘翅上具3条红色或黄色横行色斑，足蓝色5跗节。幼虫狭长，桔红色，3对胸足，前胸背板黄色几丁化，胴部柔软，被有淡色稀毛，第9节背面具1硬板，腹端附有1对硬质突起。"	"红斑郭公虫"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"郭公虫科"	"胡萝卜、萝卜、苦豆、蚕豆、枸杞、甜菜、葱、十字花科蔬菜等。"	"该虫幼虫常栖息在蜂类巢内，食其幼虫。在内蒙、宁夏5～7月成虫发生最多，喜欢在胡萝卜、苦豆、蚕豆顶端花上食害花粉，是害虫，别于有益的郭公虫，该虫有趋光性。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Trichodes sinae Chevrolat"	"fp00402"	"(1)5～7月成虫发生盛期用黑光灯诱杀。(2)冬耕可消灭部分越冬蛹，成虫发生期可施用广谱性杀虫剂，按常规浓度有效。(3)发生数量大，对授粉影响大时可喷洒50％辛硫磷乳油1000倍液或25％喹硫磷乳油1500倍液、40％乙酰甲胺磷乳油1000倍液，每667m 2 喷对好的药液75升。也可喷洒15％蓖麻油酸烟碱乳油，667m 2 75毫升，对水喷雾。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国叶菜类蔬菜害虫数据库/红斑郭公虫.jpg"
"50"		"分布在全国各地。"		"萝卜蚜"	"昆虫纲"	"同翅目"	"蚜科"	"白菜、油菜、萝卜、芥菜、青菜、菜薹、甘蓝、花椰菜、芜菁，偏嗜白菜及芥菜型油菜。"		"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．叶类蔬菜病虫害防治原色图鉴 ．合肥： 安徽科学技术出版社，2004"	"Lipaphis erysimi pseudobrassicae(Davis)"	"fp00403"	"萝卜蚜与桃蚜、甘蓝蚜繁殖蔓延速度很快，为此应采用农业、物理、生物和化防技术进行综合防治。(1)蔬菜收获后要及时清理前茬病残体，铲除田间、畦埂、地边杂草。(2)采用黄板诱杀或用银灰色反光塑料薄膜忌避。(3)棚室发生蚜虫可用烟熏法。(4)在蚜虫点片发生阶段开始喷洒国产50％抗蚜威可湿性粉剂2000倍液或英国产50％辟蚜雾可湿性粉剂2000～3000倍液，该药选择性强，仅对蚜虫有效，对天敌昆虫及桑蚕、蜜蜂等益虫无害，有助于田间的生态平衡。其它可选用1．8％爱福丁乳油3000倍液、16％顺丰3号乳油1500倍液、5．7％百树菊酯乳油4000倍液、10％吡虫啉可湿性粉剂1500倍液、5％锐劲特悬浮剂每667m 2 50～100毫升、4．5％高效顺反氯氰菊酯乳油2000倍液等。蚜虫多着生在心叶及叶背皱缩处，药剂难于全面喷到，所以，除要求在喷药时要周到细致之外，在用药上尽量选择兼有触杀、内吸、熏蒸三重作用的农药。每667m 2 喷对好的药液50～60升，隔7～10天1次，连续防治2～3次。采收前7天停止用药。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国叶菜类蔬菜害虫数据库/萝卜蚜.jpg"
