"id"	"天敌"	"地理分布"	"形态特征"	"中文名"	"纲"	"目"	"科"	"主要危害作物"	"生物学特性及发生消长规律"	"相关文献"	"拉丁学名"	"记录号"	"防治方法"	"图片"
"1"	"寄生蜂、稻螟赤眼蜂、黑卵蜂、啮小蜂、蜘蛛、青蛙、白僵菌等"	"分布在山东烟台以南各稻区"	"雌成虫体长10～13mm，翅展23～28mm，浅黄色，前翅近三角形，黄白色，中央有1明显黑点，后翅白色，腹部末端具1簇棕鳞毛，用来覆盖卵块。雄蛾体长8～9mm，翅展18～22mm，前翅浅灰褐色，中央黑点不明显，从翅尖至后缘具暗褐色斜纹1条，外缘生小黑点7～9个。后翅色白。卵扁椭圆形，由数十粒至百余粒叠成卵块，长5～7mm，宽3mm左右，似半粒发霉的黄豆，卵块由3层组成，边缘1～2层，表面覆有棕色鳞毛。末龄幼虫体长21mm，头浅黄褐色，胸、腹部黄绿色，背面中央有半透明的背线，腹足趾钩单序全环，椭圆形。蛹长12～15mm，圆筒形，黄色，外包白薄茧。近羽化时雌性为金黄色，雄性为银白色，雌蛹腹末圆钝，后足伸达第5腹节或略长，雄蛹腹末较瘦，后足伸达第7～8腹节。在测报上，据蛹的色泽从浅到深分为7级。"	"三化螟"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"螟蛾科"	"水稻,只为害水稻或野生稻"	"河南年生2～3代，安徽、浙江、江苏、云南3代，高温年份可生4代，广东5代，台湾6～7代，南亚热带10～12代。以老熟幼虫在稻茬内越冬。翌春气温高于16℃，越冬幼虫陆续化蛹、羽化。成虫白天潜伏在稻株下部，黄昏后飞出活动，有趋光性。羽化后1～2天即交尾，把卵产在生长旺盛的距叶尖6～10cm的稻叶叶面或叶背，分蘖盛期和孕穗末期产卵较多，拔节期、齐穗期、灌浆期较少。每雌产2～3个卵块。初孵幼虫称作“蚁螟”，蚁螟在分蘖期爬至叶尖后吐丝下垂，随风飘荡到邻近的稻株上，在距水面2cm左右的稻茎下部咬孔钻入叶鞘，从孵化到钻入历时30～50分钟，后蛀食稻茎形成枯心苗。在孕穗期或即将抽穗的稻田，蚁螟在包裹稻穗的叶鞘上咬孔或从叶鞘破口处侵入蛀害稻花，经4～5天，幼虫达到2龄，稻穗已抽出，开始转移到穗颈处咬孔向下蛀入，再经3～5天把茎节蛀穿或把稻穗咬断，形成白穗。由同一卵块上孵出的蚁螟为害附近的稻株，造成的枯心或白穗常成团出现，致田间出现“枯心团”或“白穗群”。老熟幼虫转移到健株上在茎内或茎壁咬一羽化孔，仅留一层表皮，后化蛹。羽化后破膜钻出。在热带可终年繁殖，但遇有旱季湿度不够时，末龄幼虫常蛰伏在稻根部，在温带不能终年繁殖，在低温季节则以末龄幼虫越冬。各虫态一般历期：卵7～16天，幼虫23～35天，蛹7～23天。三化螟为害稻株一般一株内只有1头幼虫，转株1～3次，幼虫共5龄。生产上单、双季稻混栽或中稻与一季稻混栽三化螟为害重。栽培上基肥充足，追肥及时，稻株生长健壮，抽穗迅速整齐的稻田受害轻，反之追肥过晚或偏施氮肥，稻株徒长或贪青晚熟田受害重。每年春季越冬幼虫化蛹前几天阴雨连绵或气温高于40℃，幼虫易死亡不利其发生。但此间气温在24～29℃，相对湿度达90％以上利于该虫孵化和侵入。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"Tryporyza incertulas(Walker)"	"rp00001"	"(1)预测预报。据各种稻田化蛹率、化蛹日期、蛹历期、交配产卵历期、卵历期，预测发蛾始盛期、高峰期、盛末期及蚁螟孵化的始盛期、高峰期和盛末期指导防治。(2)农业防治①适当调整水稻布局，避免混栽，减少桥梁田。②选用生长期适中的品种。⑧及时春耕沤田，处理好稻茬，减少越冬虫口。④选择无螟害或螟害轻的稻田或旱地作为绿肥留种田，生产上留种绿肥田因春耕晚，绝大部分幼虫在翻耕前已化蛹、羽化，生产上要注意杜绝虫源。⑤对冬作田、绿肥田灌跑马水，不仅利于作物生长，还能杀死大部分越冬螟虫。⑥及时春耕灌水，淹没稻茬7～10天，可淹死越冬幼虫和蛹。⑦栽培治螟。调节栽秧期，采用抛秧法，使易遭蚁螟为害的生育阶段与蚁螟盛孵期错开，可避免或减轻受害。(3)保护利用天敌。(4)防治枯心在水稻分蘖期与蚁螟盛孵期吻合日期短于10天的稻田，掌握在蚁螟孵化高峰前1～2天，施用3％呋喃丹颗粒剂，每667m 2 用1．5～2．5kg，拌细土15kg撒施后，田间保持3～5cm浅水层4～5天。当吻合日期超过10天时，则应在孵化始盛期施1次药，隔6～7天再施1次，方法同上。(5)防治白穗在卵的盛孵期和破口吐穗期，采用早破口早用药，晚破口迟用药的原则，在破口露穗达5％～10％时，施第1次药，每667m 2 用25％杀虫双水剂150～200ml或50％杀螟松乳油100ml、40％氧化乐果加50％杀螟松乳油各50ml，拌湿润细土15kg撒入田间，也可用上述杀虫剂对水400kg泼浇或对水60～75kg喷雾。如三化螟发生量大，蚁螟的孵化期长或寄主孕穗、抽穗期长，应在第一次药后隔5天再施1～2次，方法同上。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水稻害虫数据库/三化螟.jpg"
"2"	"主要天敌有卵寄生蜂等。"	"分布在我国南方、北方各稻区。"	"成蛾雌体长14～16．5mm，翅展23～26mm，触角丝状，前翅灰黄色，近长方形，沿外缘具小黑点7个；后翅白色，腹部灰白色纺锤形。雄蛾体长13～15mm，翅展21～23mm，前翅中央具黑斑1个，下面生小黑点3个，腹部瘦圆筒形。卵长1．2mm，扁椭圆形，卵块由数十至200粒排成鱼鳞状，长13～16mm，宽3mm，乳白色至黄白色或灰黄褐色。幼虫6龄左右。末龄幼虫体长20～30mm，头部除上颚棕色外-，余红棕色，全体淡褐色，具红棕色条纹。蛹长10～13mm，米黄色至浅黄褐色或褐色。"	"二化螟"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"螟蛾科"	"水稻、玉米、甘蔗、粟、蚕豆、茭白、高粱、油菜、小麦、紫云英等"	"年均温低于8℃地区年生1代或不完全2代，8～16℃地区2代，16～20℃地区3～4代，20～24℃地区4～5代，高于24℃地区5～6代。以4龄以上幼虫在稻桩、稻草中或其他寄主的茎秆内、杂草丛、土缝等处越冬。气温高于11℃时开始化蛹，15～16℃时成虫羽化。低于4龄期幼虫多在翌年土温高于7℃时钻进土面稻桩及小麦、大麦、蚕豆、油菜等冬季作物的茎秆中；均温10～15℃进入转移盛期，转移到冬季作物茎秆中以后继续取食内壁，发育到老熟时，在寄主内壁上咬1羽化孔，仅留表皮，羽化后破膜钻出。有趋光性，喜欢把卵产在幼苗叶片上，圆秆拔节后产在叶宽、秆粗且生长嫩绿的叶鞘上；初孵幼虫先钻入叶鞘处群集为害，造成枯鞘，2～3龄后钻入茎秆，3龄后转株为害。该虫生活力强，食性杂，耐干旱、潮湿和低温条件。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"Chilo suppressalis(Walker)"	"rp00002"	"(1)做好发生期、发生量和发生程度预测。(2)农业防治合理安排冬作物，晚熟小麦、大麦、油菜、留种绿肥要注意安排在虫源少的晚稻田中，可减少越冬的基数。对稻草中含虫多的要及早处理，也可把基部10～15cm先切除烧毁。灌水杀蛹，即在二化螟初蛹期采用烤、搁田或灌浅水，以降低化蛹的部位，进入化蛹高峰期时，突然灌深水10cm以上，经3～4天，大部分老熟幼虫和蛹会被灌死。(3)选育、种植耐水稻螟虫的品种，根据种群动态模型用药防治。在二化螟一代多发型地区，要做到狠治一代；在1～3代为害重地区，采取狠治一代，挑治2代，巧治3代。枯鞘丛率5％～8％或早稻每667m 2 有中心为害株100株或丛害率1％～1．5％或晚稻为害团高于100个时，每667m 2 应马上用80％杀虫单粉剂35～40g或25％杀虫双水剂200～250ml、50％杀螟松乳油50～100ml、90％晶体敌百虫100～200g对水75～100kg喷雾、喷洒1．8％农家乐乳剂(阿维菌素B1)3000～4000倍液、42％特力克乳油2000倍液。也可选用5％锐劲特胶悬剂30ml或20％三唑磷乳油100ml，对水50～75kg喷雾或对水200～250kg泼浇。也可对水400kg进行大水量泼浇，此外还可用25％杀虫双水剂200～250ml或5％杀虫双颗粒剂1～1．5kg拌湿润细干土20kg制成药土，撒施在稻苗上，保持3～5cm浅水层持续3～5天可提高防效。此外把杀虫双制成大粒剂，改过去常规喷雾为浸秧田，采用带药漂浮载体防治法能提高防效。杀虫双防治二化螟还可兼治大螟、三化螟、稻纵卷叶螟等，对大龄幼虫杀伤力高、施药适期弹性大，但要注意防止家蚕中毒。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水稻害虫数据库/二化螟.jpg"
"3"	"主要天敌有稻螟赤眼蜂，绒茧蜂等近百种。"	"分布北起黑龙江、内蒙古，南至台湾、海南的全国各稻区。"	"雌成蛾体长8～9mm，翅展17mm，体、翅黄褐色，前翅前缘暗褐色，外缘具暗褐色宽带，内横线、外横线斜贯翅面，中横线短，后翅也有2条横线，内横线短，不达后缘。雄蛾体稍小，色泽较鲜艳，前、后翅斑纹与雌蛾相近，但前翅前缘中央具1黑色眼状纹。卵长1mm，近椭圆形，扁平，中部稍隆起，表面具细网纹，初白色，后渐变浅黄色。幼虫5～7龄，多数5龄。末龄幼虫体长14～19mm，头褐色，体黄绿色至绿色，老熟时为桔红色，中、后胸背面具小黑圈8个，前排6个，后排2个。蛹长7～10mm，圆筒形，末端尖削，具钩刺8个，初浅黄色，后变红棕色至褐色。"	"稻纵卷叶螟"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"螟蛾科"	"主要为害水稻，有时为害小麦、甘蔗、粟、禾本科杂草。"	"东北年生1～2代，长江中下游至南岭以北5～6代，海南南部10～11代，南岭以南以蛹和幼虫越冬，南岭以北有零星蛹越冬。越冬场所为再生稻、稻桩及湿润地段的李氏禾、双穗雀麦等禾本科杂草。该虫有远距离迁飞习性，在我国北纬30度以北地区，任何虫态都不能越冬。每年春季，成虫随季风由南向北而来，随气流下沉和雨水拖带降落下来，成为非越冬地区的初始虫源。秋季，成虫随季风回迁到南方进行繁殖，以幼虫和蛹越冬。如在安徽该虫也不能越冬，每年5～7月成虫从南方大量迁来成为初始虫源，在稻田内发生4～5代，各代幼虫为害盛期：一代6月上中旬；二代7月上中旬；三代8月上中旬；四代在9月上中旬；五代在10月中旬。生产上1、5代虫量少，一般以2、3代发生为害重。成虫白天在稻田里栖息，遇惊扰即飞起，但飞不远，夜晚活动、交配，把卵产在稻叶的正面或背面，单粒居多，少数2～3粒串生在一起，成虫有趋光性和趋向嫩绿稻田产卵的习性，喜欢吸食蚜虫分泌的蜜露和花蜜。卵期3～6天，幼虫期15～26天，共5龄，一龄幼虫不结苞；二龄时爬至叶尖处，吐丝缀卷叶尖或近叶尖的叶缘，即“卷尖期”；三龄幼虫纵卷叶片，形成明显的束腰状虫苞，即“束叶期”；3龄后食量增加，虫苞膨大，进入4～5龄频繁转苞为害，被害虫苞呈枯白色，整个稻田白叶累累。幼虫活泼，剥开虫苞查虫时，迅速向后退缩或翻落地面。老熟幼虫多爬至稻丛基部，在无效分蘖的小叶或枯黄叶片上吐丝结成紧密的小苞，在苞内化蛹，蛹多在叶鞘处或位于株间或地表枯叶薄茧中。蛹期5～8天，雌蛾产卵前期3～12天，雌蛾寿命5～17天，雄蛾4～16天。该虫喜温暖、高湿。气温22～2 8℃,相对湿度高于80％利于成虫卵巢发育、交配、产卵和卵的孵化及初孵幼虫的存活。为此，6～9月雨日多，湿度大利其发生。田间灌水过深，施氮肥偏晚或过多，引起水稻徒长，为害重。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"Cnaphalocrocis medinalis Guenée"	"rp00003"	"(1)合理施肥，加强田间管理促进水稻生长健壮，以减轻受害。(2)人工释放赤眼蜂。在稻纵卷叶螟产卵始盛期至高峰期，分期分批放蜂，每667m 2 每次放3～4万头，隔3天1次，连续放蜂3次。(3)喷洒杀螟杆菌、青虫菌，每667m 2 喷每克菌粉含活孢子量100亿的菌粉150～200g，对水60～75kg，配成300～400倍液喷雾。为了提高生物防治效果，可加入药液量0．1％的洗衣粉作湿润剂。此外如能加入药液量1／5的杀螟松效果更好。(4)掌握在幼虫2、3龄盛期或百丛有新束叶苞15个以上时，每667m 2 喷洒80％杀虫单粉剂35～40g或42％特力克乳油60ml或90％晶体敌百虫600倍液，也可泼浇50％杀螟松乳油100ml对水400kg。提倡施用5％锐劲特胶悬剂，每667m 2 用药20ml对水喷洒效果优异。每667m 2 用10％吡虫啉可湿性粉剂10～30g，对水60kg，1～30天防效90％以上，持效期30天。此外，也可于2～3龄幼虫高峰期，用10％吡虫啉10～20g／667m 2 与80％杀虫单40g／667m 2 混配，主防稻纵卷叶螟，兼治稻飞虱。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水稻害虫数据库/稻纵卷叶螟.jpg"
"4"		"分布在陕西、河南以南稻区。"	"成虫雌蛾体长15mm，翅展约30mm，头部、胸部浅黄褐色，腹部浅黄色至灰白色；触角丝状，前翅近长方形，浅灰褐色，中间具小黑点4个排成四角形。雄蛾体长约12mm，翅展27mm，触角栉齿状。卵扁圆形，初白色后变灰黄色，表面具细纵纹和横线，聚生或散生，常排成2～3行。末龄幼虫体长约30mm，粗，头红褐色至暗褐色，共5～7龄。蛹长13～18mm，粗壮，红褐色，腹部具灰白色粉状物，臀棘有3根钩棘。"	"大螟"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"夜蛾科"	"水稻、玉米、高粱、麦、粟、甘蔗、芦苇、油菜、茭白、稗等。"	"云、贵高原年生2～3代，江苏、浙江3～4代，江西、湖南、湖北、四川年生4代，福建、广西及云南开远4～5代，广东南部、台湾6～8代。在温带以幼虫在茭白、水稻等作物茎秆或根茬内越冬，翌春老熟幼虫在气温高于10℃时开始化蛹，15℃时羽化，越冬代成虫把卵产在春玉米或田边看麦娘、李氏禾等杂草叶鞘内侧，幼虫孵化后再转移到邻近边行水稻上蛀入叶鞘内取食，蛀入处可见红褐色锈斑块。3龄前常十几头群集在一起，把叶鞘内层吃光，后钻进心部造成枯心。3龄后分散，为害田边2～3墩稻苗，蛀孔距水面10～30cm，1老熟时化蛹在叶鞘处。成虫飞翔力弱，常栖息在株间，每雌可产卵240粒，卵历期一代为12天，2、3代5～6天；幼虫期一代约30天，二代28天，三代32天；蛹期10～15天。 苏南越冬代发生在4月中旬至6月上旬，第1代6月下旬至7月下旬，二代7月下旬至10月中旬；宁波一带越冬代在4月上旬至5月下旬发生，第1代6月中旬至7月下旬，二代8月上旬至下旬，三代9月中旬至10月中旬；长沙、武汉越冬代发生在4月上旬至5月中旬；江浙一带第一代幼虫于5月中下旬盛发，主要为害茭白，7月中下旬第二代幼虫期和8月下旬第三代幼虫主要为害水稻，对茭白为害轻。茭白与水稻插花种植地区，该虫在两寄主间转移为害受害重。浙北、苏南单季稻茭白区，越冬代羽化后尚未栽植水稻，则集中为害茭白，尤其是田边受害重。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"Sesamia inferens(Walker)"	"rp00004"	"(1)对第一代进行测报，通过查上一代化蛹进度，预测成虫发生高峰期和第一代幼虫孵化高峰期，报出防治适期。(2)有茭白的地区冬季或早春齐泥割除茭白残株，铲除田边杂草，消灭越冬螟虫。(3)根据大螟趋性，早栽早发的早稻、杂交稻、以及大螟产卵期正处在孕穗至抽穗或植株高大的稻田是化防之重点。防治策略狠治一代，重点防治稻田边行。生产上当枯鞘率达5％或始见枯心苗为害状时，大部分幼虫处在1～2龄阶段，及时喷洒18％杀虫双水剂，每667m 2 施药250ml，对水50～75kg或90％杀螟丹可溶性粉剂150～200g或50％杀螟丹乳油100ml对水喷雾，也可用90％晶体敌百虫100g加40％乐果乳油50ml对水喷雾。虫龄大于3龄时，每667m 2 可用50％磷胺乳油150ml对水补治。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水稻害虫数据库/大螟.jpg"
"5"		"分布北起辽宁，南至海南、广东、广西、云南。四川密度最大。"	"成虫体长6～7mm，翅展14～15mm，前、后翅黄褐色且有褐色宽带。胸部较暗，腹部后缘白色，末节具黑点。前翅黄褐色，具横纹3条，外横线与外缘褐带相连，前缘也有褐色纵带，后翅有灰黑色横线2条。卵浅黄色，扁平，椭圆形，长约lmm。末龄幼虫体长14～18mm，头小，体细长，全体略呈念珠状，黄绿色，两端略带橙黄色。蛹长6～8mm，黄褐色。该虫成虫较稻纵卷叶螟稍小，前翅3条横线均达翅缘。卵中央不隆起，稍凹陷。4～5龄幼虫全体略呈连珠状，色黄绿。蛹腹部各节背面光滑，无皱纹，无刺毛和突起。别于稻纵卷叶螟。"	"显纹纵卷叶螟"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"螟蛾科"	"水稻、陆稻。"	"显纹纵卷叶螟广西年生3代，四川南部4～5代。以3～4龄幼虫在发生地的小麦田、谷子田或绿肥田、休闲田的稻桩叶鞘外侧和秆内、再生稻苗及沟边、塘边游草的卷苞里越冬，翌年4月底开始化蛹。5～6月第一代成虫出现，7月2代成虫羽化，8～9月进入3代成虫发生期。成虫日伏夜出，有强趋光性。喜把卵产在稻叶背面，每叶1～10多粒，第三代幼虫为害重。其他习性同稻纵卷叶螟。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"Susumia exigua(Butler)"	"rp00005"	"同稻纵卷叶螟。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水稻害虫数据库/显纹纵卷叶螟.jpg"
"6"		"国内分布北限为黄河以南，南至广东、广西、云南，东临滨海，西达四川。"	"成虫雌蛾体长l0mm左右，翅展20～23mm。前翅黄褐色，前缘褐色，从顶角到后缘具1褐色斜纹，翅中央具棕褐色小点3个，排列成等边三角形，外缘具棕褐色小点7个，缘毛浅黄色。后翅银灰色。卵乳白色至青黑色。卵块为长椭圆形，覆盖灰黄色鳞毛匀称，无杂色。末龄幼虫体长15～20mm，头深褐色，胸部、腹部主要是绿色，从腹部第2节后渐渐转黄。蛹长11～13mm，初黄绿色，后变浅黄色，羽化前变成黄褐色。茧白色。"	"褐边螟"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"螟蛾科"	"水稻、稗、鸭舌草、荆三棱等。"	"发生代数、发生期与三化螟相似，以末龄幼虫在寄主残留株或背风向阳的沟边杂草上越冬。卵成块产在稻叶上，初孵幼虫喜爬至叶尖处吐丝下坠，借风扩散，从茎上钻孔侵入。水稻孕穗或抽穗时，则从剑叶叶鞘空隙处向下钻入茎秆的第1节，爬至白色幼嫩组织处蛀害。有的转株为害，先把近水面的稻茎咬断后吐丝封口，咬断茎的另一端则形成囊状物，幼虫隐藏在其中浮在水面上，碰到新稻株后，爬至稻茎上向内蛀食，钻入新株后又吐丝遮住蛀孔。该虫喜在湿润的环境中生存，喜在旱秧田中为害，转株为害现象明显。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"Catagela adjurella Walker"	"rp00006"	"参见水稻三化螟。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水稻害虫数据库/褐边螟.jpg"
"7"		"分布在中国南方稻区。台湾、福建、海南、广东、广西、云南、四川均较常见。江苏、浙江也有发生。"	"雄蛾体长6．5～8．5mm，翅展18～23mm，触角略呈锯齿状。前翅黄褐色，布有暗褐色点，中央具隆起的有金属光泽的4个深褐色斑块，外缘具小黑点7个。后翅浅黄褐色，缘毛白色。雌蛾体长9．2～11．8mm，翅展23～28mm，触角丝状。前翅色与雄蛾相近，斑纹较雄蛾色浅但粗大，后翅雌雄相似。卵扁椭圆形，白色至灰黄色，卵块成行排列，1～3行呈鱼鳞状。末龄幼虫体长16～25mm，头部暗红色至黑褐色，体浅黄白色，背面具褐色纵线5条，最外侧纵线从气门上方通过。台湾稻螟幼虫5～7龄。幼虫腹足趾钩双序全环，外方趾钩稍短，但与内方同密，别于二化螟。蛹长9～15mm，纺锤形，褐色，与二化螟相近，但额中央凹下，两侧呈角状突出，5～7腹节背面近前缘处各具1横列齿状小突起。背面有5条褐色纵线。"	"台湾稻螟"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"螟蛾科"	"水稻、甘蔗、高粱、玉米、粟等。"	"我国南方年生3～6代，多以幼虫在稻茬或稻草中越冬。广东越冬代发蛾期与二化螟相近，以后各代早于二化螟，3月中旬进入盛发期。成虫有趋光性，喜在浓绿的稻苗上产卵，每雌产卵4～6块，每卵块有卵30多粒，个别高达190粒。初孵幼虫吐丝借风飘散，在叶鞘内为害的幼虫老熟后爬至最外层叶鞘内吐丝结茧化蛹，已钻入稻茎的幼虫则迁至稻株近水面6～10cm处，把稻茎的内壁咬一环状羽化孔，仅留一层薄膜，然后化蛹在茎内，成虫羽化后破膜而出。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"Chilo auricilius Dudgeno异名Chilotraea auricilia(Dudgeon)"	"rp00007"	"同水稻二化螟。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水稻害虫数据库/台湾稻螟.jpg"
"8"			"成虫体长16～20mm，翅展40～48mm。体褐色，腹部背面中央有1条黑色纵带，各节间黑色。翅的外缘有波状凹缺，正面黄褐色至暗褐色；反面灰黄褐色，并杂有许多黄褐色短横纹。前翅翅尖，后方第一中脉终止处显著突出；正面外缘与中室间、第二中脉上下方各有1个横向椭圆形白心黑斑，黑斑四周并有桔红色或桔黄色晕；反面有3个圆斑，一个较大，另两个较小，在近翅尖处；这三个斑均为白心，环以黑色、黄白色、黄褐色三层同心圈；在较大圆斑上下还各有1黄白色斑点；三个圆斑内方有外、中、内3条褐色横带，均不达后缘，中横带尤短，仅至中部。后翅第三中脉终止处显著突出，正面外缘与中室间、第一肘脉上下方各有1近圆形白心黑斑，下斑较大；反面近中部有1条横贯全翅的褐色弧形带纹，带纹外方有5个与前翅反面同色的同形斑纹，其中以近翅尖斑及近臀角第二斑为最大；另在第一中脉与第二中脉间还有1个黑褐色斑点。翅正面黑斑中心白斑小或不明显。前足退化，小。卵球形，直径约0．9mm，淡黄色，表面有微细网纹。末龄幼虫体长32～40mm，近纺锤形。头大，灰黄色，有1对鲜红色长角状突起，形似龙头；突起基本黑色且有皱纹。胸腹部鲜绿色，背线浓绿色，两侧具3～4条不明显的纵纹；各节多横皱，在皱面有横排的深绿色小颗粒。腹部末端有1对后伸的尾角。蛹长15～17mm。初绿色，后渐变灰绿至褐色。腹部背面弓起，似驼背。"	"稻褐眼蝶"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"眼蝶科"	"稻、麦、甘蔗、粟及其他禾本科植物。"	"稻褐眼蝶的生活年史尚未搞清。成虫于上午羽化，不很活泼，畏强光，白天多隐蔽在稻丛、竹林、树荫等荫蔽处，早晨、傍晚外出活动，交尾也多在此时进行。卵散产，多产于稻叶上。老熟后即吐丝将尾部固定于叶上，然后卷曲体躯，倒悬脱皮化蛹。一般在山林、竹园、房屋边的稻田受害较重。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"Melanitis leda Linnaeus"	"rp00008"	"参见稻眼蝶。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水稻害虫数据库/稻褐眼蝶.jpg"
"9"	"有稻螟赤眼蜂、拟澳州赤眼蜂、螟黑纹茧蜂等。"	"分布我国东半部稻区。"	"成虫体长6～10mm，翅展16～24mm。雄蛾体黄褐色，前翅深黄色，上生两条近平行的紫红色斜带，后翅暗褐色。雌蛾体黄色，前翅黄褐色，具断续的紫红斜带2条，后翅浅黄色。越冬成虫体、翅颜色及斜带色较深。卵半球形，紫红色或暗紫色，表面具方格形刻纹。末龄幼虫体长18～22mm，绿色，背线、亚背线色浅，气门线浅黄色，第1对腹足乳突状，第2对腹足短小，行走时拱起来。蛹褐色，长7～10mm，近羽化时呈现金黄色光泽。"	"稻螟蛉"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"夜蛾科"	"水稻、高粱、玉米、粟、陆稻、甘蔗、野黍、茭白、稗草、李氏禾等。"	"年生3～6代，以蛹在稻丛或杂草苞叶中或叶鞘间越冬。江西越冬代成虫于翌年4月中旬～5月中下旬发生，第一代5月下旬至6月中下旬，第二代6月下旬～7月底，第三代8月初～9月中旬，第四代9月上旬～10月中旬。成虫多于清晨羽化，寿命4～7天，产卵前期2～3天，产卵历期2～4天，成虫白天潜伏在稻丛杂草间，夜晚交配产卵，卵多产在叶片或叶鞘上，聚生，每处2～20粒，排成1～3行，每行3～5粒，卵期3～6天。幼虫喜于清晨孵化，白天在叶上静止不动，夜晚或阴雨天取食为害，幼虫期11～27天，老熟后常把叶尖折成三角形虫苞后于虫苞下部咬断，使其落在田面上，结薄茧化蛹在其中，蛹期4～8天。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"Naranga aenescens Moore"	"rp00009"	"参见水稻三化螟。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水稻害虫数据库/稻螟蛉.jpg"
"10"		"分布在浙江、福建、江西、湖南、湖北、广东、广西等省。"	"成虫体长8～12mm，翅展20～24mm，头部背面灰黄褐色，腹面白色，触角丝状，复眼黑褐色。前翅灰黄色或暗黄褐色。雄蛾在近翅基2／5处背面生有深灰色丛毛，内横线深褐色，外横线波状如从前缘向外弯曲，至第4脉处又转向内弯曲，伸达后缘中部；中室中上部具褐色小点1个，中室末端有1褐色短条纹；后翅内横线、外横线波浪状，浅褐色。卵长0．7mm左右，扁平椭圆形，初乳白色半透明，后出现橙色斑。卵块长椭圆形。幼虫共5～6龄，末龄幼虫体长20～22mm，头黄褐色，口器暗褐色，体墨绿色至污绿色，背线绿色，前胸背板黄褐色、上生2排棘毛，每排6根。中胸背面具褐色毛片2块，其上各生3根刺毛。后胸背面具4块毛片排成1列，中间2块各有2根刺毛，外侧两块各生1根。腹部各节背面具6块毛片，前排4个，后排2个，各毛片上生1根刺毛。蛹长12mm左右，棕红至棕褐色。腹末具2枚硬钩刺，四周生6枚软钩刺。"	"稻切叶螟"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"螟蛾科"	"水稻、甘蔗、楠竹及多种杂草。"	"浙江年生5～6代，以末龄幼虫或蛹在土茧里越冬。翌年各代成虫发生期：越冬代为5月上中旬，一代6月中下旬，二代7月中下旬，三代8月中下旬，四代为9月，五代11月上中旬。成虫善飞，有较强的趋光性，喜在22时至翌晨羽化，卵多成块产在嫩叶背面近中脉旁，很少散产，每雌产卵200粒左右，初孵幼虫常潜入心叶里取食，3龄后缀叶为害，老熟后在受害的稻丛间近基部处或稻株上部吐丝，把虫粪、叶碎片缀成薄茧化蛹在其中。卵期约4天，幼虫期15～34天，蛹期7～25天。完成1个世代，二代需32天，三代33天，四代42天，五代70天。板箱育苗或小苗移栽田易发生。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"Psara licarsisalis(Walker)"	"rp00010"	"参见稻纵卷叶螟。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水稻害虫数据库/稻切叶螟.jpg"
"11"		"分布福建、台湾、广东、广西、四川、云南、河南、宁夏、贵州等省。"	"成虫体长6～7mm，翅展13～19mm，头、胸、腹部白色，生有黑色斑点。前翅亚基线、内横线黑色倾斜，从中室至内缘褐黄色，中室上角具不明显褐黄色斑纹l条，附1黑点，又生十分倾斜的暗黄色宽带1条，从前缘向下角弯曲。后翅从中室到内缘具1倾斜亚基线，在内缘与另1条从前缘中央伸出的斜线相交，外横线略弯曲倾斜，褐黄色并有黑边。亚缘线黑色，缘线褐黄色。卵白色，长柠檬形，一端尖嘴状，底平坦，表生纵沟。末龄幼虫体长13mm左右，黄白灰色，光滑无毛，两端色较深，头浅黄色，前胸背板浅褐色，具赤褐色斑点。蛹长8mm左右，浅黄色，腹部2～4节气孔片突出，赤褐色。"	"稻筒水螟"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"螟蛾科"	"水稻、睡莲、水生杂草等。"	"南方年生2代。幼虫生活在水中，幼虫腹部两侧伸出丝状细长的气管鳃进行呼吸，幼虫老熟后吐丝作茧化蛹。宁夏成虫于7月中下旬盛发，把卵产在水面的叶片上，30～50粒一群，平铺，排列紧密不重叠。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"Nymphula fluctuosalis Zeller"	"rp00011"	"加强稻田苗期检查，如发现有虫，可马上排水，然后用2．5％敌百虫粉加细土1比1混合，每667m 2 撤药土3kg，可杀死幼虫。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水稻害虫数据库/稻筒水螟.jpg"
"12"		"分布北起黑龙江、内蒙古，南至台湾、广东、广西、云南，东起国境线，西至宁夏、甘肃折至四川、云南。"	"成虫体长5mm左右，翅展19mm，头部、胸部黄白色，腹部浅黄色，各腹节的末端具黑褐色鳞片。前翅黄色并有二条与外缘平行的白色条纹，外条细，内条粗且下段弯向翅的后缘，沿中室还有1白色条纹，前缘中间生暗褐色点，中室有小黑点2个，中室以下生1斜线，所有白色条纹的边缘均为暗褐色，缘毛白色。后翅基部的斑点暗褐色，中横线黑褐色，外横线较广，色黄，两侧褐色。外缘线黄色，内外侧有黑线，外侧之内有黑点一列。其前后角与外横线相连。缘毛灰色。两翅反面灰白色。卵长柠檬形，一端尖嘴状，底平坦，表面有纵沟。幼虫体长15mm，扁，浅灰色。头浅褐色，具浓褐色斑纹，胴部第1节背面特大，浅褐色，有椭圆形环纹，胸足具长爪。蛹长8mm，浅黄色，腹部2～4节气孔片突出，赤褐色。"	"稻水螟"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"螟蛾科"	"水稻、看麦娘、眼子菜等。"	"年生1代，成虫于7月间发现。幼虫能背负以稻叶做成的筒巢，匍匐在稻田水底泥土上或浮在水面，食害根茎及叶片。有转株为害习性。老熟后在茎基部化蛹。宁夏7月中下旬盛发，把卵产在水面的叶片上，30～50粒一群。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"Nymphula vittalis(Bremer)"	"rp00012"	"(1)利用黑光灯诱杀成虫。(2)加强虫情检查，发现有虫马上排水，水口处挡草篱，防止幼虫蔓延，然后喷2．5％敌百虫粉，每667m 2 2．0kg有效。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水稻害虫数据库/稻水螟.jpg"
"13"		"分布在全国各稻区。"	"成虫体长13～19mm，翅展32～37mm，头部红褐色，胸背棕红色，腹部浅黄褐色。前翅黄褐色，基部后缘区、端区具浅金色斑，内横线、外横线暗褐色，翅面中间具大银斑2个，缘毛紫灰色。后翅浅黄褐色，缘毛灰黄色。卵高0．45mm，宽0．6mm左右，馒头形，约具40条纵棱，初乳白色，后变黄绿色至暗灰色。末龄幼虫体长31～34mm，绿色或青绿色，背线青绿色，亚背线、侧线白色或黄白色，较细，气门线较宽、黄色，1、2对腹足退化。蛹长17～19mm，能看见成虫期斑纹，背面具花斑，臀棘2根，两侧有1对鱼钩状小刺。"	"稻金翅夜蛾"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"夜蛾科"	"水稻、小麦、稗草、看麦娘、三棱草等。"	"黑龙江、宁夏年生2～3代，江苏4～5代。以幼虫在麦株基部等处越冬。江苏越冬代成蛾于5月上旬～6月上旬盛发，第一代6月下旬～7月下旬，第二代7月下旬～8月上旬，第三代8月下旬～9月下旬，第四代9月下旬～10月中旬。宁夏盛蛾期则在6月上旬～7月下旬和8月下旬～9月上旬。宁夏7月，卵期约5天，幼虫期1个月，蛹期17天。江苏6～8月，卵期4．5～6天，幼虫期18～20天，蛹期6～8天，成虫历期6～10天。成虫有趋光性，喜在前半夜交配和产卵，把卵产在叶面、叶背或叶鞘上，常数粒至数十粒排在一起，稀疏。幼虫5～7龄，个别12龄。1～3龄幼虫吐丝下坠，借风扩散，5、6龄幼虫食量剧增，末龄幼虫化蛹在叶背面。夏季凉爽的年份发生重。天敌有金翅夜蛾绒茧蜂、黄毛脉寄蝇、麻雀、青蛙等。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"Chrysaspidia festucae(Linnaeus)"	"rp00013"	"(1)做好测报工作。于冬前和越冬后选择有代表性的早茬麦田5块，检查越冬幼虫数量，及时发出预报，防止该虫突发成灾。(2)冬前和早春及时镇压保墒，杀死部分幼虫，减少虫源。(3)为害严重地区可在幼虫盛发时喷洒50％敌敌畏乳油1500倍液或2．5％敌百虫粉，每667m 2 2～2．5kg。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水稻害虫数据库/稻金翅夜蛾.jpg"
"14"		"广布亚洲各稻区。"	"成虫体长11～14mm，翅展25～35mm，灰黄白色。雌蛾色略浅，下唇须平伸，浅褐色，长度等于复眼直径2倍。触角细锯齿状，褐色。前翅灰黄褐色，外缘具银灰褐色波状横向纹，翅面具不明显的灰褐色短纵纹5～6条，纹上生有分散小黑点，沿中室下侧的1条呈浅黄色。后翅白色至褐色。雄蛾触角栉齿扁阔，各栉片一侧生锯齿。卵长1mm左右，栗形，浅褐色，表面具纵隆纹。末龄幼虫体长16～20mm，灰黄白色。头、前胸背板黑褐色，胸、腹部背面具棕色纵线5条。每节各生1对短刺。蛹长12mm左右，黄褐色。"	"稻巢螟"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"螟蛾科"	"水稻"	"中国南方年生3代，以末龄幼虫在稻桩或杂草丛中筒巢里越冬。翌年4月下旬～6月上中旬成虫发生，一代在6月下旬～8月上中旬，二代在8月下旬～10月中下旬发生。成虫白天潜伏在稻丛或杂草中，夜间飞出活动，交配后把卵产在稻株根际或茎叶上，数十粒聚在一起，上覆疏绒毛。成虫产卵历期1～9天，每雌产卵100～700多粒。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"Ancylolomia japonica Zeller"	"rp00014"	"防治直纹稻弄蝶时可兼治此虫。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水稻害虫数据库/稻巢螟.jpg"
"15"		"除新疆、宁夏未见报道外，广布全国各水稻种植区。"	"成虫体长17～19mm，翅展28～40mm，体和翅黑褐色，头胸部比腹部宽，略带绿色。前翅具7～8个半透明白斑排成半环状，下边一个大。后翅中间具4个白色透明斑，呈直线或近直线排列。翅反面色浅，斑纹与正面相同。卵褐色，半球形，直径0．9mm，初灰绿色，后具玫瑰红斑，顶花冠具8～12瓣。末龄幼虫体长27～28mm，头浅棕黄色，头部正面中央有“山”形褐纹，体黄绿色，背线深绿色，臀板褐色。蛹淡黄色，长22～25mm，近圆筒形，头平尾尖。"	"直纹稻弄蝶"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"弄蝶科"	"水稻、茭白、玉米、高粱、大麦、谷子、竹子、芦苇、白蜡、稗、狗尾草等。"	"长城以北年生2代，长城以南黄河以北年生3代，黄河以南长江以北4～5代，长江以南南岭以北5～6代，南岭以南6～8代。同一地区，海拔高度不同，发生代数也不同。南方以中、小幼虫在背风的田埂、渠边、沟边、茭白、小竹丛等禾本科植物上结苞越冬，气温高于12℃能取食，第一代主要发生在茭自上，以后各代主要在水稻上。各虫态发育起点温度，卵12．6℃、幼虫9．3℃、蛹14．9℃。气温15～16℃，卵期15～16天，21～26℃5天。幼虫期26～28℃，18～20天，低于24℃、高于30℃21天。越冬幼虫期长达180天。蛹期7～16天，成虫寿命2～19天。成虫昼伏夜出，清晨羽化，卵散产，初孵幼虫先咬食卵壳，爬至叶尖或叶缘，吐丝缀叶结苞取食，清晨或傍晚爬至苞外，田水落干时，幼虫向植株下部老叶转移，灌水后又上移，末龄幼虫多缀叶结苞化蛹。冬春气温低或前一个月雨量大、雨日多易流行。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"Parnara guttata Bremer et Grey"	"rp00015"	"(1)利用幼虫结苞不活泼的特点，进行人工采苞灭幼虫。(2)保护利用寄生蜂、蓝蝽等天敌昆虫。(3)必要时喷洒50％辛硫磷乳油1500倍液或25％爱卡士乳油1500倍液、2.5％敌杀死乳油2000倍液、10％吡虫啉可湿性粉剂1500倍液、35％顺丰2号乳油1000倍液，667m 2 喷对好的药液70L，隔10天左右1次，防治1次或2次。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水稻害虫数据库/直纹稻弄蝶.jpg"
"16"	"有蜘蛛、螨类、蚂蚁、步行甲、青蛙、黄柄黑蜂等。"	"分布在广东、广西、福建、云南、贵州、海南、江西、湖南、台湾。"	"成虫体长3.5～4．8mm，形状似蚊，浅红色，触角15节，黄色，第1、2节球形，第3～14节的形状雌、雄有别：雌虫近圆筒形，中央略凹；雄蚊似葫芦状，中间收缩，好象2节。中胸小盾板发达，腹部纺锤形隆起似驼峰。前翅透明具4条翅脉。卵长0．5mm左右，长椭圆形，初白色，后变橙红色或紫红色。幼虫末龄幼虫体长4～4．5mm，纺锤形；蛆状。幼虫共3龄，1龄蛆形，长约0．78mm；2龄纺锤形，长约1．3mm；3龄体形与2龄虫相似，体长约3．3mm。蛹椭圆形，浅红色至红褐色，长3．5～4．5mm。"	"稻瘿蚊"	"昆虫纲"	"双翅目"	"瘿蚊科"	"水稻、李氏禾等。"	"广东连山年生6～7代，广东从化、广西、江西、云南、福建7～8代，广东佛山、中山8～9代，海南12～13代。以幼虫在田边、沟边等处的游草、再生稻、李氏禾等杂草上越冬。年生7～8代地区，越冬代成虫于3月下旬～4月上旬出现，羽化后成虫飞到附近的早稻上为害，该虫从第二代起世代重叠，很难分清代数，但各代成虫盛发期较明显。一般1、2代数量少，3代后数量增加，7～10月，中稻、单季晚稻、双季晚稻的秧田和本田很易遭到严重为害。成虫羽化的当晚即交配，雄虫多次交配，雌虫仅1次，卵散产在近水面嫩叶上，每雌产卵100～150粒，雌虫有趋光性，因此诱虫灯上出现的高峰日就意味着田间产卵高峰日。初孵化幼虫借叶上湿润的露水下移，从叶鞘间隙或叶舌边缘侵入，开始为害生长点，生长点受害后心叶停止生长，叶鞘伸长成管状，即“标葱”出现，这时管里幼虫已化蛹。羽化前蛹体头部向上，蛹上升到葱管顶端，用额刺破顶而出，在出口处留有白色的蛹壳。该虫喜潮湿不耐干旱，气温25～29℃，相对湿度高于80％，多雨利其发生。生产上栽培制度复杂，单、双季稻混栽区，稻瘿蚊发生严重。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"Orseolia oryzae(Wood—Mason)"	"rp00016"	"防治稻瘿蚊的策略是“抓秧田，保本田，控为害，把三关，重点防住主害代”。(1)选用抗虫品种如抗蚊1号、抗蚊2号、汕优999、水辐17等。(2)春天及时铲除稻田游草及落谷再生稻，减少越冬虫源。把单、双季稻混栽区因地制宜改为纯双季稻区，调整播种期和栽插期，避开成虫产卵高峰期。(3)注意防止秧苗带虫，必要时用90％晶体敌百虫800倍液或40％乐果乳油800倍液浸秧根后用塑料膜覆盖5小时后移栽。(4)晚稻播种时，每667m 2 撒3％呋喃丹颗粒剂3kg，也可在秧苗移栽前7～8天，用40％乐果乳油250ml，拌细干土20kg制成毒土撤施有效。(5)搞好虫情监测预报，对稻瘿蚊主要为害世代的发生作出及时、准确的预测预报。(6)加强农业防治和健身控害栽培。①夏收夏种季节，及时耙沤已收早稻田块，铲除田基、沟边杂草，用烂泥糊田埂等，可消灭蓉草、稻根腋芽及再生稻上的虫源，减少虫口基数。②合理搭配种植中、早熟杂交稻。如汕桂34、博优49等组合。③不在早稻本田中播晚稻秧，提倡集中统一播育晚稻秧苗，推广水播旱管、旱育稀播等抗蚊育秧方式。防止夏、秋时节田间禾苗青黄并存或“一路青”的稻田生态等。④利用抗性资源，示范推广种植抗蚊品种如植选一号等。⑤注意保护利用天敌。⑥科学用药。秧田用药防治主要采用毒土畦面撒施方法。于秧苗起针到二叶一针期或移栽前5～7天，每667m 2 用10％益舒宝或5％爱卡士、3％米乐尔颗粒剂1．25～1．5kg，也可用3％呋喃丹或3％甲基异柳磷颗粒剂3．5～4kg拌土10～15kg均匀撤施。施药秧田要保持浅薄水层，并让其自然落干，让田土带药，为了防止秧苗带虫，用90％晶体敌百虫800倍液或40％乐果乳油500倍液浸秧根后用薄膜覆盖5小时后移栽。⑦在成虫盛发至卵孵化高峰期田间开始出现大肚秧时，每667m 2 用90％晶体敌百虫200g加40％乐果乳油l00ml，拌土20kg后撒施。也可用3％呋喃丹颗粒剂3kg，进行深层施药，保持3cm浅水层。⑧本田防治在本田禾苗回青后到有效分蘖期，即播后7～20天内施药。一般只对有效分蘖期与稻瘿蚊入侵期相吻合的田块实行重点施药防治。药肥兼施，以药杀虫，以肥攻蘖，促蘖成穗。用药方法同秧田期，但应适当增加用药量。注意选用内吸传导性强兼杀卵的杀虫剂。用工农16型喷雾器加满水加入30％杀虫王5ml或加入20％杀敌宝5ml喷洒，也可选用40％氧化乐果或40％乐果、50％甲胺磷乳油1000倍液、36％克螨蝇乳油1000～1500倍液喷洒，每667m 2 喷对好的药液50～60kg，防治稻瘿蚊，兼治稻秆蝇，防效90％～95％。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水稻害虫数据库/稻瘿蚊.jpg"
"17"		"分布在黑龙江、浙江、江西、湖南、湖北、广东、广西、云南、贵州等省。"	"成虫体长2．3～3mm，翅展5～6mm，体鲜黄色。头部、胸部等宽，头部背面有1钻石形黑色大班；复眼大，暗褐色；触角3节，基节黄褐色，第二节暗褐色，第3节黑色膨大呈圆板形，触角芒黄褐色，与触角近等长。胸部背面具3条黑色大纵斑，腹部纺锤形，各节背面前缘具黑褐色横带，第1节背面两侧各生1黑色小点。体腹面浅黄色。翅透明，翅脉褐色。足黄褐色，跗节末端暗黑色。卵长0．7～1mm，白色，长椭圆形。末龄幼虫体长约6mm，近纺锤形，浅黄白色，表皮强韧具光泽。尾端分两叉。蛹长6mm，浅黄褐色至黄褐色，上具黑斑，尾端也分两叉。"	"稻秆潜蝇"	"昆虫纲"	"双翅目"	"黄潜叶蝇科"	"水稻、小麦、看麦娘、早熟禾、稗草等。"	"福建年生2～3代，湖南、湖北、贵州、云南、浙江等地年生3代。湖南新宁一带翌年3月底～4月上旬，成虫把卵产在秧苗上，4月中旬孵化，初孵幼虫借露水沿叶背向下移动侵入心叶为害直至5月中旬化蛹，6月羽化。二代幼虫于6月下旬～7月上旬孵化，为害孕穗及抽穗期的水稻。第二代成虫羽化不整齐，羽化后飞至红薯田，9月下旬～10月陆续到马铃薯、秋荞、秋菜、看麦娘及早播冬小麦叶片上产卵。卵散产，一般一叶一卵。冬暖夏凉的气候适其发生，日均温35℃以上，幼虫发育受阻。多露、阳光不足、环境潮湿、田水温度低为害重。海拔3000m以上的山区受害更重。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"Chlorops oryzae Matsumura"	"rp00017"	"(1)单季稻、双季稻混栽山区尽量不种单季稻，可抑制发生量。(2)采用狠治一代，挑治二代，巧治秧田的策略。一代为害重且发生整齐，盛期也明显，对防治有利。成虫盛发期、卵盛孵期是防治适期，当秧田每m 2 有虫3．5～4．5头或本田每100丛有虫1～2头或产卵盛期末，秧田平均每株秧苗有卵0．1粒，本田平均每丛有卵2粒时开始防治成虫喷洒80％敌敌畏乳油或50％杀螟松乳油，每667m 2 50ml，对水50kg。防治幼虫用40％乐果乳油150～200ml对水50kg喷雾，也可用50％杀螟松乳油，每667m 2 用药100ml，对水50kg；秧田可用3％克百威颗粒剂，每667m 2 2～3kg，拌细土20kg撒施。对带卵块的秧田，可用40％乐果乳油250倍液浸秧根1分钟，也可用50％杀螟松乳油300倍液或36％克螨蝇乳油1000倍液浸秧根。浸秧时间需根据当时温度、秧苗品种及素质先试验后再确定，以防产生药害。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水稻害虫数据库/稻秆潜蝇.jpg"
"18"		"分布全国各稻区。"	"幼虫蛀食叶鞘和叶肉，叶鞘虫道内堆积黄褐色虫粪碎屑，后腐烂植株折倒。形态特征成虫体长1．7～2．3mm，翅展4．6mm，体灰褐色至黑灰色，头部铅灰色。复眼密布黑短毛。额短。腹部黑色，但密布细毛而呈绿灰色，唯腹部背面暗灰色，每一环节后缘具灰色环带。雄虫腹末有1侧扁突起，着生在侧尾叶基部的正中。卵长0．5～0．7mm，长梭形，初乳白色，后变灰白。末龄幼虫体长6～8mm，初乳白色，后变浅黄色至黄绿色，长圆筒形，11节，体表光滑，有刚毛。口针黑褐色，后端分叉。前胸气门突起，腹部末端具1对气门。蛹长5～9mm，宽2～3mm，体12节，圆筒形，初黄褐色，后变黄棕色或棕褐色，头部前端具2丛黑鬃。尾部有黑色气门突1对。"	"菲岛毛眼水蝇"	"昆虫纲"	"双翅目"	"水蝇科"	"水稻、茭白、野茭、李氏禾等。"	"广西象州、台湾年生8代，以幼虫在水沟李氏禾、晚稻再生苗及茭白上越冬，越冬幼虫于翌年3月中旬开始活动，向根茎上转移，2、3代发生盛期是4月中旬至6月上旬和5月下旬至7月中旬，第4、5、6代发生在7月上旬至8月中旬、8月上旬至9月中旬及9月上旬至10月中旬。每雌可产卵10～40粒，成虫寿命4～8天，卵散产，卵期2～4天，幼虫期11～20天，蛹期5～11天。此外，稻茎毛眼水蝇习性与此虫相近。为害水稻主要在5月上旬至10月中旬，7月下旬至10月上旬是为害高峰期，全年三、四代发生量大。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"Hydrellia philippina Ferino"	"rp00018"	"(1)通过定期剥查化蛹进度，预测成虫羽化高峰期和卵孵化盛期，隔5～10天剥查1次。(2)每年3月以前彻底消除水稻遗留残株，集中深埋或烧毁。(3)主防一、二代，控制三、四代，杀灭初孵幼虫，兼治成虫。喷洒25％爱卡士乳油1500倍液或2．5％溴氰菊酯乳油2500倍液、10％吡虫啉可湿性粉剂2500倍液、50％蝇蛆净粉剂或35％驱蛆磷乳油2000倍液。(4)实行检疫，有水蝇的稻苗禁止外运。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水稻害虫数据库/菲岛毛眼水蝇.jpg"
"19"		"分布东北、华北、浙江等地。"	"成虫体长2～3mm，青灰色。触角黑色，第3节扁平，近椭圆形，具粗长的触角芒1根，芒的一侧具小短毛5根；前缘脉有两处断开，无臀室。足灰黑色，中、后足第1跗节基部黄褐色。卵长椭圆形，乳白色，上生细纵纹。末龄幼虫体长3～4mm，圆筒形略扁平，乳白色至乳黄色，尾端具黑褐色气门突起两个。蛹长3．6mm左右，黄褐色，尾端具黑色气门突起两个。"	"稻潜叶蝇"	"昆虫纲"	"双翅目"	"水蝇科"	"水稻及某些禾本科杂草。"	"东北年生4～5代，以成虫在水沟边杂草上越冬，翌春多先在田边杂草中繁殖1代。秧田揭膜后1代成虫可在秧田稻叶上产卵，在田水深灌条件下，卵散产在下垂或平伏水面的叶尖上，生产上深灌或秧苗生长瘦弱时为害较重。从水稻秧田揭膜开始至插秧缓苗期是为害主要时期。水稻缓苗后植株已发育健壮，已不再受害，又飞到杂草上繁殖。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"Hydrellia griseola(Fallén)"	"rp00019"	"(1)及时清除稻田杂草。(2)主防2代，杀灭初孵幼虫兼治成虫。用药种类参见菲岛毛眼水蝇。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水稻害虫数据库/稻潜叶蝇.jpg"
"20"		"分布在广东、广西、海南、云南、台湾等省区。"	"成虫体长16～19mm，宽2．3～3．2mm，草绿色，体上黑色小刻点密布，头长，侧叶比中叶长，向前直伸。头顶中央有1短纵凹。触角第1节端部略膨大，约短于头胸长度之和。喙伸达中足基节间，末端黑。前胸背板长，刻点密且显著，浅褐色，侧角不突出较圆钝。前翅革质部前缘绿色，余茶褐色，膜质部深褐色。雄虫的抱器基部宽，端部渐尖削略弯曲。卵黄褐至棕褐色，长1．2mm，宽0．9mm，顶面观椭圆形，侧面看面平底圆，表面光滑。若虫共5龄。该虫有4个近缘种。即边稻缘蝽(L．costalis)、小稻缘蝽(L．lepida)、中华稻缘蝽(L．chinensis)、异稻缘蝽(L．varicornis)。"	"大稻缘蝽"	"昆虫纲"	"半翅目"	"缘蝽科"	"水稻、玉米、豆类、小麦、甘蔗及多种禾本科杂草。"	"云南年生3～4代，海南文昌4代，广西4～5代，以成虫在田间或地边杂草丛中或灌木丛中越冬。在云南、海南越冬成虫3月中下旬开始出现，4月上中旬产卵，6月中旬二代成虫出现为害茭白和水稻，7月中旬进入三代，8月下旬发生4代，10月上中旬个别出现5代。成虫历期60～90天，越冬代180天左右。若虫期15～29天。成、若虫喜在白天活动，中午栖息在荫凉处，羽化后10天多在白天交尾，2～3天后把卵产在叶面，昼夜都产卵，每块5～14粒排成单行，有时双行或散生，产卵持续11～19天，卵期8天，每雌产卵76～300粒。禾本科植物多时发生重。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"Leptocorisa acuta(Thunberg)"	"rp00020"	"参见稻棘缘蝽。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水稻害虫数据库/大稻缘蝽.jpg"
"21"		"分布在我国东部吉林以南地区。"	"成虫全绿型[forrma typica(Linnaeus)]体长12～16mm，宽6．0～8．5mm。长椭圆形，青绿色(越冬成虫暗赤褐)，腹下色较淡。头近三角形，触角5节，基节黄绿，第3、4、5节末端棕褐，复眼黑，单眼红。喙4节，伸达后足基节，末端黑色。前胸背板边缘黄白色，侧角圆，稍突出，小盾片长三角形，基部有3个横列的小白点，末端狭圆，超过腹部中央。前翅稍长于腹末。足绿色，跗节3节，灰褐，爪末端黑。腹下黄绿或淡绿色，密布黄色斑点。卵杯形，长1．2mm，宽0．8mm，初产黄白色，后转红褐，顶端有盖，周缘白色，精孔突起呈环，约24～30个。若虫一龄若虫体长1．1～1．4mm，腹背中央有3块排成三角形的黑斑，后期黄褐，胸部有一橙黄色圆斑，第2腹节有一长形白斑，第5、6腹节近中央两侧各有4个黄色斑，排成梯形。二龄若虫体长2．0～2．2mm，黑色，前、中胸背板两侧各有一黄斑。三龄若虫体长4．0～4．2mm，黑色，第1、2腹节背面有4个长形的横向白斑，第3腹节至末节背板两侧各具6个，中央两侧各具4个对称的白斑。四龄若虫体长5．2～7．0mm，头部有倒“T”形黑斑，翅芽明显。五龄若虫体长7．5～12mm，绿色为主，触角4节，单眼出现，翅芽伸达第3腹节，前胸与翅芽散生黑色斑点，外缘橙红，腹部边缘具半圆形红斑，中央也具红斑，足赤褐，跗节黑色。"	"稻绿蝽"	"昆虫纲"	"半翅目"	"蝽科"	"32科150种以上，包括水稻、番茄、马铃薯、白菜、甘蓝、豆类蔬菜作物。"	"北方地区年发生1代，四川、江西年发生3代，广东年生4代，少数5代。以成虫在杂草、土缝、灌木丛中越冬。卵的发育起点温度为12．2℃，若虫为11．6℃，有效发育积温为668日度。卵成块产于寄主叶片上，规则地排成3～9行，每块60～70粒。1～2龄若虫有群集性，若虫和成虫有假死性，成虫并有趋光性和趋绿性。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"Nezara viridula(Linnaeus)"	"rp00021"	"(1)冬季清除田园杂草地被，消灭部分成虫。(2)灯光诱杀成虫。(3)成虫和若虫为害期，喷洒广谱性杀虫剂。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水稻害虫数据库/稻绿蝽.jpg"
"22"		"分布上海、江苏、浙江、安徽、河南、福建、江西、湖南、湖北、广东、云南、贵州、西藏。"	"成虫体长9．5～11mm，宽2．8～3．5mm，体黄褐色，狭长，刻点密布。头顶中央具短纵沟，头顶及前胸背板前缘具黑色小粒点，触角第1节较粗，长于第3节，第4节纺锤形。复眼褐红色，单眼红色。前胸背板多为一色，侧角细长，稍向上翘，末端黑。卵长1．5mm，似杏核，全体具珠泽，表面生有细密的六角形网纹，卵底中央具1圆形浅凹。若虫共5龄，3龄前长椭圆形，4龄后长梭形。5龄体长8～9．1mm，宽3．1～3．4mm，黄褐色带绿，腹部具红色毛点，前胸背板侧角明显生出，前翅芽伸达第4腹节前缘。"	"稻棘缘蝽"	"昆虫纲"	"半翅目"	"缘蝽科"	"水稻、小麦、稗、豆类、玉米、苹果、桑及其他禾本科植物。"	"湖北年生2代，江西、浙江3代，以成虫在杂草根际处越冬，江西越冬成虫3月下旬出现，4月下旬～6月中下旬产卵。第一代若虫5月上旬～6月底孵出，6月上旬～7月下旬羽化，6月中下旬开始产卵。第二代若虫于6月下旬～7月上旬始孵化，8月初羽化，8月中旬产卵。第三代若虫8月下旬孵化，9月底～12月上旬羽化，11月中旬～12月中旬逐渐蛰伏越冬。广东、云南、广西南部无越冬现象。羽化后的成虫7天后在上午10时前交配，交配后4～5天把卵产在寄主的茎、叶或穗上，多散生在叶面上，也有2～7粒排成纵列。早熟或晚熟生长茂盛稻田易受害，近塘边、山边及与其他禾本科、豆科作物近的稻田受害重。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"Cletus punctiger(Dallas)"	"rp00022"	"(1)结合秋季清洁田园，认真清除田间杂草，集中处理。(2)在低龄若虫期喷50％马拉硫磷乳油1000倍液或2．5％功夫乳油2000～5000倍液、2．5％敌杀死(溴氰菊酯)乳油2000倍液、10％吡虫啉可湿性粉剂1500倍液，每667m 2 喷对好的药液50L。防治1次或2次。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水稻害虫数据库/稻棘缘蝽.jpg"
"23"		"分布在长江流域、江苏、河南、云南、贵州等省。"	"长肩棘缘蝽成虫体长7．5～8．8mm，宽4～5mm；触角第1～3节深褐色，等长，第4节黑褐色，末端红褐色。前胸背板前半部色浅，侧角呈细刺状向两侧伸出，不向上翘，黑色，革片内角翅室的白斑清晰。小盾片刻点粗，前足、中足基节各具2个小黑点，后足基节1个，体下色浅，腹部有4个黑点，中间2个小或不明显。卵近菱形，初乳白色，后渐变黄，半透明。末龄若虫黄褐色，腹部背面有小黑纹，前胸背板侧角向后偏外延伸成针状，翅芽达第3腹节后缘。"	"长肩棘缘蝽"	"昆虫纲"	"半翅目"	"缘蝽科"	"稻、苋菜、刺苋、莲子草、土荆芥、草莓、玉米、大豆等。"	"长江流域年生2～3代，以成虫在枯枝落叶或枯草丛中越冬，翌年3～4月间开始产卵，卵多产在叶、穗或茎上。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"Cletus trigonus(Thunberg)"	"rp00023"	"参见稻棘缘蝽。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水稻害虫数据库/长肩棘缘蝽.jpg"
"24"		"分布在长江流域、江苏、河南、云南、贵州等省。"	"短肩棘缘蝽与长肩棘缘蝽近似，体长均在9mm以下，但短肩棘缘蝽前胸背板侧角刺短，侧角间宽度小于体长之半，可以区别。"	"短肩棘缘蝽"	"昆虫纲"	"半翅目"	"缘蝽科"	"稻、苋菜、刺苋、莲子草、土荆芥、草莓、玉米、大豆等。"	"长江流域年生2～3代，以成虫在枯枝落叶或枯草丛中越冬，翌年3～4月间    开始产卵，卵多产在叶、穗或茎上。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"C．pugnator"	"rp00024"	"参见稻棘缘蝽。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水稻害虫数据库/短肩棘缘蝽.jpg"
"25"	"桔棘蝽、平腹小蜂、黄凉蚁、螳螂和蜘蛛。"	"分布在江苏、浙江、湖北、江西、湖南、福建、台湾、广东、广西、贵州、四川等省。"	"成虫体长22mm左右，绿色，长盾形。触角丝状5节。前胸背板前缘两侧成角状突出，“肩”的边缘黑色，其上具许多黑色粗大刻点。小盾片长，大舌形。卵淡绿色，球形。若虫5龄，1～3龄淡黄至赤黄色，具黑斑。4龄胸部绿色，腹部黄色，翅芽显著。5龄全体绿色。"	"大绿蝽"	"昆虫纲"	"半翅目"	"蝽科"	"水稻、粟、高粱、玉米、甘蔗、茶、柑桔类、苹果、梨、沙果等。"	"南方年生1代，以成虫在果树枝叶茂密处及建筑物等各种缝隙隐蔽处越冬。翌年4月开始出蛰活动，5～10月产卵，7月产卵最多，多产于叶面，常14粒聚成块，排列整齐。8月为若虫盛发期，1龄群集不取食，2龄开始取食，2、3龄常3～5头群集，4、5龄散活动取食。11月大部分羽化为成虫，为害至12月上旬开始陆续越冬。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"Rhynchocoris humeralis(Thunberg)"	"rp00025"	"(1)早晚捕杀成虫和若虫。(2)摘除卵块和初孵若虫。(3)药剂防治越冬成虫出蛰后产卵前，若虫孵化至3龄期为防治关键时期。喷洒50％敌敌畏乳油800～1000倍液或50％对硫磷乳油1500～2000倍液、2．5％敌杀死乳油3000倍液、20％灭扫利乳油3000倍液、50％马拉硫磷乳油1000～1500倍液。(4)保护利用天敌。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水稻害虫数据库/大绿蝽.jpg"
"26"	"主要有稻蝽黑卵蜂、白僵菌、猎蝽、蜘蛛、青蛙等。"	"分布在河北南部、山东和江苏北部、长江以南各省区。"	"成虫体长8．5～10mm，宽4．5～5mm，长椭圆形，黑褐色至黑色，头中叶与侧叶长相等，复眼突出，喙长达后足基节间。前胸背板前角刺向侧方平伸。小盾片舌形，末端稍内凹或平截，长几达腹部末端，两侧缘在中部稍前处内弯。卵近短桶形，红褐色，大小0．9×0．8(mm)，假卵块圆突，四周有小齿状的呼吸精孔突40～50枚；卵壳网状纹上具小刻点，被有自粉。1龄若虫头胸褐色，腹部黄褐色或紫红色，节缝红色，腹背具红褐斑，体长1．3mm。3龄若虫暗褐至灰褐色，腹部散生红褐小点，前翅芽稍露，体长3．3mm。5龄若虫头部、胸部浅黑色，腹部稍带绿色，后翅芽明显，体长7．5～8．5mm。"	"稻黑蝽"	"昆虫纲"	"半翅目"	"蝽科"	"主害水稻，也为害小麦、粟、玉米、甘蔗、豆类、马铃薯、柑桔等。"	"江苏、浙江年生1代，江西2代，广东2～3代。以成虫及少数高龄若虫在石块下、土缝内5～10cm处或杂草根际、稻桩间、树皮缝等处越冬。翌年初夏出蛰，群集在水稻上为害。成、若虫喜在晴朗的白天潜伏在稻丛基部近水面处，傍晚或阴天上到叶片或穗部吸食，把卵聚产在稻株距水面6～9cm处的叶鞘上，卵块多由14粒，排成2行。每雌产卵75粒。生长旺盛、叶色浓绿的早播田，丘陵、山区垄田发生较重。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"Scotinophara lurida(Burmeister)"	"rp00026"	"(1)利用成虫把卵产在近水面稻茎上和卵在水中浸泡24小时即不能孵化的特点，在产卵期先适当排水，降低产卵位置，然后灌水至10～13cm，浸泡24小时，隔3～4天再排灌1次，连续进行4～5次可杀死大量卵块。(2)在低龄若虫期喷洒2．5％保得乳油1500倍液或20％氰戊菊酯乳油2000倍液、90％晶体敌百虫800倍液，15天后再防1次。如用10％吡虫啉(一遍净)可湿性粉剂2000倍液，见效虽然较慢，但持效期长达25～30天，生产上可以推广应用。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水稻害虫数据库/稻黑蝽.jpg"
"27"	"有稻虱缨小蜂、褐腰赤眼蜂、稻虱红螯蜂、稻虱索线虫、黑肩绿盲蝽等。"	"分布北起吉林，沿辽宁、河北、山西、陕西、宁夏至甘肃，西向由甘肃折入四川、云南、西藏。"	"成虫长翅型体长4～5mm，体黄褐色至黑褐色。前胸背板、小盾片上具明显的3条凸起纵线。短翅型体长3．5～4mm，与长翅型相似，但翅短，长度不达腹部末端。卵初呈丝瓜形，后呈弯弓形，10～20粒排列成行，前部单行，后部挤成双行，卵帽略露出产卵痕。若虫初孵时浅黄白色，后变褐色，近椭圆形。5龄若虫体长3．2mm，腹部第3、4腹节背面各生1个白色“山”字形纹。前翅芽伸达腹部3～4节处，前后翅芽的尖端十分接近。"	"稻褐飞虱"	"昆虫纲"	"同翅目"	"飞虱科"	"水稻。"	"海南年生12～13代，世代重叠常年繁殖，无越冬现象。广东、广西、福建南部年生8～9代，3～5月迁入；贵州南部6～7代，4～6月迁入；赣江中下游、贵州、福建中北部、浙江南部5～6代，5～6月迁入；江西北部、湖北、湖南、浙江、四川东南部、江苏、安徽南部4～5代，6～7月上中旬迁入；苏北、皖北、鲁南2～3代，7～8月迁入；35。以北的其它稻区1～2代，也于7～8月迁入。我国广大稻区主要虫源随每年春、夏暖湿气流由南向北迁入和推进，每年约有5次大的迁飞行动，秋季则从北向南回迁。17℃以下卵历期17天以上，23～24℃9天，27～30℃7～8天。若虫24～26℃历期为15～16天。短翅型成虫属居留型，长翅型为迁移型。羽化后不久飞翔力强，能随高空水平气流迁移，春、夏两季向北迁飞时，飞行高度1500～2000m，空气湿度高利其迁飞，飞行起始温度18．2℃左右。成虫对嫩绿水稻趋性明显，雄虫可行多次交配，24～27℃时，羽化后2～3天开始交配，每雌平均产卵200～700粒，水稻生长期间各世代平均寿命10～18天，田间增殖倍数每代10～40倍。成、若虫喜阴湿环境，喜欢栖息在距水面10cm以内的稻株上，田间虫口每丛高于0．4头时，出现不均匀分布，后期田间出现塌圈枯死现象。水稻生长后期，大量产生长翅型成虫并迁出，1～3龄是翅型分化的关键时期。近年我国各稻区由于耕作制度的改变，水稻品种相当复杂，生育期交错， 利于该虫种群数量增加，造成严重为害。该虫生长发育适温为20～30℃，26℃最适，长江流域夏季不热，晚秋气温偏高利其发生，褐飞虱迁入的季节遇有雨日多、雨量大利其降落，迁入时易大发生，田间阴湿，生产上偏施、过施氮肥，稻苗浓绿，密度大及长期灌深水，利其繁殖，受害重。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"Nilaparvata lugens(Stal)"	"rp00027"	"(1)做好测报工作，搞好迁入趋势分析，种植时统一规划，合理布局，减少    虫源。(2)加强田间肥水管理，防止后期贪青徒长，适当烤田，降低田间湿度。(3)选育推广抗虫丰产品种，防止褐飞虱新生物型出现。如中国杂交稻汕优6号，在褐飞虱生物型I的地区受害轻。此外，可因地制宜选用湘早籼1号、3号，广优青，七桂早25，威优35，Ⅱ优46，D优64，威优64，南京14，扬稻3号，水源290，秀水620等抗虫品种。(4)保护利用天敌。(5)在若虫孵化高峰至2～3龄若虫发生盛期，及时喷洒2．5％扑虱蚜可湿性粉剂或25％扑虱灵可湿性粉剂，早稻、早中稻、晚稻田每667m 2 20～30g，迟中稻田50g，或10％多来宝悬浮剂50～100ml，也可用10％一遍净(吡虫啉)可湿性粉剂2000倍液(667m 2 用药10～20g、对水60kg)，1～30天防效90％以上，持效期30天。此外，用80％杀虫单粉剂35～40g，早期防治效果优于叶蝉散，且可以兼治其它害虫。提倡施用20％康福多浓可溶剂，每667m 2 6～8ml或40％灭抗铃乳油30～40g，10％大功臣可湿性粉剂，每667m 2 用有效成分2g防治稻飞虱，兼治叶蝉和蓟马。也可选用75％虱螟特可湿性粉剂(杀虫单加噻嗪酮)650g／hm 2 防治飞虱，兼治二化螟，三化螟、稻纵卷叶螟。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水稻害虫数据库/稻褐飞虱.jpg"
"28"		"分布在中国茭白、水稻种植区。"	"长翅型雄虫体长3．2～3．8mm，浅黄色，有黑褐斑。头顶前突，前胸、中胸背板侧脊外方复眼后具1新月形暗褐色斑，中胸背板侧区黑褐色，中间具黄纵带，前翅半透明，端部有褐色晕斑；翅痣、颜面、胸部、腹部腹面黑褐色。长翅型雌虫体长4～4．5mm，体多黄白色，具浅褐斑。卵新月形，长0．7～0．8mm。若虫共5龄，末龄若虫灰白色，长约2．9mm。"	"白背飞虱"	"昆虫纲"	"同翅目"	"飞虱科"	"水稻、茭白、玉米、大麦、小麦、甘蔗、高粱、稗草、早熟禾等。"	"新疆、宁夏年生1～2代，东北2～3代，淮河以南3～4代，长江流域4～7代，岭南7～10代，海南南部11代，属迁飞性害虫。最初虫源是从南方迁来。迁入期从南向北推迟，有世代重叠。该虫长翅型成虫飞翔力强，每雌产卵85粒左右，当田间每代种群增长约2～4倍，田间虫口密度高时即迁飞转移。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"Sogatella furcifera(Horváth)"	"rp00028"	"(1)选用赣早籼42号等抗白背飞虱的抗虫晶种。(2)其它方法参见褐飞虱。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水稻害虫数据库/白背飞虱.jpg"
"29"	"有寄生蜂、蜘蛛、草蛉、瓢虫、青蛙等。"	"分布在南、北方茭白、水稻种植区。"	"雄成虫体长5～6．1mm，雌虫5．7～7mm，细长，体淡绿色，复眼、单眼黑色或红褐色；头顶突出在复眼前，细长，圆锥形，喙末端和后胫距齿黑褐色。前胸背板、中胸小盾片各具纵脊3条，整个中胸的长度与头顶、前胸之和相等，雌虫外生殖器常分泌白绒状蜡粉状物。雄虫抱器细长，剑状。卵长0．7～1mm，香蕉状，初半透明，乳白色至灰黄色。若虫共5龄，初乳白色稍透明，1龄后有蜡粉，腹端拖出的5根蜡丝似白绒状物，1、2龄无翅芽，3龄后体变绿色，4龄前翅芽短于或接近后翅芽，5龄前翅芽完全覆盖后翅芽。"	"长绿飞虱"	"昆虫纲"	"同翅目"	"飞虱科"	"水稻、茭白"	"吉林年生3代，江苏、江西、浙江、湖北、上海年生4～5代，2、3代后世代重叠，以滞育卵在秋茭白、野茭白等寄主叶脉、叶鞘内或枯叶中越冬。湖北越冬卵子4月上中旬开始孵化，4月下旬至5月上旬进入盛期，6月上旬始见成虫，第一代发生期在6月上旬～7月下旬，第二代7月上旬至9月上旬，第三代8月中旬～10月中旬。越冬代卵期6～8个月，一代22～26℃卵期10～12天，若虫历期15～22℃时26～38天，产卵历期9～25天，产卵开始2～3天后进入产卵高峰期，成虫寿命3～7天。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"Saccharosydne procerus(Matsumura)"	"rp00029"	"(1)3月份开始调查越冬卵的数量。(2)于2月卵孵化前火烧水稻枯叶或全面割除。彻底清除田边塘沟杂草。(3)掌握在夏稻越冬代2～3龄若虫盛发时喷洒10％吡虫啉可湿性粉剂2500倍液或30％乙酰甲胺磷乳油、50％杀螟松乳油1000倍液、20％扑虱灵乳油2000倍液，5％锐劲特胶悬剂每667m 2 20ml或90％杀虫丹原粉，每667m 2 50～60g对水喷雾，20％杀灭菊酯或2．5％溴氰菊酯乳油2000倍液，在药液中加0．2％中性洗衣粉可提高防效。也可选用75％虱螟特可湿性粉剂650g／hm 2 ，防治稻飞虱，兼治二化螟、三化螟、稻纵卷叶螟。此外喷2％叶蝉散粉剂，每667m 2 2kg也有效。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水稻害虫数据库/长绿飞虱.jpg"
"30"	"天敌有稻虱缨小蜂等。"	"分布在中国各省，长江中下游和华北发生多。"	"长翅型雌虫体长3．3～3．8mm，短翅型体长2．4～2．6mm，浅黄褐色至灰褐色，头顶稍突出，长度略大于或等于两复眼之间的距离，额区具黑色纵沟2条，额侧脊呈弧形。前胸背板、触角浅黄色。小盾片中间黄白色至黄褐色，两侧各具半月形褐色条斑纹，中胸背板黑褐色，前翅较透明，中间生1褐翅斑。卵初产时乳白色略透明，后期变浅黄色，香蕉形，双行排成块。末龄若虫体长2．7mm，前翅芽较后翅芽长，若虫共5龄。"	"灰飞虱"	"昆虫纲"	"同翅目"	"飞虱科"	"水稻、茭白、小麦、大麦、玉米、高粱、甘蔗、看麦娘、稗草等禾本科植物。"	"湖北、四川、江浙、上海年生5～6代，福建7～8代，北方4～5代，在福建、两广、云南冬季3种虫态可见，其它地区多以3、4龄若虫在麦田、绿肥田、河边等处禾本科杂草上越冬。翌年早春旬均温高于10℃越冬若虫羽化。发育适温15～28℃，冬暖夏凉易发生。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"Laodelphax striatellus(Fallén)"	"rp00030"	"(1)3月份开始调查越冬卵的数量。(2)于2月卵孵化前火烧枯叶，彻底清除田边塘沟杂草。(3)掌握在越冬代2～3龄若虫盛发时喷洒10％吡虫啉可湿性粉剂1500倍液或30％乙酰甲胺磷乳油、50％杀螟松乳油1000倍液、20％扑虱灵乳油2000倍液、50％马拉硫磷乳油或50％混灭威、20％杀灭菊酯、2．5％溴氰菊酯乳油2000倍液，在药液中加0．2％中性洗衣粉可提高防效。此外喷2％叶蝉散粉剂，每667m 2 2kg也有效。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水稻害虫数据库/灰飞虱.jpg"
"31"	"主要天敌有褐腰赤眼蜂、捕食性蜘蛛等。"	"分布在长江中上游和西南各省。"	"成虫体长4．5～6mm。黄绿色。头与前胸背板等宽，向前成钝圆角突出，头顶复眼间接近前缘处有1条黑色横凹沟，内有1条黑色亚缘横带。复眼黑褐色，单眼黄绿色。雄虫额唇基区黑色，前唇基及颊区为淡黄绿色；雌虫颜面为淡黄褐色，额唇基的基部两侧区各有数条淡褐色横纹，颊区淡黄绿色。前胸背板两性均为黄绿色。小盾片黄绿色。前翅淡蓝绿色，前缘区淡黄绿色，雄虫翅端1／3处黑色，雌虫为淡褐色。雄虫胸、腹部腹面及背面黑色，雌虫腹面淡黄色，腹背黑色。各足黄色。卵长茄形，长约1～1．2mm；末龄若虫体长3．5～4mm，若虫共4龄。"	"黑尾叶蝉"	"昆虫纲"	"同翅目"	"叶蝉科"	"水稻、茭白、慈姑、小麦、大麦、看麦娘、李氏禾、结缕草、稗草等。"	"江、浙一带年生5～6代，以3～4龄若虫及少量成虫在绿肥田边、塘边、河边的杂草上越冬。成虫把卵产在叶鞘边缘内侧组织中，每雌产卵100～300多粒，若虫喜栖息在植株下部或叶片背面取食，有群集性，3～4龄若虫尤其活跃。越冬若虫多在4月羽化为成虫，迁入稻田或茭白田为害，少雨年份易大发生。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"Nephotettix  bipunctatus(Fabricius)异名N．cincticeps(Uhler)"	"rp00031"	"(1)选用抗虫品种。(2)注意保护利用天敌昆虫和捕食性蜘蛛。(3)调查成虫迁飞和若虫发生情况，因地制宜确定当地防治适期，及时喷洒2％叶蝉散粉剂，每667m 2 2kg或10％吡虫啉(一遍净)可湿性粉剂2500倍液、2．5％保得乳油2000倍液、20％叶蝉散乳油500倍液，每667m 2 70L。也可用30％乙酰甲胺磷乳油或50％杀螟松乳油1000倍液、90％杀虫单原粉，667m 2 50～60g对水喷雾。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水稻害虫数据库/黑尾叶蝉.jpg"
"32"		"分布在黄河以南各稻区。"	"成虫体长3～4mm，浅黄色，具淡褐斑纹。头冠中前部具浅黄褐色斑点2个，后方还有2个浅黄褐色小斑点。小盾片浅灰色，基角处各具1个浅黄褐色斑点。前翅浅灰黄色，其上具闪电状黄褐色宽纹，色带四周色浓，特征相当明显。胸部及腹部的腹面黄白色，散布有暗褐色斑点。卵长1～1．2mm，椭圆形，略弯曲，初白色，后变黄色。若虫共5龄。末龄若虫体长3．5mm，黄白色。头部、胸部背面，足和腹部最后3节的侧面褐色，腹部1～6节背面各具褐色斑纹1对，翅芽达腹部第4节。"	"电光叶蝉"	"昆虫纲"	"同翅目"	"叶蝉科"	"水稻、玉米、高粱、粟、甘蔗、小麦、大麦等。偶害芝麻、柑桔等。"	"浙江年生5代，四川5～6代，以卵在寄主叶背中脉组织里越冬。台湾年生10代以上，各虫期周年可见。长江中下游稻区9～11月为害最重，四川东部在8月下旬～10月上旬，台湾6～7月和10～11月受害重。雌虫寿命20天，雄虫15天左右。产卵前期7天，产卵量约80粒。卵历期10～14天，若虫历期11～14天，10～11月的若虫历期37天左右。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"Inazuma dorsalis(Motschulsky)异名Recilia dorsalis(Motschulsky)"	"rp00032"	"(1)参见黑尾叶蝉。(2)防治黑尾叶蝉时可兼治此虫。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水稻害虫数据库/电光叶蝉.jpg"
"33"	"天敌主要有螯蜂、捻翅虫、异色瓢虫、多种蜘蛛等。"	"分布在黄河以南，四川西昌以东。云南、贵州、四川局部山区和陕西汉中受害重。"	"雌虫体长3．5～3．7mm，雄虫稍小。头部、胸部、腹部橙黄色。头部前缘两侧各具1半月形白斑。前胸背板中央具1浅灰黄色菱形斑，斑的两侧各具小白点1个。前翅灰白色，半透明，具虹彩闪光；后翅浅橙色，透明度较前翅高。卵长0．65mm，近瓶形，略弯曲，一端尖，另一端钝圆，乳白色。若虫共5龄。末龄若虫体长2．4～3．2mm，浅黄绿色，体上刚毛明显。"	"白翅叶蝉"	"昆虫纲"	"同翅目"	"叶蝉科"	"水稻、小麦、大麦、甘蔗、茭白、玉米、油菜等。"	"浙江、安徽、湖南年生3代，再往南年生3～6代。以成虫在麦田、绿肥田及避风向阳的杂草上越冬。翌春，越冬成虫先在麦田为害，当早稻出苗后，即迁入为害、繁殖，后向早稻本田或晚稻田上扩展，晚稻进入收获季节，该虫又迁飞到越冬寄主上。成虫活泼善飞，受惊扰时横行躲避或飞至别处，若虫跳跃能力差，受惊时斜着走或横行。气温低于1℃，成虫多潜伏在土缝里或植株基部，高于2℃开始活动。均温21～23℃卵历期15～16天，一、二代若虫历期17～21天，三代33～40天。成虫寿命20～30天，越冬代为194天。喜在上午羽化，在植株上部叶片取食，有较强趋嫩绿性和趋光性，多在白天把卵产在稻叶主脉的空腔内，分蘖期产在稻株基部第一、二叶片，抽穗期以第三叶为主，每处着卵1～3粒，个别5粒。越冬代每雌产卵45～60粒，一代55～60粒，二代30粒。气温低于20℃，相对湿度85％～90％若虫死亡多，寿命短，产卵量下降。生产上5、6月雨水多，8、9月气温偏高，且有一定降雨量，可能大发生。稻麦两熟和双季稻混栽区，二季晚稻受害重，晚熟中稻居次。早播、早插秧的水稻一般在前期易受害，偏施氮肥，稻苗生长旺盛的虫口数量多，受害重。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"Thaia rubiginosa kuoh"	"rp00033"	"(1)早稻、晚稻的秧田，应在拔秧前5天喷药，对压低后期虫口数量有明显效果。(2)本田的防治应根据虫情适时进行，用药种类和用量参见黑尾叶蝉。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水稻害虫数据库/白翅叶蝉.jpg"
"34"		"分布在全国各地。"	"成虫体长3．3～3．7mm，淡黄绿至绿色，复眼灰褐色，无单眼，触角刚毛状，末端黑色。前胸背板、小盾片浅鲜绿色，常具白色斑点。前翅半透明，略呈革质，淡黄白色，周缘具淡绿色细边。后翅透明膜质。各足胫节端部以下淡青绿色，爪褐色；跗节3节；后足跳跃式。腹部背板色较腹板深，末端淡青绿色。头背面略短，向前突，喙微褐，基部绿色。卵长椭圆形，略弯曲，长径0．6mm，短径0．15mm，乳白色。若虫体长2．5～3．5mm，与成虫相似。"	"小绿叶蝉"	"昆虫纲"	"同翅目"	"叶蝉科"	"水稻、棉花、桃、杏、李、樱桃、梅、茄子、菜豆、十字花科蔬菜、马铃薯、甜菜、葡萄等"	"年生4～6代，以成虫在落叶、杂草或低矮绿色植物中越冬，翌春桃、李、杏发芽后出蛰，飞到树上刺吸汁液，经取食后交尾产卵，卵多产在新梢或叶片主脉里。卵期5～20天，若虫期10～20天，非越冬成虫寿命30天，完成1个世代40～50天。因发生期不整齐致世代重叠。6月虫口数量增加，8～9月最多且为害重。秋后以末代成虫越冬。成、若虫喜白天活动，在叶背刺吸汁液或栖息。成虫善跳，可借风力扩散，旬均温15～25℃适其生长发育，28℃以上及连阴雨天气虫口密度下降。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"Empoasca flavescens(Fab．)"	"rp00034"	"(1)成虫出蛰前清除落叶及杂草，减少越冬虫源。(2)掌握在越冬代成虫迁入后，各代若虫孵化盛期及时喷洒20％叶蝉散(灭扑威)乳油800倍液或25％速灭威可湿性粉剂600～800倍液、20％害扑威乳油400倍液、50％马拉硫磷乳油1500倍液、2．5％保得乳油2000倍液、2．5％敌杀死或功夫乳油2000倍液、50％抗蚜威超微可湿性粉剂3000倍液、10％吡虫啉可湿性粉剂2500倍液、20％扑虱灵乳油1000倍液。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水稻害虫数据库/小绿叶蝉.jpg"
"35"		"分布在全国各地。"	"雌成虫体长1．4～1．7mm；黑褐色至黑色，略具光泽；前足胫节和跗节黄色；触角第1、2节黑褐色，第3节黄色；翅透明，鬃黄灰色，尖。头长大于宽，口锥宽平截；、触角18节，第3节明显地不对称，具一个感觉锥，第4节具4个感觉锥。前胸横向，前跗节内侧具齿；翅发达，中部收缩，呈鞋底形，无脉，有5～7根间插缨。腹部2～7节背板两侧各有一对向内弯曲的粗鬃，第10节管状，肛鬃长于管的1．3倍。第9背板端侧鬃明显短于管。雄成虫较雌虫小而窄，前足腿节扩大，前跗节具三角形大齿。卵肾形，长约0．3mm，初产白色，稍透明，后变黄色。"	"稻简管蓟马"	"昆虫纲"	"缨翅目"	"管蓟马科"	"水稻、薏苡、玉米、茭白、小麦、高粱、苜蓿、棘豆及禾本科水生蔬菜。"	"山西年生7～9代，贵州8代，世代重叠，稻管蓟马在广东无明显的越冬现象，早稻秧田和本田偶见发生，但数量很少。在江苏以成虫在稻桩、树皮下、落叶或杂草中越冬，第二年春暖后开始活动，4月初为害麦苗，造成麦叶卷缩发黄，5月中旬，小麦孕穗及开花期为害最烈，水稻播种后转移为害水稻。稻管蓟马在稻田的发生数量，以穗部多于叶部，早稻穗期又重于晚稻穗期。在早稻穗期侵入为害的蓟马，一般以稻管蓟马为主，约占80％。稻管蓟马常成对或3、5只成虫栖息于叶片基部叶耳处，卵多产于叶片卷尖内。一般一个卷尖内有卵1～2粒，多的达6粒，散产。若虫和蛹多潜伏于卷叶内，以在叶尖附近居多。成虫活泼，稍受惊即飞散。阳光盛时，多隐藏在稻株茎部叶鞘内或卷叶内，黄昏或阴天多外出。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"Haplothrips aculeatus(Febricius)"	"rp00035"	"(1)春季彻底清除田边杂草，减少越冬虫口基数，加强田间管理，减轻为害。(2)蓟马为害高峰初期喷洒50％辛硫磷乳油1500倍液于心叶。此外，还可选用10％吡虫啉可湿性粉剂2500倍液、40％七星保乳油600～800倍液、2．5％保得乳油2000～2500倍液、10％大功臣可湿性粉剂每667m 2 用有效成分2g、44％多虫清乳油每667m 2 用30ml，对水60kg喷雾。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水稻害虫数据库/稻简管蓟马.jpg"
"36"		"广布全国各稻区。"	"雌成虫体长1．2～1．4mm，体褐色至黑褐色，触角第2节端部和第3至第4节色淡，前翅灰色。头近正方形，单眼前鬃长于单眼间鬃，单眼间鬃位于单眼三角形连线外缘；复眼后鬃4根，B1、B3长于单眼间鬃。触角7节，第3、4节着生叉状感觉锥，第5节外侧有1个，第6节外侧有3个，内侧有1个简单感觉锥。前胸背板明显长于头部，或约于头长相等，后角各具2根长鬃，后缘有3对短鬃。前翅狭长向端部变尖，有2条纵脉，上脉基鬃4+3根，端鬃3根，下脉鬃11～13根；中、后胸腹板内叉骨均无刺。腹部2～7背板后缘具不规则栉齿，第8腹背板后缘梳毛完整，但中部梳毛短小。雄成虫体长1．1～1．2mm，体色同雌。腹部3～7节腹板具腺域。腹端钝圆。卵肾形，长约0．26mm，宽0．1mm，初产白色透明，后变淡黄色。若虫共分4龄。一龄体长0．3～0．4mm，乳白色，触角直伸头前方，无单眼及翅芽。二龄体长0．5～1mm，淡黄绿色，特征同1龄。三龄又称前蛹，体长0．8～1．2mm，淡黄色，触角向头的两侧伸展，单眼模糊，翅芽短。四龄又称蛹，体长0．8～1.3mm，淡黄色，触角折向头、胸背面，单眼3个明显，翅芽长达第6至第7腹节。"	"稻直鬃蓟马(稻蓟马)"	"昆虫纲"	"缨翅目"	"蓟马科"	"南方为害水稻，北方为害小麦、大麦、野燕麦、李氏禾、玉米等禾本科植物。"	"年生10～20代，第二代后开始出现世代重叠。以成虫在茭白、麦类、李氏禾、看麦娘等禾本科植物上越冬。在江苏第一代成虫进入茭白、稻田后即产卵，成虫盛发与产卵盛期同时出现。在两广、福建等省冬季可见各虫态。成虫营两性或孤雌生殖，5～6月卵期8天左右，若虫期8～10天，成虫活泼，羽化后1～2天即产卵，2～8天进入产卵盛期，每雌产50多粒，卵多产在嫩叶组织里，产卵适温18～25℃，气温高于27℃虫口减少。若虫盛发高峰期主要是3、4龄若虫，有时若虫盛发期后3天就出现成虫盛发期。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"Stenchaetothrips biformis(Bagnall)"	"rp00036"	"(1)农业防治早稻秧出苗前及时铲除田边、沟旁杂草和枯叶，减少越冬虫源。(2)施足基肥和叶面肥，促秧苗早返青、早分蘖，适时晒田、搁田，提高耐虫能力。对已受为害的田块，应追施氮磷钾速效肥，促进稻苗生长。(3)药剂防治的策略是狠抓秧田，巧抓大田，主防若虫，兼防成虫。及时喷洒2．5％保得乳油2000～2500倍液或20％吡虫啉(康福多)浓可溶剂2500～4000倍液、20％丁硫克百威乳油2000倍液、10％除尽乳油2000倍液、1．8％爱比菌素乳油2000倍液，也可喷洒25％双硫磷或杀螟松乳油500倍液或5％锐劲特胶悬剂每667m 2 20ml对水喷雾。此外还可施用3％呋喃丹颗粒剂，667m 2 1．5kg，与湿润细土20kg拌匀，播种时撒在秧板上，拌后塌谷，使药剂均匀分布在土层内，持效期较长。此外也可在栽秧的当天撤在本田内，效果也很好。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水稻害虫数据库/稻直鬃蓟马(稻蓟马).jpg"
"37"			"成虫体长约1．3mm，褐色带紫，头胸部黄褐色；触角较粗壮，第三节长为宽的2．5倍并在前半部有一横脊；头短于前胸，后部背面皱纹粗，颊两侧收缩明显；头顶前缘在两复眼间较平，仅中央稍突；前翅较宽短，前脉鬃20～21根，后脉鬃14～16根；第8腹节背面后缘梳完整，齿上有细毛；头、前胸、翅脉及腹端鬃较粗壮且黑。二龄若虫体长约1mm，基色黄；复眼红；触角7节，第3、4节最长，第3节有覆瓦状环纹，第4节有环状排列的微鬃；胸、腹部背面体鬃尖端微圆钝；第9腹节后缘有一圈清楚的微齿。"	"花蓟马"	"昆虫纲"	"缨翅目"	"蓟马科"	"稻、棉、甘蔗、瓜类、茄果类、豆类等。"	"在我国南方年发生11～14代，以成虫越冬。成虫有趋花性，卵大部分产于花内植物组织中，如花瓣、花丝、花膜、花柄，一般产在花瓣上。每雌产卵约180粒。产卵历期长达20～50天。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"Frankliniella intonsa(Trybom)"	"rp00037"	"参见稻管蓟马。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水稻害虫数据库/花蓟马.jpg"
"38"		"分布在内蒙古、辽宁、福建、广东、广西、四川、云南、西藏、陕西、甘肃、青海、宁夏、新疆、江西、河南等省区。"	"雌虫体长1．3～1．5mm，体灰褐到黑褐色，胸部稍浅，腹部顶端黑色；触静黑褐色，仅第3、4节黄色；腿节顶端和全部胫节、跗节黄至黄褐色；翅淡黄色；鬃黑色。头部长大于宽，较前胸略长，颊平行，头顶略凸，各单眼内缘色暗；单眼间鬃长，着生于三角形连线外缘。触角8节，细长，第3节长是宽的3倍，第3、4节各着生一叉状感觉锥。前胸背板较平滑，前角各具一长鬃，前缘中对鬃稍长，后角各具2对长鬃，后缘有5对鬃。前翅脉鬃连续，上脉鬃18～20根，下脉鬃14～15根。第8腹节背板后缘梳不完整。雄成虫较雌虫小而窄，足和触角黄色，腹部3～7腹板有似哑铃形腺域。二龄若虫触角7节，较瘦细，第1、2节端部，第3节两端白色。"	"禾蓟马"	"昆虫纲"	"缨翅目"	"蓟马科"	"水稻、玉米、麦类、高粱、糜子等禾本科植物和空心菜、茄子、茄瓜。"	"贵州年约生13代，越冬成虫于3月初开始活动，先后在小麦、稗草等春夏开花抽穗的寄主上繁殖4代左右，6月中旬后迁到稻株上产卵繁殖，禾蓟马在水稻、茭白上约发生8代，又迁到其他寄主上取食为害，在玉米上以成虫为主，苗期多隐藏在心叶喇叭口内，多在叶正面食伸展的叶片，仅次于玉米黄呆蓟马。禾蓟马羽化后不久即可交尾，经1～3天开始产卵，成虫寿命24天左右，产卵历期19天。禾蓟马成虫比稻蓟马、稻管蓟马活泼善跳，稍有惊动即迅速跳开或举翅迁飞。禾蓟马在相对湿度50％～90％均能发生，70％～85％较适。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"Frankliniella tenuicornis(Uzel)"	"rp00038"	"(1)苗期汰除有虫株，带出田外沤肥或深埋，可减少虫源。(2)必要时喷洒40％七星保乳油600～800倍液或10％吡虫啉可湿性粉剂2500倍液或25％辉丰快克乳油1500～2000倍液。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水稻害虫数据库/禾蓟马.jpg"
"39"		"分布在全国各地。"	"雌成虫体长1．6～1．76mm，体黑棕或黄棕色。触角8节，全暗棕色；第3、4节呈倒花瓶状，各节有长的叉状感觉锥；单眼间鬃长，靠近后单眼，位于3个单眼中心连线内缘。下颚须3节。前胸后角有2对长鬃。前翅暗棕色，基部和近端处色淡，上脉基中部有鬃18根，端鬃2根；下脉鬃15～18根。腹部第2至7节背板近前缘有1黑色横纹，第5至第8节两侧无微弯梳，第8节后缘仅两侧有梳。雄成虫显著比雌成虫体小而色淡，且触角也细。腹部腹板腺域不明显，但第2至8节除后缘鬃似矛形外，尚有附属矛形鬃，第2和第8节有40余根，第3至7节90余根。"	"端大蓟马"	"昆虫纲"	"缨翅目"	"蓟马科"	"小麦、水稻、四季豆、豌豆、蚕豆、丝瓜、胡萝卜、白菜、油菜、花生、苜蓿、红花草、紫云英、苕子、猪屎豆、柽麻等。"	"江西、浙江、福建年生6～7代，紫云英上常发生3～4代，以成虫在紫云英、葱、蒜、萝卜等叶背或茎皮的裂缝中越冬。翌年，福建在3月下旬、浙江在4月上旬盛发，大量产卵繁殖，紫云英花期进入为害盛期，世代重叠，在生长期均可见到各虫态的虫体，成、若虫白天栖息在花器内和叶背面，行动迅速。常把卵产在花萼或花梗组织里，卵期7天，若虫在花器中为害1周左右，钻入表土0．5～1cm深处进行蜕皮，蜕皮时先变为预蛹，后再蜕皮化蛹，蛹经一周羽化为成虫。紫云英成熟时迁往猪屎豆、扁豆、豇豆等植株上生活，10月下旬至11月开始越冬。3～4月干旱易大发生，高温多雨年份发生轻。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"Megalurothrips distalis(Karny)"	"rp00039"	"(1)掌握在稻田春耕灌水时，端带蓟马集中到紫云英留种田时，喷洒50％辛硫磷乳油或10％吡虫啉可湿性粉剂2500倍液、30％灭多威乳油2000倍液、40％七星保乳油600～800倍液或20％好年冬乳油800倍液。也可用21％灭杀毙乳油1500倍液或20％复方浏阳霉素乳油1000倍液。其他药剂参见稻管蓟马防治方法。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水稻害虫数据库/端大蓟马.jpg"
"40"		"分布在全国各麦区及部分稻区。"	"见麦长管蚜。"	"水稻田蚜虫(麦长管蚜)"	"昆虫纲"	"同翅目"	"蚜科"	"水稻、小麦等。"	"麦长管蚜在长江以南以无翅胎生成蚜和若蚜于麦株心叶或叶鞘内侧及早熟禾、看麦娘、狗尾草等杂草上越冬，无明显休眠现象，气温高时，仍见蚜虫在叶面上取食。浙江越冬蚜于3～4月，气温10℃以上时开始活动和取食及繁殖，在麦株下部或杂草丛中蛰伏的蚜虫迁至麦株上为害，大量繁殖无翅胎生蚜，到5月上旬虫口达到高峰，严重为害小麦和大麦，5月中旬后，小麦、大麦逐渐成熟，蚜虫开始迁至早稻田，早稻进入分蘖阶段，为害较大，并在水稻上繁殖无翅胎生蚜，进入梅雨季节后，虫量开始减少，大多产生有翅胎生蚜迁至河边、山边及稗草、马唐、茭白、玉米、高粱上栖息或取食，此后出现高温干旱，则进入越夏阶段。9～10月天气转凉，杂草开始衰老，这时晚稻正处在旺盛生长阶段，最适麦长管蚜取食为害，因此晚稻常遭受严重为害，大发生时，有些田块，每穗蚜虫数可高达数百头。晚稻黄熟后，虫口下降，大多产生有翅胎生蚜，迁到麦田及杂草上取食或蛰伏越冬。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"Sitobion avenae(Fabricius)异名Macrosiphum avenae(Fabricius)麦长管蚜"	"rp00040"	"(1)注意清除田间、地边杂草，尤其夏秋两季除草，对减轻晚稻蚜虫为害具重要作用。(2)加强稻田管理，使水稻及时抽穗、扬花、灌浆，提早成熟，可减轻蚜害。(3)晚稻有蚜株率达10％～15％，每株有蚜虫5头以上时，及时喷洒40％乐果乳油1000倍液或80％敌敌畏乳油1200倍液、2．5％保得乳油2500倍液、65％蚜螨虫威可湿性粉剂600倍液、10％吡虫啉可湿性粉剂2000倍液。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水稻害虫数据库/水稻田蚜虫(麦长管蚜).jpg"
"41"		"分布在全国各地。"	"参见棉铃虫。"	"稻田棉铃虫"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"夜蛾科"	"水稻、小麦、棉花等。"	"参见棉铃虫。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"Helicoverpa armigera(Hübner)异名Heliothis armigera(Hübner)"	"rp00041"	"参见棉铃虫。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水稻害虫数据库/稻田棉铃虫.jpg"
"42"	"天敌主要有步行甲、蛙类、鸟类、寄生蜂、寄生蝇等。"	"分布除新疆未见报道外，遍布全国各地。"	"成虫体长15～17mm，翅展36～40mm。头部与胸部灰褐色，腹部暗褐色。前、翅灰黄褐色、黄色或橙色，变化很多；内横线往往只现几个黑点，环纹与肾纹褐黄色，界限不显著，肾纹后端有一个白点，其两侧各有一个黑点；外横线为一列黑点；亚缘线自顶角内斜至M2；缘线为一列黑点。后翅暗褐色，向基部色渐淡。卵长约0．5mm，半球形，初产白色渐变黄色，有光泽。卵粒单层排列成行成块。老熟幼虫体长38mm。头红褐色，头盖有网纹，额扁，两侧有褐色粗纵纹，略呈八字形，外侧有褐色网纹。体色由淡绿至浓黑，变化甚大(常因食料和环境不同而有变化)；在大发生时背面常呈黑色，腹面淡污色，背中线白色，亚背线与气门上线之间稍带蓝色，气门线与气门下线之间粉红色至灰白色。腹足外侧有黑褐色宽纵带，足的先端有半环式黑褐色趾钩。蛹长约19mm；红褐色；腹部5～7节背面前缘各有一列齿状点刻；臀棘上有刺4根，中央2根粗大，两侧的细短刺略弯。"	"稻田粘虫"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"夜蛾科"	"麦、稻、粟、玉米等禾谷类粮食作物及棉花、豆类、蔬菜等16科104种以上植物。"	"年发生世代数全国各地不一，从北至南世代数为：东北、内蒙古年生2～3代，华北中南部3～4代，江苏淮河流域4～5代，长江流域5～6代，华南6～8代。粘虫属迁飞性害虫，其越冬分界线在北纬33度一带。在33度以北地区任何虫态均不能越冬；在湖南、江西、浙江一带，以幼虫和蛹在稻桩、田埂杂草、绿肥田、麦田表土下等处越冬；在广东、福建南部终年繁殖，无越冬现象。北方春季出现的大量成虫系由南方迁飞所至。成虫产卵于叶尖或嫩叶、心叶皱缝间，常使叶片成纵卷。初孵幼虫腹足未全发育，所以行走如尺蠖；初龄、幼虫仅能啃食叶肉，使叶片呈现白色斑点；3龄后可蚕食叶片成缺刻，5～6龄幼虫进入暴食期。幼虫共6龄。老熟幼虫在根际表土1～3cm做土室化蛹。发育起点温度：卵13．1±1℃，幼虫7．7土1．3℃，蛹12．0土0．5℃，成虫产卵9．0±0．8℃；整个生活史为9．6士1℃。有效发育积温：卵期45．3日度，幼虫期402．1日度，蛹期121．0日度，成虫产卵111日度；整个生活史为685．2日度。 成虫昼伏夜出，傍晚开始活动。黄昏时觅食，半夜交尾产卵，黎明时寻找隐蔽场所。成虫对糖醋液趋性强，产卵趋向黄枯叶片。在麦田喜把卵产在麦株基部枯黄叶片叶尖处折缝里；在稻田多把卵产在中上部半枯黄的叶尖上，着卵枯叶纵卷成条状。每个卵块一般20～40粒，成条状或重叠，多者达200～300粒，每雌一生产卵1000～2000粒。初孵幼虫有群集性，1、2龄幼虫多在麦株基部叶背或分蘖叶背光处为害，3龄后食量大增，5～6龄进入暴食阶段，食光叶片或把穗头咬断，其食量占整个幼虫期90％左右，3龄后的幼虫有假死性，受惊动迅速卷缩坠地，畏光，晴天白昼潜伏在麦根处土缝中，傍晚后或阴天爬到植株上为害，幼虫发生量大食料缺乏时，常成群迁移到附近地块继续为害，老熟幼虫入土化蛹。适宜该虫温度为10～25℃，相对湿度为85％。产卵适温19～22℃，适宜相对湿度为90％左右，气温低于15℃或高于25℃，产卵明显减少，气温高于35℃即不能产卵。湿度直接影响初孵幼虫存活率的高低。该虫成虫需取食花蜜补充营养，遇有蜜源丰富，产卵量高；幼虫取食禾本科植物的发育快，羽化的成虫产卵量高。成虫喜在茂密的田块产卵，生产上长势好的小麦、粟、水稻田、生长茂密的密植田及多肥、灌溉好的田块，利于该虫大发生。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"Mythimna separata(Walker)"	"rp00042"	"(1)当水稻田每m 2 有虫15头时，于幼虫3龄前喷洒90％晶体敌百虫或50％杀螟松乳油或50％辛硫磷乳油1000倍液、25％杀虫脒或25％杀虫双500倍液、20％速杀菊酯或2．5％敌杀死乳油4000～5000倍液。(2)也可用2．5％敌百虫粉或5％马拉松粉或2．5％辛硫磷或0．04％除虫精粉或0．06％氰戊菊酯粉喷粉，每667m 2 喷施2kg。(3)还可用2．5％敌百虫粉或2．5％辛硫磷粉剂或4．5％甲敌粉撤施。每667m 2 用药2kg，拌入细沙或细土15～20kg，制成颗粒剂撒施，效果也很好。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水稻害虫数据库/稻田粘虫.jpg"
"43"	"天敌有蜻蜒、螳螂、青蛙、蜘蛛、鸟类。"	"分布在中国南、北方各稻区。"	"成虫雄体长15～33mm，雌虫19～40mm，黄绿、褐绿、绿色，前翅前缘绿色，余淡褐色，头宽大，卵圆形，头顶向前伸，颜面隆起宽，两侧缘近平行，具纵沟。复眼卵圆形，触角丝状，前胸背板后横沟位于中部之后，前胸腹板突圆锥形，略向后倾斜,翅长超过后足腿节末端。雄虫尾端近圆锥形，肛上板短三角形，平滑无侧沟，顶端呈锐角。雌虫腹部第2～3节背板侧面的后下角呈刺状，有的第3节不明显。产卵瓣长，上下瓣大，外缘具细齿。卵长约3．5mm，宽1mm，长圆筒形，中间略弯，深黄色，胶质卵囊褐色，包在卵外面，囊内含卵10～100粒，多为30粒左右，斜列2纵行。若虫5～6龄，少数7龄。1龄灰绿色，头大高举，无翅芽，触角13节；2龄绿色，头胸侧的黑褐色纵纹开始显现，触角14～17节,3龄浅绿色，头胸两侧黑褐色纵纹明显，沿背中线淡色中带明显，触角18～19节，微露翅芽；4龄翅芽呈三角形，长未达腹部第一节，触角20～22节；末龄翅芽超过腹部第3节，触角23～29节。"	"中华稻蝗"	"昆虫纲"	"直翅目"	"蝗科"	"水稻、茭白及其他禾本科植物，豆科、旋花科、锦葵科、茄科等多种植物。"	"浙江、湖南以北年生1代，以南2代，各地均以卵块在田埂、荒滩、堤坝等土中1．5～4cm深处或杂草根际、稻茬株间越冬。广州3月下旬～4月上旬越冬卵孵化，南昌5月上中旬，湖北汉川5月中下旬，北京6月上旬，吉林省公主岭7月上中旬；广州6月上中旬羽化，南昌7月上中旬，汉川7月中下旬，北京8月上中旬，公主岭为8月中下旬羽化。二代区二代成虫多在9月羽化，各地大体相同。成虫寿命59～113天，产卵前期25～65天，一代区卵期6个月，二代区第一代3～5个月，第二代近1个月，若虫期42～55天，长者80天。喜在早晨羽化，羽化后15～45天开始交配，一生可交配多次，夜晚闷热时有扑灯习性。卵成块产在土下，田埂上居多，每雌产卵1～3块。初孵若虫先取食杂草，3龄后扩散为害茭白、水稻或豆类等。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"Oxya chinensis(Thunberg)"	"rp00043"	"(1)稻蝗喜在田埂、地头、渠旁产卵。发生重的地区组织人力铲埂、翻埂杀灭蝗卵，具明显效果。(2)保护青蛙、蟾蜍，可有效抑制该虫发生。(3)抓住3龄前稻蝗群集在田埂、地边、渠旁取食杂草嫩叶特点，突击防治，当进入3～4龄后常转入大田，当百株有虫10头以上时，应及时喷洒50％辛硫磷乳油或50％马拉硫磷乳油或20％氰戊菊酯乳油、2．5％功夫菊酯乳油2000～3000倍液、40％乐果乳油1000倍液、2．5％氯氰灵乳油1000～2000倍液。均可取得较好防治效果。(4)大面积发生时应使用飞机防治。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水稻害虫数据库/中华稻蝗.jpg"
"44"		"分布在江苏、浙江、江西、福建、广东、广西、台湾、四川、云南等省区。"	"雌成虫体长19～22mm，雄成虫17～18mm，体黄绿色。复眼的后方、前胸背板侧片的上端具黑褐色纵条纹，向后延伸至中、后胸背板的两侧。前翅黄绿色，后翅基部淡蓝色，顶端略烟色。后足腿节黄绿色，下膝侧片红色，胫节淡青蓝色，基部红色。头短于前胸背板。颜面向后倾斜和头顶组成锐角；颜面隆起具明显的纵沟。头顶略向前突出，复眼间头顶的宽度窄于或等于触角间颜面隆起的宽度。复眼卵形。触角丝状，到达或超过前胸背板的后缘。前胸背板前端较窄，后端较宽，中隆线弱，被3条横沟割断，后横沟位于中部之后；前缘近于平直，后缘为圆弧形。前、后翅发达，超过后足腿节的顶端。后足胫节内侧具8～9根刺，顶端第1与第2刺间的距离较各刺的距离长。卵长4～5mm，长圆筒形，初产淡黄色，渐变为深黄色，卵块状，外被囊状胶质保护物。若虫初孵浅绿色，后渐变为黄绿色。"	"芋蝗"	"昆虫纲"	"直翅目"	"蝗总科"	"水稻、芋类、莲藕、野生水仙、甘蔗、玉米等植物。"	"年生一代，在广东可发生3代。以成虫在枯枝落叶下越冬。翌年3月下旬至4月上旬开始活动，5、6月产卵，产卵于叶柄中下部，蛀孔分泌出黄褐色胶液，每雌产卵8～10块，每块有卵6～18粒左右，卵期20～32天，若虫6龄，历期30多天，到10月至11月陆续进入越冬期。成虫白天活动，中午天气炎热时，多在叶面上飞跳，很少取食。在田间每年以7至9月上旬发生数量较多。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"Gesonula punctifrons (Stal)"	"rp00044"	"(1)芋蝗产卵盛期在产卵孔处刮杀未孵化的虫卵，当卵孔已光滑，流出锈褐色汁液时，卵已孵化或近孵化，只要刮杀的时间掌握准确，可减轻为害。(2)在成、若虫盛期喷药防治，使用药剂种类参见中华稻蝗。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水稻害虫数据库/芋蝗.jpg"
"45"	"天敌有蜘蛛、蚂蚁、隐翅虫、寄生蜂等。"	"1991年在福建省闽中、闽东稻区发现。近年湖南稻田普遍发生。"	"雌成虫体长约0．71mm，雄虫约0．64mm，初羽化成虫于5～6天后身体及翅面分泌出白色蜡粉覆盖。一龄若虫体长0．29mm，胸足3对，触角发达，虫体浅黄绿色，扁平椭圆形，虫体外缘具刺毛18对，且前后端刺毛较两侧刺毛粗长，进入二龄后触角和足退化。二、三龄若虫体长0．34mm和0．57mm。蛹壳长约0．92mm，宽0．38mm，椭圆形，背面前端具刺毛4～6根，多为4根，具“上”蜕裂线，后端具刺毛4根。"	"稻白粉虱"	"昆虫纲"	"同翅目"	"粉虱科"	"水稻"	"湖南年生6代，福建7代，以第7代拟蛹和成虫在马唐、千金子、狗牙根、牛筋草等禾本科杂草及落谷苗的叶背面越冬，翌年4月中下旬气温升至16℃时，早播秧田上出现成虫，第1～4代为害双季早稻，3代是主害代。平均气温26．8℃，相对湿度72％，卵期9～12天，一龄若虫2～3天，二龄3～5天，三龄4～6天，假蛹6～8天，成虫产卵前期1～2天，成虫寿命9～21天。3～6代为害单季中稻，4～5代是主害代。5～6代为害双季晚稻，第5代是主害代。3～5代出现世代重叠。孕穗至灌浆期受害重。稻田灌深水、杂草多、偏施氮肥、植株生长茂盛、无效分蘖多、通风不良受害重。7～8月高温干旱受害重。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"Aleurocybotus indicus David et Subramaniam异名Bemisia sp．"	"rp00045"	"(1)农业防治及时清除田边、沟边杂草，及时耕翻落谷苗，消灭越冬虫源。合理密植，防止偏施氮肥，加强田间管理，不要深灌，适时烤田，控制无效分蘖。(2)采用压前控后治虫策略，狠治3～5代。在低龄若虫发生盛期喷洒25％扑虱灵可湿性粉剂1000倍液或40％氧化乐果乳油1000倍液、8％杀虫威可湿性粉剂1500倍液、20％灭扫利乳油1000倍液、44％速凯乳油1500倍液、20％吡虫啉(康福多)浓可溶剂3000～4000倍液。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水稻害虫数据库/稻白粉虱.jpg"
"46"		"分布北起浙江、河南、陕西，南至广东、广西、云南、四川、贵州、福建。"	"成虫体长11～13．5mm，黑色狭长，有光泽，前翅合拢时两侧近平行。头冠稍凸，复眼黑褐色，单眼黄红色。颜面凸出，密被黑色细毛，中脊明显。触角基部2节粗短，黑色。小盾片三角形，顶具1大的梭形凹陷。前翅黑色，近基部具大白斑2个，雄性近端部具肾状大红斑1个，雌性具2个一大一小的红斑。卵长椭圆形，乳白色。若虫共5龄，形状似成虫，初乳白色，后变浅黑色，体表四周具泡沫状液。"	"稻赤斑沫蝉"	"昆虫纲"	"同翅目"	"沫蝉科"	"主害水稻，也为害高粱、玉米、粟、甘蔗、油菜等。"	"河南、四川、江西、贵州、云南等省年生1代，以卵在田埂杂草根际或裂缝的3～10cm处越冬。翌年5月中旬至下旬孵化为若虫，在土中吸食草根汁液，2龄后渐向上移，若虫常从肛门处排出体液，放出或排出的空气吹成泡沫，遮住身体进行自我保护，羽化前爬至土表。6月中旬羽化为成虫，羽化后3～4小时即可为害水稻、高粱或玉米，7月受害重，8月以后成虫数量减少，11月下旬终见。每雌产卵164～228粒。卵期10～11个月，若虫期21～35天，成虫寿命11～41天。一般分散活动，早、晚多在稻田取食，遇有高温强光则藏在杂草丛中，大发生时傍晚在田间成群飞翔。一般田边受害较田中心重。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"Callitetix versicolor(Fabricius)"	"rp00046"	"(1)为害重的地区，冬春结合铲草积肥或春耕沤田时，用泥封田埂，能杀灭部分越冬卵，同时可阻止若虫孵化。(2)必要时在6～7月成虫发生盛期喷洒40％异丙威乳油150～200ml，(有效成分30～40g)，对水75～100L均匀喷雾，施药时田间保持浅水层2～3天，能兼治稻蓟马等。此外也可喷洒45％马拉硫磷乳油1000倍液、40％氧乐果乳油1500倍液。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水稻害虫数据库/稻赤斑沫蝉.jpg"
"47"	"有弄蝶绒茧蜂、螟蛉绒茧峰、广大腿蜂及步甲、猎蝽等。"	"分布在河南、陕西以南，四川、云南以东各省。"	"成虫体长16．5mm，翅展41～52mm，翅面暗褐至黑褐色，背面灰黄色；前翅正反面第3、6室各具1大1小的黑色蛇眼状圆斑，前小后大，后翅反面具2组各3个蛇眼圆斑。卵馒头形，大小0．8～0．9mm，米黄色，表面有微细网纹，孵化前转为褐色。幼虫初孵时2～3mm，浅白色，后体长32mm，老熟幼虫草绿色，纺锤形，头部具角状突起1对，腹末具尾角1对。蛹长约15mm，初绿色，后变灰褐色，腹背隆起呈弓状。"	"稻眼蝶"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"眼蝶科"	"稻、茭白、甘蔗、竹子等。"	"浙江、福建年生4～5代，华南5～6代，世代重叠，以蛹或末龄幼虫在稻田、河边、沟边及山间杂草上越冬。成虫羽化多在6～15时，白天飞舞在花丛或竹园四周，晚间静伏在杂草丛中，经5～10天补充营养交尾后次日把卵散产在叶背或叶面，产卵期30多天，每雌可产卵96～166粒，初孵幼虫先吃卵壳，后取食叶缘，3龄后食量大增。老熟幼虫经1～3天不食不动，便吐丝粘着叶背倒挂半空化蛹。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"Mycalesis gotama Moore"	"rp00047"	"(1)利用幼虫假死性，震落后捕杀或放鸭啄食。(2)在2龄幼虫为害高峰期喷药防治。用药种类见菲岛毛眼水蝇。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水稻害虫数据库/稻眼蝶.jpg"
"48"		"分布在长江流域以南至海南、广东、广西、贵州、云南，东面滨海，西达甘肃，折入四川。"	"雄成虫体长21～24mm，雌成虫25～29mm，雄前翅长13～16mm，雌17～20mm，体短粗，绿色至黄绿色，有明显的宽黑褐色眼后带，延伸至前胸背板后缘。雌前翅臀脉域为绿色，雄为褐色，其它部位褐色。后足股节黄绿色或膝黑色，后足胫节绿色。触角丝状，长过前胸背板后缘。前胸背板侧缘平行，背板刻点略粗。前翅稍短，不达或刚达后足股节膝部。雄性肛板三角状，宽大于长，基部两侧有弱侧沟，肛上板侧缘略直。尾须锥状，顶端平，中央稍凹；下生殖板顶钝、短锥形。雌性前翅前缘生弱刺，腹部3、4节背板后下角有锐齿，第4节大，产卵瓣外缘有大小不等的钝齿，瓣基骨片内缘有1大齿，下生殖板端半部具粗侧隆线2条，端部齿状，下生殖板后缘中间三角形凸出，顶端二齿相距较近，三角突两侧各具1齿。"	"山稻蝗"	"昆虫纲"	"直翅目"	"蝗总科"	"主要为害水稻、小竹等。"	"河南年生1代，以卵在土中越冬。翌年5月上旬越冬卵开始孵化，7月～8月中旬进入成虫活动期，8月下旬成虫产卵。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"Oxya agavisa Tsai"	"rp00048"	"参见中华稻蝗。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水稻害虫数据库/山稻蝗.jpg"
"49"		"主要分布在东北及中南部稻区。"	"成虫体长3．7～4．6mm，宽1．6～2．2mm，头、触角、小盾片黑色，前胸背板、足大部分黄褐色至红褐色，鞘翅青蓝色，具金属光泽，体腹面黑色，头具刻点，触角长达身体之半，前胸背板长大于宽。小盾片倒梯形，鞘翅上生有纵行刻点10条，两侧近平行。卵长0．7mm左右，长椭圆形，初产时浅黄色，后变暗绿至灰褐色。幼虫体长4～6mm，共4龄；头小，黑褐色，腹背隆起很明显，幼虫孵化后不久，体背上堆积着灰黄色或墨绿色粪便。蛹长4．5mm左右，蛹外包有白色棉絮状茧。"	"稻负泥甲"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"负泥甲科"	"水稻、茭白、粟(谷子)、小麦、玉米、李氏禾、芦苇、碱草等。"	"年生一代，以成虫在田埂、渠边、塘附近背风向阳处越冬。翌春，越冬成虫先在禾本科杂草上为害，4月下旬至5月上旬，当水稻等秧苗露出水面时，即迁移至水稻上为害，把卵产在叶面近叶尖处，少数产在叶背和叶鞘上，卵聚产，一般2～13粒排成2行；初孵幼虫多在心叶内为害，后扩展到叶片上，幼虫怕光，喜欢在早晨有露水时为害，晴天中午藏在叶背或心叶上，末龄幼虫把屎堆脱去，分泌出白色泡沫凝成茧后化蛹在茧内。5月下旬～6月上旬进入幼虫化蛹盛期，以成虫于8月上旬后越冬。雌成虫寿命309～328天，雄虫245～277天。成虫交尾适温16～22℃，相对湿度80％，雌性能重复交尾，雄性则不能。第1次交尾时间9～16时，第2次18～23时，日均温高于15℃开始产卵。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"Oulema oryzae(Kuwayama)"	"rp00049"	"(1)幼虫始发后把田水放干，撒石灰粉，然后把叶上幼虫扫落田中，也可在早晨露水未干时用苕帚扫除幼虫，结合耕田，把幼虫糊到泥里有效。(2)在幼虫1、2龄阶段喷洒50％杀螟松乳油1000倍液或25％爱卡士(喹硫磷)乳油1000倍液、90％晶体敌百虫800倍液、50％辛硫磷乳油1500倍液，每667m 2 喷对好的药液75L。隔10天左右1次，视虫情防治1次或2次。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水稻害虫数据库/稻负泥甲.jpg"
"50"		"分布在中国辽宁以南各稻区。"	"成虫体长4～5mm，蓝黑色，具金属光泽，前胸背板前方、两侧各具瘤状突起，上生4根棘刺，后方两侧各具1根较大的棘。鞘翅每边疏生20～21根长短不一的棘。卵扁椭圆形，乳白色，表面覆有黄褐色胶状物质。末龄幼虫体长5～6mm，中胸至第7腹节背面具2横列瘤状小突起，腹部各节两侧外突呈三角形。蛹长5mm，扁椭圆形，乳白色至深黄色。"	"稻铁甲虫"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"铁甲科"	"水稻、麦类、甘蔗、茭白、芦草等。"	"江西、湖南、湖北、浙江年生3代，广东4～6代，以成虫在土石缝隙、杂草丛中或残株叶鞘内越冬。翌春初在禾本科杂草上或麦田里活动，后迁入稻田产卵，把卵产在距稻叶尖端12～18cm的组织里，初孵幼虫潜入叶片组织内取食叶肉，一生可转叶2～3个，多在清晨转移，蜕2次皮后在蛀道中化蛹。幼虫期10～15天，蛹期4～9天。成虫喜在夜间或清晨及雨天取食或活动。成虫寿命一、二代30～40天，越冬代6～7个月。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"Dicladispa armigera(Olivier)"	"rp00050"	"(1)注意铲除田边，沟旁杂草。(2)成虫发生盛期，水稻处在秧田期，灌水把秧尖淹没，同时用稻草把浮在水面的成虫诱集在一起，集中深埋或烧却。(3)大田成虫发生盛期，每667m 2 喷洒50％杀螟松乳油800倍液。也可在一代幼虫盛孵期喷洒90％晶体敌百虫900～1000倍液。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水稻害虫数据库/稻铁甲虫.jpg"
"51"		"分布在全国各产稻区。"	"成虫体长约5mm，体灰黑色，密被灰黄色细鳞毛，头部延伸成稍向下弯的喙管，口器着生在喙管的末端，触角端部稍膨大，黑褐色。鞘翅上各具10条细纵沟，内侧3条色稍深，且在2～3条细纵沟之间的后方，具1长方形白色小斑。卵长0．6～0．9mm，椭圆形，半透明具光泽，初白色，后变深黄色。末龄幼虫体长9mm左右，头褐色，体乳白色，肥壮多皱纹，弯向腹面，无足。蛹长5mm，腹面多细皱纹，末节具1对肉刺，初白色，后变灰色。"	"稻象甲"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"象甲科"	"水稻、棉花、瓜类、甘薯、番茄、麦类、玉米等。"	"浙江年生1代，江西、贵州部分1代，多为2代，广东2代。一代区以成虫越冬，一、二代交叉区和2代区也以成虫为主，幼虫也能越冬，个别以蛹越冬。幼虫、蛹多在土表3～6cm深处的根际越冬，成虫常蛰伏在田埂、地边杂草落叶下越冬。江苏南部地区越冬成虫于翌年5～6月产卵，10月间羽化。江西越冬成虫则于5月上中旬产卵，5月下旬一代幼虫孵化，7月中旬～8月中下旬羽化。二代幼虫于7月底～8月上中旬孵化，部分于10月化蛹或羽化后越冬。一般在早稻返青期为害最烈。一代约2个月，二代长达8个月，卵期5～6天，一代幼虫60～70天，越冬代的幼虫期则长达6～7个月。一代蛹期6～10天，成虫早晚活动，白天躲在秧田或稻丛基部株间或田埂的草丛中，有假死性和趋光性。产卵前先在离水面3cm左右的稻茎或叶鞘上咬一小孔，每孔产卵13～20粒，幼虫喜聚集在土下，食害幼嫩稻根，老熟后在稻根附近土下3～7cm处筑土室化蛹。生产上通气性好，含水量较低的沙壤田、干燥田、旱秧田易受害。春暖多雨，利其化蛹和羽化，早稻分蘖期多雨利于成虫产卵。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"Echinocnemus squameus Billberg"	"rp00051"	"(1)农业防治注意铲除田边、沟边杂草，春耕沤田时多耕多耙，使土中蛰伏的成、幼虫浮到水面上，再把虫涝起深埋或烧毁。(2)在稻象甲为害严重的地区，已见稻叶受害时，喷洒50％杀螟松乳油800倍液或90％晶体敌百虫600倍液，或667m 2 用40％甲基异柳磷乳油100ml或40％水胺硫磷乳油100ml对水喷雾。每667m 2 也可用40％甲基异柳磷乳油175ml配制成毒土撤施在稻田里，药后10天防效高达96％。此外每667m 2 还可用3％呋喃丹颗粒剂3kg，撒入田间，还可结合耕田，排干田水，然后撤石灰或茶子饼粉40～50kg。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水稻害虫数据库/稻象甲.jpg"
"52"		"分布辽宁、黑龙江、陕西。"	"成虫体长15～16mm，体黑色。头顶触角上方有黄色斑2块，单眼后头有1片黄色，小盾片黄色至深黄色，腹背各节为黄黑相间之色斑。触角7节，基节为触角全长的1／3，第2节短，第6节近梯形，7节呈三角形。足的胫节基部、跗节为黄色外，余黑色。小盾片后缘具角状突起2个。卵长圆形，浅黄色，数百粒成堆。末龄幼虫体长52～58mm，灰黑色，长纺锤形，后部渐变细，身体由12节组成，末节最长，体壁粗糙。腹部气门位于末节腹面纵沟中。裸蛹形态与幼虫近似，外被蛹壳，形状与幼虫相似。"	"周斑水虻"	"昆虫纲"	"双翅目"	"水虻科"	"水稻"	"不详。仅见辽宁5～6月水稻插秧期前后，幼虫群集在稻苗根部，成虫羽化后喜欢栖息在稻田或在附近的豆地里。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"Stratiomyia choui(Lindner)"	"rp00052"	"待研究。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水稻害虫数据库/周斑水虻.jpg"
"53"		"分布在河北、广西、广东、台湾等省。"	"雌成虫体长约3mm，体表被覆浅绿色至灰褐色鳞片。从前胸背板端部至基部有一大口瓶状暗斑由黑鳞片组成，沿鞘翅基部向下至鞘翅3／4处具1黑斑，触角赤褐色，索节6节，棒基处无毛，棒端密生细毛。前胸腹板上无沟，中足胫节生有白长毛。卵圆柱形，乳白色。幼虫体长8mm，白色，在第2腹节至7腹节的背面各具1对突起，幼虫共4龄。蛹白色。"	"稻水象甲"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"象甲科"	"水稻、茭白、玉米、甘蔗、小麦、大麦、牧草、禾本科杂草等。"	"南方年生2代，成虫在田边、草丛、树林落叶层中越冬。翌春成虫开始取食杂草叶片或栖息在茭白、水稻等植株基部，黄昏时爬至叶片尖端，在水下的植物组织内产卵，产卵期1个月，产卵量50～100粒，卵期6～10天，初孵幼虫取食叶肉1～3天，后落入水中，蛀入根内为害，纨虫期30～40天。老熟幼虫附着于根际，营造卵形土茧后化蛹，蛹期7～14天。主要通过运送稻草等进行远距离传播，成虫飞翔或借水流也能蔓延。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"Lissorhoptrus oryzophilus Kuschel"	"rp00053"	"(1)越冬场所稻水象甲及一代成虫的防治。河北一般于4月底～5月中旬大部分成虫爬到杂草植株上后施用50％稻乐丰乳油，每667m 2 用500ml，对水40～50kg，可有效压低发生基数。也可选用3％呋喃丹颗粒剂或3％甲基异硫磷颗粒剂，每667m 2 1．5～2kg。(2)本田一代成虫的防治。一代成虫具有很强的趋光性和飞翔能力，7月中旬～8月中旬于17  时～20时喷洒上述杀虫剂。(3)重视农业防治。水稻收获后，还有很多成虫残留在稻茬或稻  田土层内越冬，为此及时翻耕土地，可降低其越冬存活率。(4)提倡施用4％DJ复合粒剂。于水稻缓秧后7～10天撒施，每667m 2 3kg，该药扩散溶解的药膜对成虫产在近水层的卵有杀伤力，残效30天以上，对根际幼虫控制效果85％左右，且可兼治二化螟和水稻潜叶蝇。此外每667m 2 可施用20％多来宝乳油30～40ml或40％水胺硫磷乳油100ml。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水稻害虫数据库/稻水象甲.jpg"
"54"		"分布在黑龙江、辽宁、北京、河北、陕西、山东、河南、江苏、安徽、浙江、湖北、江西、福建、台湾、广东、海南、四川、贵州。"	"长腿水叶甲成虫体长6～9mm，宽2～3．2mm。体绿褐色，基色淡棕色，具金属光泽。头部铜绿到紫黑色；触角不完全棕色，一般各节基部棕红或淡棕，端部黑褐；前胸背板铜绿或金绿；鞘翅底色棕黄或棕栗，带绿色光泽，有的金绿、有的蓝绿；足棕红或淡棕，腿节背面后半部具金属深蓝色大斑；腹面被银色毛。头被细刻点及毛；额瘤隆起。触角第1节很膨大。前胸背板近方形，表面较光洁，具粗细不一的横皱纹。小盾片三角形，中纵区无毛。鞘翅表面光洁无皱纹，基半部刻点较端半部的粗。后足腿节较细长，基部细狭，中后部膨大，端部具一大齿。本种与其余3种的区别为：短腿食根叶甲头额瘤显著，腿节短粗，鞘翅后部与两侧突然收狭；云南食根叶甲额瘤顶端突出，前胸背板刻点及皱褶较粗，雌虫末端中部呈锥状突出；多齿食根叶甲触角第2节与第3节长度接近，头额瘤不如上述三种明显，后腿节端部除一大齿外，尚有若干小齿，鞘翅全部金属色，无棕栗底色。卵长椭圆形，稍扁平，排成卵块状，淡黄色，每块约20粒。末龄幼虫体长9～10mm，头小，腹部肥大，略弯曲，体白色，具3对胸足，无腹足，尾端具尾钩1对。蛹白色，长8mm左右，外有胶质薄茧，红褐色。"	"长腿水叶甲"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"负泥甲科"	"稻根、茭白、矮慈姑、莲藕、稗、眼子菜、鸭舌草等。"	"大多地区年生1代，北方部分地区1年多或2年1代，以幼虫在藕根、节间或有水的土下16～30cm处越冬，翌年15cm处土温稳定在18℃以上，幼虫爬至土表为害，土温23℃为害最盛。苏北4月下旬～5月上旬幼虫开始取食，5～8月化蛹，7月进入羽化和成虫产卵盛期，7月下旬至8月上旬进入孵化盛期，10月开始越冬；江西为害期则较前提早半个月左右，湖北5月初～6月上中旬为害莲藕，6月后出现各虫态，7月成虫渐多。卵多产在眼子菜、稻、莲、长叶泽泻叶背面，卵期6～9天，长者11天，多在中午或晚20时孵化，其中14～18时最多，孵后下爬至土中为害嫩根，严重的1条地下茎有虫数十条，幼虫期10个多月，成熟后形成薄茧化蛹，蛹期15～17天，成虫在土中羽化爬至水面，在叶片上停息，经1～3天即行交配和产卵，产卵期4～8天，成虫寿命7～11天，每雌平均产卵130粒，成虫有假死性，但很活泼。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"Donacia provosti Fairmaire"	"rp00054"	"(1)冬季排除藕田、慈姑田积水，可使越冬虫口减少。(2)实行水旱轮作，清除田间杂草，翻地时把眼子菜、鸭舌草等水生植物压入泥中，每667m 2 撒石灰100kg，再耕耙。(3)成虫盛发期用眼子菜等诱集成虫，产卵后集中烧毁或深埋。(4)在为害初期进行根 区土层施药，茶子饼粉，每667m 2 撒20kg，也可用50％辛硫磷颗粒剂，每667m 2 3kg或50％辛硫磷乳油160ml，对水1．5kg稀释后均匀喷在30kg细干土中制成毒土于午后或傍晚撒在放净水的田中，翌日放水深为3．3cm润田，3天后恢复正常水浆管理。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水稻害虫数据库/长腿水叶甲.jpg"
"55"		"分布在全国各地。"	"成虫体长50～80mm，红色至红褐色，体节多于120个，在身体后部60～70节背腹正中线上，生有细长的丝状鳃，身体前部埋在土壤中，后部有鳃的部分则伸出土外，呈波形摆动，进行呼吸，遇有惊扰时缩入土中。"	"鳃蚯蚓"	"贫毛纲"	"原始贫毛目"		"水稻及各种蔬菜。"	"在低洼、腐殖质多的烂泥田及过水田发生多，常20～30头群居，多时可达100头以上，烂泥层浅的沙土地发生少，早春地表10cm处气温达12℃时开始活动，逐渐转向地表。20℃时最活跃。当土温达到21℃，土壤相对湿度高于50％时，尤其是春季地表温度高于深层土温时，湿度大，蚯蚓则上升到地表活动和繁殖，部分鳃毛伸出泥外，作波状摆动，在24小时能排出粪泥20～30次，这时对幼苗容易造成伤害。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"Branchiura sowerbyi Beddard"	"rp00055"	"(1)用0．1％茶枯水淋根部，每667m 2 秧苗，用茶枯5～10kg对水250～300kg即可控制其为害。(2)喷洒融杀蚧螨可湿性粉剂150倍液防治蚯蚓有效。(3)采用化学药剂防治时，每667m 2 用50％辛硫磷乳油50ml或90％晶体敌百虫50g、80％敌敌畏乳油100ml，先用少量水稀释后再拌细砂30kg撒施，也可用上述剂量对水60kg喷雾。(4)鳃蚯蚓为害重的地区，要施足充分腐熟的有机肥，实行间歇灌水或水旱轮作等农业措施。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水稻害虫数据库/鳃蚯蚓.jpg"
"56"		"分布在广东、广西、福建、海南、台湾等省。"	"贝壳外观与田螺相似。具一螺旋状的螺壳，颜色随环境及螺龄不同而异，有光泽和若干条细纵纹，爬行时头部和腹足伸出。头部具触角2对，前触角短，后触角长，后触角的基部外侧各有一只眼睛。螺体左边具1条粗大的肺吸管。成贝壳厚，壳高7cm，幼贝壳  薄，贝壳的缝合线处下陷呈浅沟，壳脐深而宽。贝雌雄同体，异体交配。卵圆形，直径2mm，初产卵粉红色至鲜红色，卵的表面有一层不明显的白色粉状物，在5～6月的气温条件下，5天后变为灰白色至褐色，这时卵内已孵化成幼螺。卵块椭圆形，大小不一，卵粒排列整齐，卵层不易脱落，鲜红色，小卵块仅数十粒，大的可达千粒以上。卵于夜间产在水面以上干燥物体或檀株的表面，如茎秆、沟壁、墙壁、田埂、杂革等上，初孵化幼螺落入水中，吞食浮游生物等。幼螺发育3～4个月后性成熟，除产卵或遇有不良环境条件时迁移外，一生均栖于淡水中，遇干旱则紧闭壳盖，静止不动，长达3～4个月或更长。"	"福寿螺"				"水稻、茭白、菱角、空心菜、芡实等水生作物及水域附近的甘薯等旱生作物。"	"广州年生3代，一代幼螺生长93天开始产卵，卵期9天，孵出二代幼螺历期102天，日均温27．1℃，相对湿度88％，二代螺生长63天产卵，卵期11天，即孵出三代幼螺，历期74天，日均温29．5℃，相对湿度87％。三代螺生长至翌年3月底，共189天，仍为幼螺，日平均温度18．2℃，相对湿度78％，各代螺重叠发生。螺龄为20～80天，每只螺经10天，一代增重0．9g，二代2．39g，三代0．18g。一代每只雌螺平均繁殖幼螺3050只，孵化率为70．1％，二代每只雌螺平均繁殖幼螺1068只，孵化率59．4％，1只雌螺经1年两代共繁殖幼螺32．5万余只，繁殖力极强。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"Ampullaria gigas Spix"	"rp00056"	"(1)当稻田每m 2 平均有螺2～3头以上时，应马上防治。在水稻移植后24小时内于雨后或傍晚每667m 2 施用6％密达杀螺颗粒剂0．5～0．7kg，拌细砂5～10kg撤施，施药后保持3～4cm水层3～5天。(2)施用2％三苯醋锡粒剂(TPTA)每公顷每次施用15～22．5kg，于栽植前7天施用，田水保持3cm深约1周。水温高于20℃，可用15kg；低于20℃，可提高用量，但不得超过22．5kg。也可用80％聚乙醛可湿性粉剂(Metaldehyde)，每公顷每次1．2kg，于栽植前1～3天，加水稀释，一次施用，田水保持1～3cm深约7天，气温要求高于20℃时施用。(3)每667m 2 施用8％灭蜗灵颗粒剂1．5～2kg，碾碎后拌细土或饼屑5～7．5kg，于温暖、土表干燥的傍晚撒于受害植株根部，2～3天后，接触过药剂的福寿螺分泌大量粘液而死亡。防治适期，以产卵前为宜。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水稻害虫数据库/福寿螺.jpg"
