"id"	"天敌"	"地理分布"	"形态特征"	"中文名"	"纲"	"目"	"科"	"主要危害作物"	"生物学特性及发生消长规律"	"相关文献"	"拉丁学名"	"记录号"	"防治方法"	"图片"
"1"	"小花蝽、中华微刺盲蝽等。"	"分布在福建、河南、河北、湖北、宁夏、内蒙古等地。"	"雌成虫体长1．4～1．5毫米。体暗褐色，触角第3节黄色，其余节暗褐色，跗节黄色。前翅淡灰色，中央具一宽的暗褐色带，顶端暗褐色。触角第8节长为第7节长的2倍以下。单眼间鬃长，位于三角形连线外缘。前胸背板前角各具1根长鬃，后角各具2根长鬃。前翅上脉基中部具11～14根鬃，端鬃2根；下脉鬃12～13根。前足胫节顶端内侧有刺。腹部2～8背板近前缘有一稍宽的黑色横纹，第5～8背板两侧无微弯梳，第8背板两侧气孔附近有少量微毛，后缘梳不完整。"	"丝大蓟马"	"昆虫纲"	"缨翅目"	"蓟马科"	"葫芦科、十字花科、豆类、茄子、辣椒、空心菜等。"	"参见黄胸蓟马。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．番茄、辣椒、茄子病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．豆类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．瓜类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004"	"Megalurothrips sjostadti(Trybom)异名Taeniothrips sjostadti(Trybom)"	"lp00286"	"(1)由于蓟马系六小害虫，把卵产在植株组织里，对杀虫剂易产生抗性，防治较困难。生产上应从铲除田间杂草，消灭越冬寄主上的虫源入手，避免蓟马向瓜上转移。(2)利用营养钵育苗，采用地膜覆盖，防止瓜苗受越冬蓟马为害。(3)使用遮阳网可减少受害。(4)气侯干旱时，采用浇跑马水的方法灌溉。(5)抓住花期药剂防治。首选40％七星宝乳油600～800倍液或20％好年冬乳油600～800倍液、98％巴丹可溶性粉剂2000倍液、25％杀虫双水剂400倍液、50％马拉硫磷乳油2000倍液。(6)注意保护利用天敌。如小花蝽、中华微刺盲蝽等。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国果菜类蔬菜害虫数据库/丝大蓟马.jpg"
"2"		"分布在江南一些省区。"	"雌成虫体长1．1～1．2毫米，体橙黄色，腹部背板中央灰褐色，末2节黑褐色，连成一暗纵带。单眼间鬃短，位于单眼三角形连线上。触角7节，第1至3节及4、5节基部黄色，余灰褐色，第3、4节各具叉状感觉锥。前胸前角具1对短鬃，后角有2对等长的粗鬃。前翅灰色，基部淡；上脉基鬃4+3根，端鬃3根，下脉鬃12根。腹部第2～8节生暗棕色前脊带，第5至8节两侧有微弯梳，第8节后缘梳完整，第2至8节腹板有6对附鬃。雄虫体色、形态大致与雌虫相似，但较小。触角第4至7节全部灰褐色。第9背板后缘1侧对鬃很长，其余鬃小。第3至7节腹板前中部有近似哑铃形腺域。"	"色蓟马"	"昆虫纲"	"缨翅目"	"蓟马科"	"黄瓜、苦瓜、十字花科植物、洋葱、茶花、桂花、枇杷、水稻等。"	"参见黄胸蓟马。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．番茄、辣椒、茄子病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．豆类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．瓜类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004"	"Thrips coloratus Schmutz异名Thrips japonicus Bagnall；Thrips melanurus Bagnall．"	"lp00287"	"参见黄胸蓟马。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国果菜类蔬菜害虫数据库/色蓟马.jpg"
"3"		"该虫在淮河以南各地普遍发生。"	"雌成虫．体长1．2毫米。胸部橙黄色，腹部黑褐色。触角7节褐色，第3节黄色，前胸背板前角有短粗鬃1对，后角2对。前翅灰色，有时基部稍淡，前翅上脉基鬃4+3根，端鬃3根，下脉鬃15～16根，足色淡于体色。腹部腹板具附鬃。第5至8节两侧有微弯梳，第8节背板后缘梳两侧退化。雄虫黄色，体较雌虫略小。卵淡黄色，肾形，细小。若虫体型与成虫相似，但体较小，色淡褐，无翅，眼较退化，触角节数较少。"	"黄胸蓟马"	"昆虫纲"	"缨翅目"	"蓟马科"	"各种瓜类、豇豆、四季豆、空心菜、辣椒、茄子、番茄、韭瓜、蚕豆、十字花科蔬菜。"	"年生10多代，热带地区年生20多代，在温室可常年发生。以成虫在枯枝落叶下越冬。翌年3月初开始活动为害。成、若虫隐匿花中，受惊时，成虫振翅飞逃。雌成虫产卵于花瓣或花蕊的表皮下，有时半埋在表皮下。成、若虫取食时，用口器锉碎植物表面吸取汁液，但口器并不锐利，只能在植物的幼嫩部位锉吸。该蓟马食性很杂，在不同植物间常可相互转移危害。高温干旱利于此虫大发生，多雨季节发生少。借风常可将蓟马吹入异地。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．番茄、辣椒、茄子病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．豆类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．瓜类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004"	"Thrips hawaiiensis(Morgan)异名Thrips  albipes  Bagnall"	"lp00288"	"(1)保护原有天敌，引进外来天敌。(2)辅之以选用少量必须的杀虫杀螨剂，给天敌生存空间，抑制蓟马的密度。(3)发展使用昆虫生长调节剂和抑制蓟马几丁质合成剂。(4)田间用银灰膜覆盖，对蓟马、蚜虫均有忌避作用。(5)用蓝色的粘虫带悬于作物间，具预测的作用，又能大量诱捕，减少成虫数量。(6)加强田间管理，注意虫口数量变化，生长点出现1～3头时，首选40％七星宝乳油600～800倍，隔5～7天1次，连续防治3～4次。此外还可选用25％喹硫磷乳油或50％乙酰甲胺磷乳剂、50％辛硫磷乳油1500倍液、鱼藤精400倍液、98％巴丹可溶性粉剂2000倍液、10％吡虫啉可湿性粉剂1500倍液、35％硫丹乳油1000倍液、21％灭杀毙乳油1000～1500倍液。隔7～10天一次，连续防治2～3次。黄瓜对辛硫磷敏感，使用时须注意。采收前9天停止用药。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国果菜类蔬菜害虫数据库/黄胸蓟马.jpg"
"4"		"分布在陕西、甘肃等省。"	"成虫体长5．5～7毫米，宽3．2～4毫米。全身极光亮；头部、前胸节和腹部橙黄至橙红色，上唇、鞘翅、中胸和后胸腹板、侧板以及各足均为黑色，触角熏烟色，基部两节或末端数节有时色泽较淡，小盾片粟色或粟黑色，鞘翅具较强光泽。触角约为体长的2／3，第3节较第4节短，前胸背板宽短于长的2倍。小盾片狭三角形。鞘翅两侧在基部后明显膨宽，基部略隆，翅面上具密细刻点。雌成虫末节腹板端部波状凹缘，雄成虫末节腹板中央纵长方形。"	"黑足黑守瓜"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"叶甲科"	"苦瓜、丝瓜、黄瓜、南瓜、冬瓜、罗汉果等。"	"成虫白天交尾，产卵在土面缝隙中，幼虫为害根部。黑足黑守瓜越冬成虫一般出现较晚，喜在丝瓜、苦瓜上活动，其生活习性与黄守瓜相似。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．番茄、辣椒、茄子病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．豆类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．瓜类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004"	"Aulacophora nigripennis (Motschulsky)异名Ceratia nigripennis Motschulsky"	"lp00289"	"(1)提早播种，当越冬代成虫发生量大时，瓜苗已长出5片真叶以上，可减轻受害和着卵。这是防治的关健技术之一。(2)在成虫产卵期单用或混用草木灰、石灰粉、锯末或2％巴丹粉剂，每667m 2 2kg撤在瓜根附近土面或瓜叶上，防止成虫产卵和为害。(3)瓜苗移栽前后至5片真叶前及时喷洒50％巴丹可溶性粉剂1000倍液或10％吡虫啉可湿性粉剂1500倍液、20％氰戊菊酯乳油2000～2500倍液、10％多来宝悬浮剂1000倍液。(4)防治幼虫为害根部可用50％辛硫磷乳油1500倍液灌根。采收前5～7天停止用药。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国果菜类蔬菜害虫数据库/黑足黑守瓜.jpg"
"5"		"分布在河南、江苏、广东、广西、浙江、福建、四川、贵州、台湾。"	"成虫体长16．5～19毫米，宽9～10．5毫米，长卵形，紫黑或黑褐色，稍有铜色光泽，密布刻点，头部边缘略上翘，侧叶长于中叶，并在中叶前方汇合，触角5节，基部4节黑，第5节桔黄至黄色，第2节比第3节长。前胸背板及小盾片上有近于平行的不规则横皱。侧接缘及腹部腹面侧缘区各节黄黑相间，但黄色部常狭于黑色部分。足紫黑或黑褐色。雄虫后足胫节内侧无卵形凹，腹面无“十”字沟缝，末端较钝圆。卵长1．24～1．27毫米，宽0．95～1．18毫米，似腰鼓形，初产时天蓝色，后变暗绿，近孵化时土黄色。卵表面密被白绒毛。一龄若虫体长3毫米，椭圆形，头及胸部背板黑色，腹部背面褐红色。触角4节黑色。胸背板侧缘具黄褐色边及1小锐刺；后胸背板宽于中胸。腹部背面各节中部有横形黑斑。二龄若虫体长4．3毫米，触角基部3节黑，端部第4节橙红色。前、中、后胸背板侧缘各具黄褐色边，前胸背板侧缘近中部内凹，腹部背面第1～2节横形黑斑中断。三龄若虫体长5．5～6．5毫米。后胸背板狭于中胸背板。四龄若虫体长8．5～10毫米，头及前胸背板暗黄褐色至黑褐色，腹部土黄色，翅芽伸过腹部背面第2节前缘。前胸背板侧缘及翅芽的前、外缘具暗桔红色的窄边。五龄若虫体长11～14.5毫米。翅芽伸过腹部背面第3节前半部，小盾片显现，其余特征同前几龄。腹部第4、5、6节各具1对臭腺孔。"	"瓜褐蝽"	"昆虫纲"	"半翅目"	"蝽科"	"节瓜、冬瓜、南瓜、丝瓜，亦为害豆类、茄、桑、玉米、柑桔等。"	"该虫在河南省信阳以南，江西以北年生一代，广东、广西年生3代。以成虫在土块、石块下或杂草、枯枝落叶下越冬。发生一代的地区4月下旬至5月中旬开始活动，随之迁飞到瓜类幼苗上为害，尤以5、6月间为害最盛。6月中至8月上旬产卵，卵串产于瓜叶背面，每雌产卵50～100粒。6月底至8月中旬幼虫孵化，8月中旬至10月上旬羽化，10月下旬越冬。发生三代的地区，3月底越冬成虫开始活动。第一代多在5～6月间，第二代7～9月间，第三代多发生在9月底，11月中成虫越冬。成、若虫常几头或几十头集中在瓜藤基部、卷须、腋芽和叶柄上为害，初龄若虫喜欢在蔓裂处取食为害。成、若虫白天活动，遇惊坠地，有假死性。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．番茄、辣椒、茄子病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．豆类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．瓜类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004"	"Aspongopus chinensis Dallas异名Coridius chinensis(Dallas)"	"lp00290"	"(1)利用瓜褐蝽喜闻尿味的习性，于傍晚把用尿浸泡过的稻草，插在瓜地里，每667m 2 插6～7束，成虫闻到尿味就会集中在草把上，翌晨集中草把深埋或烧毁。(2)必要时喷洒50％乙酰甲胺磷乳油1000倍液或25％杀虫双水剂400倍液、2．5％溴氰菊酯乳油2000～2500倍液。10％多来宝胶悬剂1000倍液、10％吡虫啉可湿性粉剂1000～1500倍液。采收前5～7天停止用药。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国果菜类蔬菜害虫数据库/瓜褐蝽.jpg"
"6"			"成虫体长12～14．6毫米，宽6．0～7．7毫米，体长椭圆形黑褐色，常有铜色光泽，头部边缘略卷曲；触角4节，圆柱形，基部3节黑色，4节多为黄色，复眼前方有刺；前胸背板表面凹凸不平，前角具弯长刺，向前伸且内弯似牛角状；小盾片表面粗糙，具微纵脊，基角处凹陷，黑色具闪光，基部中间具1小黄点，足腿节腹面具刺，胫节外侧有浅沟。腹侧缘具相同的大锯齿。卵长1毫米，初乳白色，后变粉红色；若虫体长12毫米，灰褐色，翅芽中间具灰绿色斑，斑上生红色小点，腹两侧有7个向外突的灰白色梨形斑。"	"细角瓜蝽"	"昆虫纲"	"半翅目"	"蝽科"	"南瓜、黄瓜、苦瓜、豆类、刺槐。"	"江西、河南年生一代，广东年生3代，以成虫在枯枝丛中、草屋的杉皮下、石块、土缝等处越冬。翌年5月，越冬成虫开始活动，6月初至7月下旬产卵，6月中旬至8月上旬孵化，7月中旬末至9月下旬羽化，进入10月中下旬陆续蛰伏越冬。成、若虫性喜荫蔽，白天光强时常躲在枯黄的卷叶里，近地面的瓜蔓下及蔓的分枝处，多在寄主兜部至3米高处的瓜蔓、卷须基部、腋芽处为害，低龄若虫有群集性，喜栖息在茎蔓内，成虫把卵产在蔓基下、卷须上，个别产在叶背，多成单行排列，个别成2行，每雌产卵24～32粒，一般26粒。卵期8天，若虫期50～55天，成虫寿命10～20天。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．番茄、辣椒、茄子病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．豆类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．瓜类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004"	"Megymenum gracillicorne Dallas"	"lp00291"	"(1)利用蝽象的群集性和假死性，振落地上，集中杀灭。(2)人工摘除卵块。(3)喷洒50％乙酰甲胺磷乳油1000倍液或10％吡虫啉可湿性粉剂1500倍液、25％喹硫磷乳油1500倍液。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国果菜类蔬菜害虫数据库/细角瓜蝽.jpg"
"7"	"天敌有Opius fletcheri等。"		"雌成蝇体长约9．7毫米，黄褐色，斑纹深褐色，翅透明，翅端具1黑斑，腹末有长产卵器；足浅黄色，各胫节端、附节以下各节黑色；雄虫体长约5毫米。与瓜实蝇区别点再于本种前胸背面具2个黑色圆纹，中、后胸有2条黑褐色纵纹，腹背第1、2节有黑色横纹，第3节以下中央有一黑色纵纹。前翅中脉无暗褐色斑。显尾瓜实蝇卵乳白色，一端稍尖。幼虫体长约11毫米，浅黄色，气孔褐色。蛹长约7．5毫米，圆筒形，土黄色，蛹壳的腹面、背面上的节间缝错开不连接，后缝前后杂生细碎褐斑；腹末具1纵裂缝。"	"显尾瓜实蝇"	"昆虫纲"	"双翅目"	"实蝇科"	"苦瓜、节瓜、黄瓜、西瓜、南瓜等。"	"年约生8代，以末龄幼虫和蛹在表土中越冬，翌年气温升高后羽化为成虫，早晨或晚上交配，成虫把卵产在瓜的表皮内，被产卵处略凹陷，着卵瓜发育不良或产生畸形，初孵幼虫钻入瓜内取食，有的从伤口处流出汁液或果实腐烂，幼瓜受害容易脱落，幼虫善跳，末龄幼虫跳至地表入土后化蛹。该虫喜欢食甜食物，寿命长达数月。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．番茄、辣椒、茄子病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．豆类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．瓜类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004"	"Dacus caudatus Fabricius"	"lp00292"	"(1)在成虫发生期用糖1份，10％多来宝胶悬剂1份，加适量水后制成毒饵，滴在厚吸水纸上，挂在瓜田或瓜棚架杆上，诱杀成虫。每667m 2 设20个点，每周更换1次。也可用克蝇溶液诱杀。(2)摘除受害果，减少幼虫食饵，销毁受害瓜，注意田间卫生，收获后及时拔除残株，集中深埋或烧毁，以减少下一季或翌年虫源。在瓜实蝇为害重的地区，不种或拔除非经济性寄主植物。(3)用加保扶颗粒剂处理土壤，杀死土中幼虫。(4)饲养释放不妊虫(r放射线处理)，使其与田间雌蝇交配，产生不能孵化的卵，方法参见南亚寡鬃实蝇，也可利用实蝇成虫对颜色及光波长的反应，采用黄板诱集，使用银灰膜也有忌避作用。(5)必要时采用套袋法，防止侵入。(6)成蝇盛发时，喷洒50％蝇蛆净粉剂2000倍液或50％马拉硫磷乳油2000倍液、10％多来宝胶悬剂1000倍液、2．5％敌杀死乳油2000倍液，每667m 2 喷对好的药液60～70升。采收前7天停止用药。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国果菜类蔬菜害虫数据库/显尾瓜实蝇.jpg"
"8"		"该虫分布于福建、山西、广东、广西、云南、江西、四川、湖北、海南、台湾等地。"	"成虫雌体长12．0～13．0毫米，雄9～10毫米。体黄褐色，头部颜面、额、口器、触角浅黄色，颜面近口器两侧各具1个黑斑，刚羽化成虫复眼有金属光泽，后变成红褐色。肩胛、中胸背侧片、中侧片的大部分和小盾片鲜黄色；前盾片中央具1红褐色纵纹，两侧纵纹黄褐色；盾片两侧和中央各具3条黄纵纹。翅痣、径脉R1、R2+3间、R4+5脉端部及臀脉处生暗黑色纵纹；中后足基节、转节、后足胫节深褐色，余为黄色。腹部背板1节前半部黑色，后半部黄褐色，第2节两侧缘各生1黑斑，中部近前缘有1黑横带，第3节背板前缘黑色，中部具1黑纵纹直达4、5节背板尾端形成“T”状黑纹，在背板前缘两侧各具2黑短横纹。卵乳白色，长0．8～1．2毫米，一头尖，一头钝。初龄幼虫乳白色。老熟幼虫发黄，体长10～11毫米，前端尖，后端圆。刮吸式口器，呼吸系统属两端气门式。蛹长5～7毫米。圆筒形，黄褐色。"	"南亚寡鬃实蝇"	"昆虫纲"	"双翅目"	"实蝇科"	"南瓜、冬瓜、苦瓜、黄瓜、西葫芦、丝瓜、番茄、西瓜、甜瓜、木瓜、芒果、番石榴等。"	"重庆年生3～4代，以蛹在土中越冬，翌年4～5月为害早南瓜，第二代在6～7月，为害冬瓜、南瓜，第三代8～9月为害秋南瓜和冬瓜。成虫多在表皮尚未硬化的幼瓜基部或其他部位产卵，幼虫在果实中成长，通过人为传播，把含有卵或幼虫的果实传播到其他地方。南瓜实蝇以蛹在土壤中越冬，少数个体来不及脱离寄主在被害瓜内越冬。越冬代成虫全天均能羽化，上午9～10时最多，初羽化成虫活泼，越冬代成虫寿命约25天，成虫晴天喜飞翔在瓜田，阴雨天躲藏在瓜叶及杂草下面，交配后，产卵管刺入瓜内4毫米，把卵产在幼瓜或带有伤口或裂缝的寄主上。产卵数粒至数十粒；最多可达200粒，35℃时卵期3．5天，初孵幼虫在瓜内蛀食为害，有时一南瓜上有几个产卵孔，多达百余头，幼虫老熟后，从腐烂瓜内弹跳入土化蛹。6、7月蛹期2～3天，羽化后成虫未获食料的寿命2～7天，取食蜂蜜后长达25天以上。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．番茄、辣椒、茄子病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．豆类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．瓜类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004"	"Bactrocera(Zeugodacus)tau(Walker)异名Dacus tau(Walker)"	"lp00293"	"(1)南亚寡鬃实蝇国内仅广东、广西、台湾、海南、湖北、四川、云南、江西、山西等省发生，因此应认真实施检疫制度，控制其扩散蔓延。(2)成虫发生期，在田间设置盛有0．1％水解蛋白的诱集盆4～5个，盆内加入0．1％敌百虫诱杀成虫减少虫源。(3)在成虫发生期喷洒50％辛硫磷乳油1500倍液或4％鱼藤精600倍液，由于该虫发生期长，最好隔5天防1次，连防2～3次。(4)被南瓜实蝇蛀食和腐烂的瓜，应集中深埋或烧毁。如瓜已腐烂脱落，应在烂瓜附近的土面上喷上述杀虫剂，防止蛹羽化。(5)为了避免瓜实蝇产生抗药性，最理想防治法是采用不孕虫放饲法，用放射性钴60照射人工繁殖的瓜实蝇，使雄蝇保有与雌蝇交尾的兴趣，但失去雌蝇受孕的能力，大量释放到田间，这种不孕雄虫与田间雌虫交配后产生的卵不会孵化，只要不孕雄虫比田间雄虫多，就会使田间实蝇一代代减少，终致绝迹。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国果菜类蔬菜害虫数据库/南亚寡鬃实蝇.jpg"
"9"		"分布在黑龙江、内蒙古、新疆、河北、山东、江苏、湖北、河南、青海。"	"成虫体长11～23毫米，宽3．6～7．0毫米，体、足黑色，并被黑色长竖毛，鞘翅浅黄至棕黄色，具黑斑。头略呈方形，后角圆；表面密布刻点，中央具2个红色小圆斑。触角11节，短，末端5节膨大呈棒状。前胸背板长略大于宽，两侧平行，前端1／3处向前束窄，表面具密小黑粒点，盘区中间和后缘之前各具1圆凹洼，鞘翅有细皱纹，基部长有稀疏的黑长毛；在近基部1／4处生黑圆斑1对，中部、端部1／4处各具1横斑，有时端部横斑分裂成2个斑。"	"苹斑芫菁"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"芫菁科"	"瓜类、苹果、沙果等。"	"北方年生一代，南方年生二代。以前蛹期在土中越冬，北方翌年5月中旬羽化，7月中旬为盛发期。成虫有二次交尾现象，交尾后一周产卵于杂草、地表10厘米之间，先挖土，产后埋土，每只雌虫一次能产卵120粒左右，无遗卵，多于10时和17时产卵，每产一次卵约半小时，产卵不规则，卵期平均25天，卵多在7～8时和17～18时孵化。成虫产卵后，群居性很强，一般几十只到上百只，并远距离飞翔为害。成虫喜在9时和16时活动和交尾，中午炎热静伏不动，温度25℃时活动最盛。9月下旬停止活动。寿命96天。成虫有假死性，无趋光、趋化现象。幼虫共6龄，每龄期平均15天左右，1、2龄活动迅速，3、4龄多在黑暗中活动和寻食，主要取食蝗卵，五、六龄进入休眠状态。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．番茄、辣椒、茄子病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．豆类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．瓜类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004"	"Mylabris calida Pallas"	"lp00294"	"一般不需单独防治。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国果菜类蔬菜害虫数据库/苹斑芫菁.jpg"
"10"		"分布于贵州、云南、四川、广西、广东、湖南、浙江、福建、江苏、台湾等地。"	"成虫体长9～10毫米，宽约3毫米，黑褐色，体被黄褐色细毛。触角和足带红褐色。前胸背板具4个小白斑，排列成“十”字形，后方的呈短柱形。小盾片被黄褐色细毛。鞘翅上具多个白色大毛斑，排列成4斜行，白斑数分别为2、4、3、2，在第3斜行两侧有2个小斑点，翅端各具一淡黄褐色毛斑。1～4腹节两侧各生一白斑。额近方形，头顶宽陷；复眼上、下叶几乎断裂，触角基瘤分开，触角长达鞘翅1／2，第3、4节的长度等于以后各节之和。前胸背板几乎长宽相等，密布刻点。鞘翅窄，肩部较前胸稍宽，长为头胸部的2倍，两侧近平行，末端斜切，鞘翅上刻点排列成10行，较整齐。后足腿节长达第3腹节中部。卵长椭圆形，大小0．1～0．2毫米，初产时乳白色，近孵化时浅黑色。幼虫乳黄色，体长10～11毫米，宽2．8～3.2毫米。初孵时乳白色，稍扁，渐长成近圆筒形。上颚黑色，头褐色。前胸背板端部中线两侧区各具一浅褐色大斑。各体节两侧疏生褐色刚毛，臂板及肛门四周刚毛褐色、簇生。足退化。各体节背、腹两面隆突成移动器，其上具较粗短的乳突。蛹长9．2～10．5毫米，宽2．7～3．1毫米，初为乳白色，后变为乳黄色至乳褐色。背观前胸背板风帽状，生较长刚毛。触角靠翅基两侧后延至第3腹节向腹部曲卷。各腹节中部簇生一横列刚毛。臀板上布粗壮的深褐色三角形小刺，侧缘及后缘丛生长刚毛。腹面观前、中足向胸部抢曲，并盖住翅的一半，后足从翅的下半部下伸出，露出腿节后部、胫节端部和跗节全部。末节腹板端沿具一凸弧形深褐色带状纹。"	"南瓜斜斑天牛"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"天牛科"	"南瓜、冬瓜、丝瓜、节瓜、葫芦等。"	"年生几代，以老熟或成长幼虫越冬。越冬幼虫在枯藤内于翌年4月陆续化蛹和羽化，蛹期约10～14天。5月中旬开始产卵，产卵期长达二个多月。贵州荔波县7月下旬第一代成虫羽化，田间8月中旬可同时见到四种虫态。8月下旬至9月中旬，初孵幼虫为害，此后进入越冬。成虫羽化后，啃食瓜株幼嫩组织和花及幼瓜。卵多散产于叶腋间，也有产在茎节中部。产前成虫用上颚咬伤茎皮组织，埋卵其内或直接把卵产在瓜茎裂缝伤口处。幼虫孵出先在皮层取食，渐潜蛀于茎中。随着食量的增大，被害部外溢的瓜胶脱落，幼虫蛀空髓部，化蛹其间，成虫羽化后静置数日，从排粪孔中脱出。虫量大时，一株瓜蔓最多可捕获21头幼虫。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．番茄、辣椒、茄子病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．豆类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．瓜类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004"	"Apomecyna histrio(Fabricius)异名Apomecyna alboguttata Megerle．"	"lp00295"	"(1)注意田间清洁，冬前彻底清除田间残藤，烧却积肥。特别是爬攀在树上和墙、房上的瓜蔓不可留下，可降低越冬虫口密度。(2)六、七月间，加强检查，发现瓜株有新鲜虫粪排挂，用注射器注入内吸性杀虫剂毒杀幼虫。5月份用50％巴丹可溶性粉剂1000倍液或低毒菊酯类杀虫剂喷雾防治成虫，喷雾时应避开瓜花，以防杀害蜜蜂。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国果菜类蔬菜害虫数据库/南瓜斜斑天牛.jpg"
"11"		"分布在浙江、江苏、云南、贵州、福建、广西、广东、湖南和台湾等地。"	"成虫体长10．5～12毫米，宽约4毫米，雄虫稍小。红褐色，湿度大时有些个体呈浅黑褐色。体被灰黄色茸毛，腹面、腿和胫节上疏布由黑色和灰色茸毛嵌成的豹纹。外形特征与南瓜斜斑天牛极相似，主要区别是：触角11节，3+4节长度略短于5+11节；鞘翅前半部白斑排列成近弧形，后半部成一，分别位于翅中区之上和之下，每块斑纹系由数个小斑点合并而成；前胸背板中区有白斑隐现，由小圆斑融合而成，中央较宽两侧较狭。卵与南瓜斜斑天牛无明显区别。幼虫体长12～13毫米，宽2～2．5毫米，近圆筒形，乳黄色。上颚黑色，头褐色，前胸背板前沿两侧区隐现浅的褐色大斑。各节体背两侧和腹末节生长刚毛。气门圆形，褐色。体节背、腹部上的皱突移动器上的乳状突小而密，呈扁环状排列。蛹长10．5～11．5毫米，宽3～3．5毫米。初乳白色，渐变为乳黄至黄褐色。背面复眼内缘深内凹，几乎环抱触角窝。前胸背板风帽状，刻点内隐现黑褐色色素，生较长刚毛。触角贴翅基两侧延至第3腹节端部向腹面曲卷。各节腹板中部簇生一横列刚毛，臀板上生褐色三角形小刺。腹面与南瓜斜斑天牛的蛹相似，但末节腹板端沿的弧形褐斑带长而色稍浅。"	"黄瓜天牛"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"天牛科"	"黄瓜、南瓜、丝瓜、油瓜、冬瓜、葫芦等。"	"年生1～3代，以幼虫或蛹在枯藤内越冬。翌年4月初越冬幼虫化蛹，羽化为成虫后迁移至瓜类幼苗上产卵，初孵幼虫即蛀入瓜藤内为害。8月上旬幼虫在瓜藤内化蛹，8月底羽化为成虫，成虫羽化后飞至瓜藤上产卵，卵散产于瓜藤叶节裂缝内，幼虫初孵化横居藤内，蛀食皮层。藤条被害后轻者折断、腐烂或落瓜，严重的全株枯萎。成虫羽化后静伏一段时间后咬破藤皮钻出，有假死性，稍触动便落地，白天隐伏瓜茎及叶荫蔽处，晚上活动取食、交配。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．番茄、辣椒、茄子病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．豆类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．瓜类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004"	"Apomecyna saltator(Fabr．)异名Apomecyna neglecta Pascoe；A excavaticeps Pic．"	"lp00296"	"参见南瓜斜斑天牛。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国果菜类蔬菜害虫数据库/黄瓜天牛.jpg"
"12"		"分布在全国各地。"	"成虫雌体长5毫米，宽3毫米左右，椭圆形，淡粉红色，被较厚的白色蜡粉，体缘具17对白色蜡刺，前端蜡刺短，向后渐长，最末1对最长约为体长的2／3。触角丝状7～8节，末节最长，眼半球形。足细长。雄体长1．1毫米，翅展2毫米左右，紫褐色，触角和胸背中央色淡。前翅发达透明，后翅退化为平衡棒。尾毛长。卵椭圆形，长0．3～0．4毫米，浅橙黄被白色蜡粉。若虫雌3龄，雄2龄。1龄椭圆形，长0．5毫米，淡黄色体侧布满刺毛。2龄体长1毫米被白蜡粉，体缘出现蜡刺。3龄体长1．7毫米与雌成虫相似。雄蛹体长1．2毫米，淡紫色。茧长椭圆形，长2～2．5毫米，白色绵絮状。"	"康氏粉蚧"	"昆虫纲"	"同翅目"	"粉蚧科"	"佛手瓜、苹果、梨、桃、李、枣、梅、山楂、葡萄、杏、核桃、石榴、栗、柿、茶等。"	"年生3代，以卵在各种缝隙及土石缝处越冬，少数以若虫和受精雌成虫越冬。寄主萌动发芽时开始活动，卵开始孵化分散为害，第1代若虫盛发期为5月中下旬，6月上旬至7月上旬陆续羽化，交配产卵。第2代若虫6月下旬至7月下旬孵化，盛期为7月中下旬，8月上旬至9月上旬羽化，交配产卵。第3代若虫8月中旬开始孵化，8月下旬至9月上旬进入盛期，9月下旬开始羽化，交配产卵越冬；早产的卵可孵化，以若虫越冬；羽化迟者交配后不产卵即越冬。雌若虫期35～50天，雄若虫期25～40天。雌成虫交配后再经短时间取食，寻找适宜场所分泌卵囊产卵其中。单雌卵量：1代、2代200～450粒，3代70～150粒，越冬卵多产缝隙中。此虫可随时活动转移为害。天敌有瓢虫和草蛉。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．番茄、辣椒、茄子病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．豆类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．瓜类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004"	"Pseudococcus comstocki(Kuwana)"	"lp00297"	"(1)注意保护和引放天敌。(2)初期点片发生时，人工刷抹有虫茎蔓。(3)药剂防治。在若虫分散转移期，分泌蜡粉形成介壳之前喷洒2．5％敌杀死或功夫乳油或20％灭扫利乳油、20％速灭杀丁乳油3000～4000倍液、10％氯氰菊酯乳油1000～2000倍液、50％马拉硫磷或杀螟松或稻丰散乳油1000倍液，如用含油量0．3～0．5％柴油乳剂或粘土柴油乳剂混用，对已开始分泌蜡粉介壳的若虫也有很好杀伤作用，可延长防治适期提高防效。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国果菜类蔬菜害虫数据库/康氏粉蚧.jpg"
"13"		"分布在贵州等省。是国内新纪录。"	"成虫体长1．6～1．7毫米，宽0．28～0．32毫米，黑褐色，微具光泽，全身多毛。头隐于前胸背板之下。上颚和复眼黑色。额面饰有不规则的细网纹，唇基上沿稍凹陷。颅顶较光滑，中央有一条明显深凹的纵沟，直达额基。触角浅茶褐色，着生在复眼内侧上角；柄节粗大，基部内侧凹曲，长度略为总体的一半；鞭节2节，第一节不正圆形，第二节微小；锤状部近椭圆形，由一节膨大而成，两侧扁平，密生茸毛。前胸背板风帽状，后端近中部隆起，前半部较徒斜；背板表面粗糙，全布鳞状齿瘤，齿瘤由四周向顶部隆起处渐细，呈弧状列生；背板前缘边上生一横列大的齿突，足茶褐色，前足胫节外缘端半部具8枚粗状的齿状刺。鞘翅从后端2／3处向腹部收缩成弧面。翅面刻点排列成10纵行，每一刻点内生一根向后伸的“C”形黄毛，沟间各具一行向后斜生的黄色鳞毛，并在翅末弧面上渐为刚毛代替。"	"瓜蔓颅沟饰冠小蠹"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"小蠹虫科"	"冬瓜、丝瓜、葫芦和南瓜濒死的藤蔓或枯蔓。"	"贵州年生3～4代，以成虫及少量老熟幼虫在瓜蔓内越冬。翌年3月成虫交尾，选择新的枯藤筑虫坑并产卵，在其中完成两个世代。7～9月，新一代成虫迁到生长弱，处于生命后期的濒死瓜株上为害，直至越冬。瓜茎内被蛀的纵坑多为营养道，成虫在道壁两侧咬成缺口，产卵1～3粒于其中。卵孵化后幼虫横向或斜纵向蛀食新坑，老熟后化蛹在此子坑中。树及立体攀缠物上的瓜蔓易受害。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．番茄、辣椒、茄子病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．豆类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．瓜类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004"	"Cosmoderes monilicollis Eichh．"	"lp00298"	"(1)加强栽培管理，使瓜蔓生长健壮，延缓衰枯期。这样的植株蠹虫一般不蛀害；后期侵害瓜已老熟，对产量和品质无影响。(2)彻底清除瓜田内及附近残留的枯蔓，减少越冬虫源。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国果菜类蔬菜害虫数据库/瓜蔓颅沟饰冠小蠹.jpg"
"14"		"分布在全国各地。长江以南和华北受害重。"		"侧多食跗线螨害"	"蛛形纲"	"蜱螨目"	"跗线螨科"	"黄瓜、甜瓜、茄子、辣椒、番茄、菜豆、豇豆、苦瓜、丝瓜、苋菜、芹菜、根用芥菜、萝卜、蕹菜、落葵等多种蔬菜。"		"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．番茄、辣椒、茄子病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．豆类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．瓜类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004"	"Polyphagotarsonemus  latus(Banks)"	"lp00299"	"(1)保护地要合理安排茬口，及时铲除棚室四周及棚内杂草，避免人为带入虫源。前茬茄果类、瓜类收获后要及时清除枯枝落叶深埋或沤肥。(2)加强虫情检查，在茶黄螨发生初期进行防治。黄瓜、甜(辣)椒首次用药时间北京、河北为5月底6月初；早茄子6月底至7月初，夏茄子为7月底8月初，一般应掌握在初花期第一片叶子受害时开始用药，对茶黄螨有效的杀虫剂有40％抗螨23乳油500倍液或73％克螨特乳油1000倍液或25％扑虱灵可湿性粉剂2000倍液、25％灭螨锰可湿性粉剂、10％吡虫啉可湿性粉剂1000～1500倍液、5％尼索朗乳油2000倍液、2．5％天王星乳油3000倍液、20％复方浏阳霉素乳油1000倍液，杀螨效果都较好。隔10～14天1次，连续防治2～3次。采收前7天停止用药。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国果菜类蔬菜害虫数据库/侧多食跗线螨害.jpg"
"15"		"美洲斑潜蝇原分布在巴西、加拿大、美国、墨西哥、古巴、巴拿马、智利等30多个国家和地区，现已传播到我国。在广东、海南为害较重，内陆尚待查明。"	"成虫小，体长1．3～2．3毫米，浅灰黑色，胸背板亮黑色，体腹面黄色，雌虫体比雄虫大。卵米色，半透明，大小0．2～0．3×0．1～0．15毫米，幼虫蛆状，初无色，后变为浅橙黄色至橙黄色，长3毫米，后气门突呈圆锥状突起，顶端三分叉，各具1开口；蛹椭圆形，橙黄色，腹面稍扁平，大小1．7～2．3×0．5～0．75毫米。美洲斑潜蝇形态与番茄斑潜蝇极相似，美洲斑潜蝇成虫胸背板亮黑色，外顶鬃常着生在黑色区上，内顶鬃着生在黄色区或黑色区上，蛹后气门三孔。而番茄斑潜蝇成虫内、外顶鬃均着生在黑色区，蛹后气门7～12孔。"	"美洲斑潜蝇"	"昆虫纲"	"双翅目"	"潜蝇科"	"黄瓜、南瓜、西瓜、甜瓜、菜豆、芥菜、红豆、蚕豆、豌豆、番茄、辣椒、茄子、马铃薯、苜蓿、羽扁豆、蓖麻、蔓陀罗等。"	"成虫以产卵器刺伤叶片，吸食汁液，雌虫把卵产在部分伤孔表皮下，卵经2～5天孵化，幼虫期4～7天，末龄幼虫咬破叶表皮在叶外或土表下化蛹，蛹经7～14天羽化为成虫，每世代夏季2～4周，冬季6～8周，美洲斑潜蝇等在美国南部周年发生，无越冬现象。世代短，繁殖能力强。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．番茄、辣椒、茄子病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．豆类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．瓜类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004"	"Liriomyza sativae(Blanchard)"	"lp00300"	"美洲斑潜蝇抗药性发展迅速，具有抗性水平高的特点，给防治带来很大困难，因此已引起各地普遍重视。(1)严格检疫，防止该虫扩大蔓延。北运菜发现有斑潜蝇幼虫、卵或蛹时，要就地销售，防止把该虫运到北方。(2)各地要指派专家重点调查和普查，严禁从疫区引进蔬菜和花卉，以防传入。(3)农业防治。一是在斑潜蝇为害重的地区，要考虑蔬菜布局，把斑潜蝇嗜好的瓜类、茄果类、豆类与其不为害的作物进行套种；二是瓜类、茄果类、豆类与其不为害的作物进行轮作；三是适当疏植，增加田间通透性；四是及时清洁田园，把被斑潜蝇为害作物的残体集中深埋、沤肥或烧毁。(4)采用灭蝇纸诱杀成虫，在成虫始盛期至盛末期，每667m 2 设置15个诱杀点，每个点放置1张诱蝇纸诱杀成虫，3～4天更换一次。(5)科学用药。在受害作物某叶片有幼虫5头时，掌握在幼虫2龄前(虫道很小时)，喷洒98％巴丹原粉1500～2000倍或1．8％爱福丁乳油3000～4000倍液、48％乐斯本乳油800～1000倍液、25％杀虫双水剂500倍液、98％杀虫单可溶性粉剂800倍液、50％蝇蛆净粉剂2000倍液。此外，提倡施用5％锐劲特悬浮剂，每667m 2 用量50～100毫升、5％抑太保乳油2000倍液、5％卡死克乳油2000倍液。防治时间掌握在成虫羽化高峰的8～12时效果好。(6)生物防治法参见番茄斑潜蝇。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国果菜类蔬菜害虫数据库/美洲斑潜蝇.jpg"
"16"	"天敌有蛹寄生蜂Halticoptera circulus(Walker)和opius phaseoli Fischer等。"	"分布在中国、日本、欧洲、非洲、以色列。"	"长约2毫米，除复眼、单眼三角区、后头及胸、腹背面大体黑色，其余部分和小盾板基本黄色；成虫内、外顶鬃均着生在黄色区，蛹后气门7～12孔；卵米色，稍透明，大小0．2～0．3×0．1～0.5毫米；幼虫蛆状，初孵无色，渐变黄橙色，老熟时长约3毫米；蛹卵形，腹面稍平，橙黄色，大小1．7～2．3×0．5～0．75毫米。"	"番茄斑潜蝇"	"昆虫纲"	"双翅目"	"潜蝇科"	"葫芦科、十字花科等36科。嗜食番茄、瓜类、莴苣和豆类。是高杂食性害虫，是危险的六小害虫。"	"番茄斑潜蝇在台湾全年均发生，台湾风山年约发生25～26代，在甘蓝上主要有两次发生高峰期，一次在3～6月，4月达到高峰；第二次高峰在10～12月，10月进入高峰，种群密度上半年高于下半年，7～9月雨季发生少；4月和10月均温25～27℃，降雨少适其发生。经试验15℃成虫寿命10～14天，卵期13天左右，幼虫期9天左右，蛹期20天左右；30℃成虫寿命5天，卵期4天，幼虫期5天左右，蛹期9天左右。咬破表皮在叶外或土表下化蛹，25℃条件下产卵量约183粒。在甘蓝上卵多产在真叶上，基部叶片上最多，偏喜成熟的叶片，由下向上，较有规律，少部分产在子叶上。该虫在田间分布属扩散型，发生高峰期，全田被害。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．番茄、辣椒、茄子病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．豆类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．瓜类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004"	"Liriomyza bryoniae(Kaltenbach)"	"lp00301"	"(1)加强检疫，疫区蔬菜、花卉严禁外调、外运。(2)生物防治，释放姬小蜂Diglyphus spp．、反颚茧蜂Dacnusin spp．、潜蝇茧蜂Opius spp．等，这三种寄生蜂对斑潜蝇寄生率较高。(3)施用昆虫生长调节剂类，可影响成虫生殖、卵的孵化和幼虫脱皮、化蛹等。也可用黄板诱集。(4)提倡施用5％锐劲特悬浮剂，每667m 2 50～100毫升或40％七星宝乳油600～800倍液，在发生高峰期5～7天喷1次，连续防治2～3次。(5)用昆虫生长调节剂5％抑太保2000倍液或5％卡死克乳油2000倍液对潜蝇科成虫具不孕作用，用药后成虫产的卵孵化率低，孵化幼虫死亡，是一类具有发展前途的药剂。(6)没有上述药剂应急时可选用25％增效喹硫磷乳油1000倍液或、75％赛灭净可湿性粉剂5000倍液、2．8％第灭宁乳油1000倍液、98％巴丹可溶性粉剂2000倍液、50％辛硫磷乳油1000倍液。掌握在发生高峰期5～7天喷1次，连续2～3次。采收前7天停止用药。(7)其他方法或药剂参见美洲斑潜蝇。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国果菜类蔬菜害虫数据库/番茄斑潜蝇.jpg"
"17"		"分布在贵州、河南等省。"	"成螨体长195—210微米，宽约70微米，细长纺锤形。具足2对，跗节和胫节区别明显，前足胫节无侧距但生刚毛数根。大体后端的背、腹环不分化，几乎相同。若螨与成螨相似，浅灰绿色，半透明状。成螨色较幼螨深。卵散产在叶背脉间或毡物隙中，乳白透明。"	"番茄瘿螨"	"蛛形纲"	"真螨目"	"瘿螨科"	"番茄、辣椒、茄子、马铃薯等。"	"生活史不详，田间5月中下旬至9月可见为害症状。成螨隐于叶背，在脉间叶肉表皮组织上吸食，潜于叶片刚毛下产卵繁殖。高温少雨气候下虫口密度大，为害烈。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．番茄、辣椒、茄子病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．豆类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．瓜类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004"	"Eriophyes  lycopersici Wolff．"	"lp00302"	"(1)加强生活史研究，找出栽培控制措施，减轻为害；(2)药剂防治掌握在为害始期至始盛期的6月上旬至7月中旬，成虫初发期喷洒10％浏阳霉素1000～1500倍液或35％卵虫净乳油1000～1500倍液、20％好年冬乳油800倍液、20％螨克乳油800～1000倍液、40％抗螨23乳油500～800倍液、5％增效抗蚜威液剂2000倍液，在发生高峰期连续防治3～4次，每次间隔5～7天。采收前7天停止用药。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国果菜类蔬菜害虫数据库/番茄瘿螨.jpg"
"18"	"天敌有塔六点蓟马、钝绥螨、食螨瓢虫、中华草蛉、小花蝽等"	"国内辽宁、吉林、山东、陕西、江苏、湖南、浙江、台湾、福建均有分布。"	"雌成螨体长0．52毫米，宽0．31毫米。宽椭圆形，红色。须肢端感器柱形，其长为宽的1．5倍；背感器小枝状，较端感器短。气门沟末端呈“U”形弯曲。后半体背表皮纹构成菱形图案，具13对细长的背毛，毛长于横列间距。雄成螨体长0．34毫米，宽0．16毫米。须肢端感器长约为宽的2倍；背感器与端感器近等长。刺状毛稍长于端感器。阳具末端弯向背面形成大端锤，其近侧突起圆钝，远侧突起尖利，背缘近端侧稍有一角度。"	"神泽氏叶螨"	"蛛形纲"	"蜱螨目"	"叶螨科"	"茄子、草莓、豆类、西瓜、丝瓜、辣椒、芋、人参、苋菜、苹果、梨、茶、桑、枸杞、苜蓿、棉花、樱桃、槐、柳及禾本科杂草。"	"北方年生10代左右，台湾年生21代，以雌成虫在缝隙或杂草丛中越冬。5月下旬绽花时开始发生，夏季是发生盛期，增殖速度很快，冬季在豆科植物、杂草、茶树近地面叶片上栖息，全年世代平均天数为41天，发育适温17～28℃，卵期5～10天，从幼螨发育到成螨约5～10天。降雨少，天气干旱的年份易发生。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．番茄、辣椒、茄子病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．豆类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．瓜类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004"	"Tetranychus kanzawai Kishida．"	"lp00303"	"对叶螨应采取“预防为主，防、治结合；挑治为主，点、面结合”的防治原则。(1)收获后及时清除残枝败叶，集中烧毁或深埋，进行翻耕。(2)注意监测虫情，发现少量叶片受害时，及时摘除虫叶烧毁，遇气温高或干旱，要及时灌溉，增施磷钾肥，促进植株生长，抑制害螨增殖。(3)防此虫要注意减少化学农药用量，防止杀伤叶螨的天敌。有条件的可释放捕食螨、草蛉等天敌，注意选择抗药性天敌，对压低叶螨前期虫口基数，控制叶螨为害高峰具重要作用。(4)田间出现受害株时，有2％～5％叶片出现叶螨，每片叶上有2～3头时，应进行挑治，把叶螨控制在点片发生阶段，是防治螨害主要措施。(5)当叶螨在田间普遍发生，天敌不能有效控制时，应选用对天敌杀伤力小的选择性杀螨剂进行普治。如25％抗螨23乳油500倍液或20％复方浏阳霉素乳油1000倍液、20％灭扫利乳油1000倍液、5％增效抗蚜威液剂2000倍液、73％克螨特乳油1000倍液、25％灭螨猛可湿性粉剂1000倍液、5％尼索朗乳油2000倍液、21％灭杀毙乳油1000倍液、2．5％天王星联苯菊酯乳油2000倍液、20％双甲脒乳油800～1000倍液、35％卵虫净乳油1500倍液、1．8％爱福丁乳油3000倍液(北京农业大学新技术开发总公司)、20％好年冬乳油800倍液、10％吡虫啉可湿性粉剂1000～1500倍液、50％托尔克可湿性粉剂1500倍液、15％哒螨酮乳油1500倍液、50％溴螨酯800～1000倍液，采收前14天停止用药。 许多新杀螨剂连续使用数次敏感性大幅度下降。如双甲脒在茄子上连续施用6次后防效 降至58％，因此要注意轮换交替用药。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国果菜类蔬菜害虫数据库/神泽氏叶螨.jpg"
"19"		"分布在全国各地。"	"成虫体长3．3～3．7毫米；淡黄绿至绿色，复眼灰褐色，无单眼，触角刚毛状，末端黑色。前胸背板、小盾片浅鲜绿色，常具白色斑点。前翅半透明，略呈革质，淡黄白色，周缘具淡绿色细边。后翅透明膜质，各足胫节端部以下淡青绿色，爪褐色；跗节3节；后足跳跃式。腹部背板色较腹板深，末端淡青绿色。头背面略短，向前突，喙微褐，基部绿色。卵长椭圆形，略弯曲长径0．6毫米，短径0．15毫米，乳白色。若虫体长2．5～3．5毫米，与成虫相似。"	"小绿叶蝉"	"昆虫纲"	"同翅目"	"叶蝉科"	"茄子、菜豆、十字花科蔬菜、马铃薯、甜菜、水稻、棉花、桃、杏、李、樱桃、梅、葡萄等。"	"年生4～6代，以成虫在落叶、杂草或低矮绿色植物中越冬，翌春桃、李、杏发芽后出蛰，飞到树上刺吸汁液，经取食后交尾产卵，卵多产在新梢或叶片主脉里。卵期5～20天；若虫期10～20天，非越冬成虫寿命30天；完成1个世代40～50天。因发生期不整齐致世代重叠。6月虫口数量增加，8～9月最多且为害重。秋后以末代成虫越冬。成、若虫喜白天活动，在叶背刺吸汁液或栖息。成虫善跳，可借风力扩散，旬均温15～25℃适其生长发育，28℃以上及连阴雨天气虫口密度下降。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．番茄、辣椒、茄子病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．豆类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．瓜类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004"	"Empoasca flavescens(Fab．)"	"lp00304"	"(1)成虫出蛰前清除落叶及杂草，减少越冬虫源。(2)掌握在越冬代成虫迁入后，各代若虫孵化盛期及时喷洒20％叶蝉散(灭扑威)乳油800倍液或25％速灭威可湿性粉剂600～800倍液、20％害扑威乳油400倍液、50％马拉硫磷乳油1500倍液，2．5％敌杀死或功夫乳油、50％抗蚜威超微可湿性粉剂3000倍液、10％吡虫啉可湿性粉剂1500倍液、20％扑虱灵乳油1000倍液及采收前7天停止用药。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国果菜类蔬菜害虫数据库/小绿叶蝉.jpg"
"20"		"广布于全国各地。"	"成虫体长3毫米左右。头、胸部黄绿色。头冠中长与复眼间宽接近相等；头冠淡黄绿色，在近前缘处有2个小黑点，黑点周围环绕白色纹。复眼黑褐色。前胸背板前缘区具3个白色斑点，后缘中央另有1个白点。小盾片黄色较深，盾片基部中央，二基侧角及侧缘各有1个白色斑点。前翅黄绿色透明，端部色略灰暗，在端部近爪片末端处有1个明显的小黑色斑点。体腹面包括各足皆为淡黄绿色，各胫节末端及跗节黄绿色，背面黄色较浓。雄虫腹面尾节的中央处，两旁各具一块狭长并密生细毛的下生殖板。本种体色变化很大，有些个体甚至微带黄褐甚至红褐色。卵长0．7毫米，宽0．15毫米，长肾形。初产时无色透明，后逐渐变为淡绿色。一龄若虫体长0．8毫米，口器长达腹部第七节，中、后胸两侧各有1个乳状突起的翅芽。二龄若虫体长1．3毫米，口器长达腹部第五节末端，前翅芽伸至后胸末端，后翅芽长达腹部第二节前缘。三龄若虫体长1．6毫米，口器长达腹部第一节，前翅芽伸至腹部第一节末端，后翅长达第二腹节末端。四龄若虫体长1．9毫米，口器长达后胸末端，前翅芽伸达第二腹节末端．后翅芽长达第三腹节前端。五龄若虫体长2．2毫米，口器长达中胸后部，前翅芽伸至第四腹节，后翅芽长达第四腹节末端。"	"棉叶蝉"	"昆虫纲"	"同翅目"	"叶蝉科"	"棉花、茄子、马铃薯、豆类、白菜、烟草、番茄、甘薯、空心菜、南瓜、芥菜、萝卜、木棉、木芙蓉、锦葵、向日葵、芝麻、桑、葡萄、柑桔等31科77种。"	"南京年生8～9代，湖北12～14代，广东14代。世代重叠。以成虫和卵在茄子、马铃薯、蜀葵、木芙蓉、梧桐等的叶柄、嫩尖或叶脉周围及组织内越冬。在湖北、广东等地冬季仍见成虫在豆科作物上繁殖。5月中旬至11月是为害期，其中尤以10～11月上旬为害最重。成虫白天活动，在晴天高温时特别活跃，有趋光性，一受惊扰，迅速横行或逃走。一、二龄若虫，常群集于靠近叶柄的叶片基部，成虫和三龄以上若虫一般多在叶片背面取食，喜食幼嫩的叶片，夜间或阴天常爬到叶片的正面。在28～30℃下卵历期5～6天；若虫期5．6～6．1天；成虫期15～20天。6℃以下进入休眠状态。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．番茄、辣椒、茄子病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．豆类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．瓜类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004"	"Empoasca  biguttula(Shiraki)"	"lp00305"	"(1)选育抗虫品种。(2)适时早播，合理密植，增施磷钾肥和有机肥，促进茄子健壮生长。(3)注意调查茄叶蝉数量变化动态，当百片茄叶有虫多于100头或叶上已受害时，开始喷洒2％叶蝉散粉剂或5％甲奈威粉剂，每667m 2 2kg。(4)也可选用25％伏杀磷、马拉硫磷、氟蚜螨1000倍液或2．5％溴氰菊酯乳油2000倍液、10％吡虫啉可湿性粉剂1500倍液、20％扑虱灵乳油或50％辛硫磷乳油1000倍液。采收前7天停止用药。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国果菜类蔬菜害虫数据库/棉叶蝉.jpg"
"21"		"分布在中国、日本、马来西亚、印度、非洲、北美等国。"	"成虫体长1毫米，白色，翅透明具白色细小粉状物。蛹长0．55～0．77毫米，宽0．36～0．53毫米。背刚毛较少4对，背蜡孔少。头部边缘圆形，且较深弯。胸部气门褶不明显，背中央具疣突2～5个。侧背腹部具乳头状突起8个。侧背区微皱不宽，尾脊变化明显，瓶形孔大小0．05～0．09×0．03～0．04毫米，唇舌末端大小0．02～0．05×0．02～0．03毫米。盖瓣近圆形。尾沟0．03～0．06毫米。"	"烟粉虱"	"昆虫纲"	"同翅目"	"粉虱科"	"番茄、番薯、木薯、棉花、烟草、十字花科、葫芦科、豆科、茄科、锦葵科等。"	"0"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．番茄、辣椒、茄子病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．豆类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．瓜类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004"	"Bemisia tabaci(Gennadius)异名B．gossypiperda Misra et  Lamb；B．longispina Preisner et Hosny．"	"lp00306"	"(1)培育无虫苗。育苗时要把苗床和生产温室分开，育苗前先彻底消毒，幼苗上有虫时在定植前清理干净，做到用做定植的菜苗无虫。(2)用丽蚜小蜂防治烟粉虱，当每株番茄有粉虱0．5～1头时，每株放蜂3～5头，10天放1次，连续放蜂3—4次，可基本控制其为害。(3)注意安排茬口，合理布局。在温室、大棚内黄瓜、番茄、茄子、辣椒、菜豆等不要混栽，有条件的可与芹菜、韭菜、蒜、蒜黄等间套种，以防粉虱传播蔓延。(4)早期用药。在粉虱零星发生时开始喷洒20％扑虱灵可湿性粉剂1500倍液或25％灭螨猛乳油1000倍液、2．5％天王星乳油3000～4000倍液、2．5％功夫菊酯乳油2000～3000倍液、20％灭扫利乳油2000倍液，10％吡虫啉可湿性粉剂1500倍液，隔10天左右1次，连续防治2～3次。采收前7天停止用药。(5)棚室内发生粉虱可用背负式机动发烟器施放烟剂，采用此法要严格掌握用药量，以免产生药害。(6)对来自热带及非洲各岛屿及印度的木薯插条，必须进行灭虫处理，以防该虫传播蔓延。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国果菜类蔬菜害虫数据库/烟粉虱.jpg"
"22"	"天敌有狩蝽、麻雀、蚂蚁、步行虫、蠼螋等。"	"分布在贵州、云南、台湾。"	"成虫体长3毫米，宽1．2毫米，体呈长椭圆形，头部、尾端稍尖狭，背面铜褐色至深蓝绿色，有的现红铜色或紫色，具光泽；触角10节，基部3节棕黄色，余黑色；腹面和前、中足沥青色，后足股节铜绿色，胫节、跗节棕红色，触角向后伸展接近鞘翅中部，1节棒状，第2节较3节长；前胸背板与鞘翅基部近等宽，表面刻点粗密混乱，小盾片半圆形，光滑。鞘翅上刻点行整齐。卵长0．6毫米，宽0．3毫米，长椭圆形，表面光滑，初黄色，近孵化时变为灰白色。末龄幼虫体长7～9毫米，初灰白色，透明，后渐变为白色，体圆筒形，头部黑褐色，前胸盾、臀板淡褐色明显，胸足灰黑色，胴部12节，各节上散布稀疏细毛。裸蛹长3．2毫米，卵圆形乳白色，头顶部刚毛明显。腹末端尖削，其上具1叉状硬刺毛。"	"茄蚤跳甲"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"叶甲科"	"茄子。"	"贵阳年生2代，以老熟幼虫在土中越冬，翌年4月中旬化蛹，4月下旬开始羽化，5月上旬至6月下旬进入羽化盛期，田间成虫数量大，为害严重。成虫产卵前期20多天，产卵始期为5月中旬，6月中旬至下旬进入产卵盛期，卵于6月下旬孵化，6月底至7月上旬进入孵化盛期，致田间幼虫数量多，为害重。7月中旬老熟幼虫化蛹。7月下旬第1代成虫陆续羽化，8月份成虫再次达高峰，8月中、下旬第1代卵孵化，9月下至10月上旬以第二代老熟幼虫在茄根附近土中越冬。成虫寿命80～100天，成虫善跳，但一般不转移，受惊拢时才跳至它株，喜欢集中在心叶处取食。成虫可多次交配，交配1次需0．5小时，每次产卵少则3～5粒，多达20粒，一年产卵50～60粒，多的百余粒，产卵期一个多月。卵多产在土表或土缝中，散产或堆产，初孵幼虫从地下茎部钻入茄株，啃食地下茎和根的皮层，幼虫老熟后从茄根内爬出入土，在茄根附近9～12厘米深的土层中作土室化蛹。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．番茄、辣椒、茄子病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．豆类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．瓜类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004"	"Psylliodes   balyi  Jacoby"	"lp00307"	"(1)收获后及时拔除茄杆，集中沤肥或烧毁。同时耕翻土地可消灭部分越冬幼虫。(2)保护利用天敌。有条件的饲养狩蝽、蠼螋释放在田间。(3)每年5～6月，8月成虫发生期于清晨喷洒50％辛硫磷乳油1000倍液。(4)根部受害严重时，可用上述药剂浇灌。采收前5天停止用药。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国果菜类蔬菜害虫数据库/茄蚤跳甲.jpg"
"23"	"天敌有小茧蜂、寄生蝇、白僵菌等。"	"分布在湖南、云南、贵州等省，是重要农林害虫。"	"雌成虫翅展53毫米，触角黑色，翅黄白色，前翅前缘具5个黑色斑，后翅近外缘处有3块暗色斑。颈上环生黄色毛，腹部橙黄色，尾节处毛块黄色。雄虫较雌虫小，翅暗黑色，腹部背面、前胸橙黄色，腹末端没有黄毛块。卵粒多堆聚排成数层，块状。末龄幼虫体长40～45毫米，头红褐色有光泽，背中线上的黄色白带明显，各体节有大而明显的褐色毛瘤。胸足黑色，腹足红色，各节上的毛瘤有黑色刚毛，胸部第2、3节D2毛瘤着生一根白色刚毛，长且明显。腹部第1节D2毛瘤，第8节背中线两侧的D1、D2毛瘤及第9节背中线的毛瘤各具1白色刚毛。蛹长12～15．6毫米，宽4．2～4．5毫米，红褐色，幼虫结茧化蛹。茧白色至浅红色。"	"黄领麻纹灯蛾"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"灯蛾科"	"茄子、菊芋、薄荷、草莓、苹果、梨、桃、杏、柿子、梅、石榴、板栗、核桃、滇楸及林木。"	"昆明年生1代，以蛹越冬。成虫6月下旬开始羽化，7月进入羽化盛期，7月上、中旬即可见初孵幼虫，9月上旬老熟幼虫开始化蛹。成虫趋光性强，产卵成堆，多的达数百粒。初孵幼虫有吐丝群聚习性，仅食叶肉，3龄后幼虫开始分散，老熟幼虫在土块、树洞、石头、砖瓦缝隙等处化蛹。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．番茄、辣椒、茄子病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．豆类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．瓜类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004"	"Spilarctia imparilis(Butler)异名Spilosoma imparilis(Butl．)；Diacricia imparilis Butl．"	"lp00308"	"(1)保护利用天敌。(2)利用黑光灯诱杀成虫。(3)在幼虫3龄前或点片发生阶段，喷洒50％辛硫磷乳油1000倍液或30％苯溴硫磷乳油1500倍液、95％巴丹可湿性粉剂2000倍液、20％速灭威乳油500倍液、40％伏地松乳油1500倍液。采收前7天停止用药。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国果菜类蔬菜害虫数据库/黄领麻纹灯蛾.jpg"
"24"		"分布在北京、河北、河南、山东、山西、陕西、浙江、江西、湖北、广东、广西、云南等省。"	"成虫体长约50毫米，翅展100～120毫米。头胸部褐黑色，胸部有黑色条纹、斑点及黄色斑组成的骷髅状斑纹。腹部背面有蓝色中背线及黑色环状横带，两旁及侧面土黄色，各节后缘黑色；腹面黄色。胸足较短，黑色，各节间具黄色环纹。前翅狭长，棕黑色，翅面混杂有微细白点及黄褐色鳞片，呈现天鹅绒光泽，上具的横线及外横线由数条黑色波状线组成，横脉上具1黄色斑，近外缘有橙黄色丛条；中室有1灰白小圆点。后翅杏黄色，有2条粗黑横带。卵球形，直径约2毫米，淡黄色。幼龄幼虫体色较淡，头、胸部有明显的淡黄色颗粒；老熟幼虫体长92～110毫米；头部深绿色，两侧具黄、黑纵条，前胸较小，体色青绿，第1～8腹节具黄色至灰褐色斜纹，斜纹上缘蓝色，背面有蓝色点，胸足褐绿色；气门黑色，外具黄色环。该幼虫还有一色斑型：体色暗褐色略带紫色，前胸有黑点，中、后胸背上有许多黑条，腹部1～8节两侧有灰色斜纹。背面具灰黄色散点。蛹长55～60毫米，红褐色，后胸背面有1对粗糙雕刻状纹，腹部5～7节气门各具1横沟纹。此外，广东、广西和云南一带，还有一种A.  lachesis Fabricius称鬼脸天蛾，与芝麻天蛾是近似种，为害作物也大同小异。"	"芝麻天蛾"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"天蛾科"	"芝麻、茄子、马鞭草科、豆科、木犀科、唇形科等植物。"	"该虫在河南、湖北等地年生一代，在江西、广东、广西年生2代，广东以南年生3代；在各地均以末代蛹在土下6～10厘米深的土室中越冬。湖北一代区成虫于6月上旬出现，6月中、下旬产卵，7月中、下旬幼虫为害盛期，8月上旬至9月上旬老熟幼虫入土化蛹越冬。二代区，第一代幼虫出现在7月中、下旬，第二代幼虫出现在9月。三代区，7月上旬发生数量多。幼龄幼虫晚间取食，白天栖息在叶背；老龄幼虫昼夜取食，常将叶片吃光。成虫昼伏夜出，有趋光性，受惊后，腹部环节间摩擦可吱吱发声。幼虫随龄数的增加有转株为害的习性。卵散产于寄主植物的叶面或叶背。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．番茄、辣椒、茄子病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．豆类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．瓜类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004"	"Acherontia styx(Westwood)"	"lp00309"	"(1)成虫盛发期可用灯火诱杀。(2)幼虫盛发时，提倡使用25％灭幼脲3号悬浮剂500～600倍液或2％巴丹粉剂，每667m 2 2．5kg或喷洒10％吡虫啉可湿性粉剂1500倍液、25％喹硫磷乳油1500倍液。采收前9天停止用药。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国果菜类蔬菜害虫数据库/芝麻天蛾.jpg"
"25"		"分布在亚洲、伊朗、巴基斯坦、利亚、土耳其、印度、非洲、美洲、欧洲、大洋洲等80多个国家和地区。是我国规定严禁传入的一类危险性害虫。是重要的检疫对象。"	"成虫体长4～5毫米，体和翅上有特殊颜色的斑纹，头部黄色具光泽，单眼三角区黑褐色，额黄色。复眼深红色，活体具绿光泽；触角3节，第1、2节红褐色，第3节黄色，胸背面黑色有光泽，其上生黄白色斑纹，小盾片黑色；翅宽短透明，布有黄色、褐色或黑色斑纹，外侧的带纹延伸至外缘不达前缘，中部带纹延伸至前缘和后缘。足红褐色。雄虫具奇异的银灰色匙形附器，雌虫产卵管短且扁平。卵长0．9～1．1毫米，纺锤形，略弯曲，两端尖，白色或浅黄色。成长幼虫体长6．8～8．9毫米，宽1．5～2．0毫米，细长，体色与取食有关，一般乳白色，有的为浅红色，末龄幼虫弯曲成钩状，口器具黑色骨化的口针。蛹长椭圆形，长4～4．3毫米，黄色至黑褐色。"	"地中海实蝇"	"昆虫纲"	"双翅目"	"实蝇科"	"番茄、茄子、辣椒、甜橙、柠檬、芒果、香蕉、木瓜、番石榴、苹果、梨、桃、李、杏、花卉等250多种栽培或野生植物"	"全国年生2～16代，以蛹和成虫越冬，翌春雌成虫把产卵管刺入果皮成一空腔，卵产在腔中，每雌可产卵100～500粒，每次产3～9粒，每天平均可产6～21粒，初孵幼虫侵入果内为害，末龄幼虫即脱果入土化蛹。该虫适应性强，繁殖快，随水果调运或旅客携带作远距离传播。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．番茄、辣椒、茄子病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．豆类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．瓜类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004"	"Ceratitis capitata(Wiedemann)"	"lp00310"	"(1)该虫可以幼虫或蛹随农产品及包装物传播，对旅客携带水果、茄果类蔬菜及进口的果品苗木、种子，严格进行检疫，严防传入。(2)严格检疫措施，严禁从疫区进口水果及茄果类蔬菜。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国果菜类蔬菜害虫数据库/地中海实蝇.jpg"
"26"	"天敌有齿唇茧蜂、蜘蛛、蓝蝽等。"	"该虫分布在黑龙江、内蒙古、河北、华东、中南、甘肃、江苏、江西等省。"	"成虫体长15～18毫米，翅展38～42毫米。棕色至红棕色，腹部褐色，腹端具褐色长毛。前翅上剑纹粗大，褐色；环纹灰褐色，圆形；肾纹不规则，较大，灰褐色；外线棕褐色，锯齿形；亚端线在中脉后不成锯形；缘毛褐色。翅基片长，毛笔头状。后翅大部分红棕色，基部色淡，缘毛白色。触角黄白色。下唇须红棕色向上斜伸。足红棕色，胫节具长毛，前足胫节外侧具白边，前、中足胫节基部无黑点。各足跗节均有白色环。卵半球状，宽0．65毫米，高0．4毫米，中间具纵棱约50条。棱间有细横格，初产浅绿色，后变紫褐色。末龄幼虫体长35～45毫米，头宽3～3．5毫米，具褐色网纹，单眼黑色，前胸盾褐色，背线和亚背线各具1纵列黄白色小圆斑，圆斑上生出棕褐色边，每节每列5～7个，毛片圆形黑色;气门线黑褐色，沿上方具深褐色圆斑;气门下线浅黄色至黄色，腹足颜色与体色相同。趾沟单序带。初孵幼虫浅灰褐色，腹部紫红色，全体布有大而黑的毛片，足呈尺蠖状，取食后至3龄幼虫绿色或青绿色，4龄后出现红棕色型，6龄时基本都成为红棕色。蛹长18～20毫米，宽6～7毫米，深褐色，下鄂须达第4腹节后缘，蛹体较粗糙，臀棘短粗，末端分成二叉。"	"红棕灰夜蛾"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"夜蛾科"	"茄子、莙荙菜、胡萝卜、甜菜、草莓、枸杞、菊、茼蒿、菜豆、草食蚕、豌豆、苜蓿、大豆、豇豆、桑、黑莓等。"	"吉林、银川年生2代，以蛹越冬，翌年吉林第一代成虫于5月上旬出现，6月上旬出现第一代幼虫，8月上旬第二代成虫始见，交配产卵常把卵产在叶面或枝上，每雌产卵150～200粒；银川第一代成虫5月中下旬出现，第2代成虫于7月下旬至8月上旬出现，一、二龄幼虫群聚在叶背食害叶肉，有的钻入花蕾中取食，三龄后开始分散，四龄时出现假死性，白天多栖息在叶背或心叶上，、五、六龄进入暴食期，每24小时即可吃光1～2片叶子，末龄幼虫食毁草莓的嫩头、蕾花、幼果等，影响草莓翌年产量。幼虫进入末龄后于土内3～6厘米处化蛹。成虫有趋光性。幼虫白天隐居叶背，主要在夜间取食，受惊扰有卷缩落地习性。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．番茄、辣椒、茄子病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．豆类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．瓜类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004"	"Polia illoba(Butler)"	"lp00311"	"(1)成片安置黑光灯，进行测报和防治。(2)人工捕杀幼虫。(3)必要时喷50％辛硫磷乳油1500倍液或25％喹硫磷乳油1500倍液、16％顺丰3号乳油1500倍液、1．8％爱福．丁乳油3000倍液、20％杀灭菊酯乳油3000倍液，采收前7～15天停止用药。(4)用2％巴丹粉剂，每667m 2 2kg，对细干土15kg制成毒土撒施于株间也有效。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国果菜类蔬菜害虫数据库/红棕灰夜蛾.jpg"
"27"		"分布在宁夏、内蒙古、河南、山东、江苏等省。"	"成虫体长15～19毫米，鲜黄色，具黑色斑纹。头部橙黄色，头顶三角形，中央具三角形黑斑。复眼黑色，触角细小，基部2节黄色，鞭部黑褐色。下鄂须暗黄色。胸部有光泽鲜黄色，前胸背板上具黑色纵纹3条，中间宽长，中胸背板具2条斜向内方的黑纹，小盾板浅褐色稍透明，后小盾板中有较小黑纵纹1条。腹部两侧鲜黄色，具黑褐色细纵纹，背面中央黑纹大些，每节中部近菱形。前翅狭长，烟灰色透明，缘纹的外半部及脉纹黑褐色，平衡棍基部暗褐色，末端鲜黄色。产卵器茶褐色。足细长，暗褐色至黑褐色。雄蚊腹端具钳形抱握器。卵黑色长圆形，长1毫米左右，具光泽。幼虫污黄色蛆形，体长25毫米左右，头尖小，常缩入胸部，口器黑色，前胸背板中央有浅色纵线，两侧暗褐色，体多横皱纹，背中线稍暗色，腹末钝，具尾须4个，外侧2个较长，后气门2个，黑色椭圆形。裸蛹长13～18毫米，长筒形。"	"黄斑大蚊"	"昆虫纲"	"双翅目"	"大蚊科"	"蚕豆、苜蓿、麦类、黄瓜、茄子、辣椒、番茄、草莓等。"	"甘肃和山东聊城地区年约生3代，以中龄及老熟幼虫入土8～15厘米处越冬，翌年3月下旬开始活动，取食秧苗根部及新出土嫩芽，4月下旬开始化蛹，蛹期5～10天，5月上、中旬成虫大量羽化，经5～8小时交配产卵，(平均产卵量269粒，卵期5～8天)，6月份是一代幼虫为害期，7月中旬一代成虫出现，成虫寿命5．6～6．5天，8月又进入二代幼虫为害期，幼虫期45～50天。二代成虫羽化后9月间第三代幼虫出现，为害至9月下旬，天气变冷时入土越冬。越冬代幼虫可达6～6．5个月。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．番茄、辣椒、茄子病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．豆类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．瓜类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004"	"Nephrotoma sp．"	"lp00312"	"(1)早春越冬幼虫开始为害时，在土表撒旋2．5％辛硫磷粉剂或5％杀虫畏药土，后锄或耙入土中或灌水，使药液渗入土中。(2)必要时用0．6％无名霸(苦参烟碱醇液)1000～1500倍液逐株浇灌。(3)草莓田发现为害时，可在地面堆放拌有低毒农药的新鲜菜叶，诱集幼虫，集中消灭。采收前7天停止用药。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国果菜类蔬菜害虫数据库/黄斑大蚊.jpg"
"28"		"分布在云南、台湾等省。"	"成虫雌体长5～6．5毫米，雄4．0～5．5毫米，成虫颜面具2黑斑，中胸背板黑色，具2侧后缝黄色条；前缘带在翅端部扩展成1褐斑，横跨R4+R5脉，于R5室端部上方；腹部红褐色；雄虫第5腹板后缘具深凹，背针突的端部钝；雌虫产卵器基节短，产卵管细长渐尖，端部呈三叶状；足黄色，各足腿节前端腹面褐色，后足胫节端部和跗节端部略带褐色。卵长1．0～1．2毫米，乳白色，梭形，两端尖，幼虫体长7．0～8．5毫米，前气门指突13～18个；蛹长4．0～5．2毫米，褐黄色至深褐色。"	"辣椒实蝇"	"昆虫纲"	"双翅目"	"实蝇科"	"辣椒、茄子、番茄、黄瓜、蛇瓜、苹果、香蕉、洋桃、咖啡、番石榴、荔枝、芒果、甜橙等。"	"该虫主要以幼虫和卵随寄主果实、包装物传播，成虫产卵在寄主果实里，幼虫在果实中成长，靠人把含有卵和幼虫的果实从一地带到另一地，进行传播蔓延。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．番茄、辣椒、茄子病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．豆类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．瓜类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004"	"Bactrocera  (Bactrocera)  latifrons(Hendel)"	"lp00313"	"(1)加强检疫果实和包装物。注意检查卵、幼虫和蛹，不仅对果实进行检疫，还要对包装物进行检查。(2)发现寄主果实中感染此虫时，可采用熏蒸或高、低温方法进行处理。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国果菜类蔬菜害虫数据库/辣椒实蝇.jpg"
"29"		"分布在全国各地。"	"雌成虫体长1．6～1．76毫米，体黑棕或黄棕色。触角8节，全暗棕色；第3、4节呈倒花瓶状，各节有长的叉状感觉锥；单眼间鬃长，靠近后单眼，位于3个单眼中心连线内缘。下颚须3节。前胸后角有2对长鬃。前翅暗棕色，基部和近端处色淡，上脉基中部有鬃18根，端鬃2根；下脉鬃15—18根。腹部第2至7节背板近前缘有1黑色横纹，第5至8节两侧无微弯梳，第8节后缘仅两侧有梳。雄成虫显著比雌成虫体小而色淡，且触角也细。腹部腹板腺域不明显，但第2至8节除后缘鬃似矛形外，尚有附属矛形鬃，第2和第8节有40余根，第3至7节90余根。"	"端大蓟马"	"昆虫纲"	"缨翅目"	"蓟马科"	"四季豆、豌豆、蚕豆、丝瓜、胡萝卜、白菜、油菜等十字花科蔬菜，花生、苜蓿、红花草、紫云英、苕子、猪屎豆、柽麻、小麦、水稻等。"	"江西、浙江、福建年生6～7代，紫云英上常发生3～4代，以成虫在紫云英、葱、蒜、萝卜等叶背或茎皮的裂缝中越冬，翌年，福建在3月下旬，浙江在4月上旬盛发，大量产卵繁殖，紫云英花期进入为害盛期，世代重叠，在生长期均可见到各虫态的虫体，成、若虫白天栖息在花器内和叶背面，行动迅速。常把卵产在花萼或花梗组织里，卵期7天，若虫在花器中为害1周左右，钻入表土0．5～1厘米深处进行蜕皮，蜕皮时先变为预蛹，后再蜕皮化蛹，卵经一周羽化为成虫。紫云英成熟时迁往猪屎豆、扁豆、豇豆等植株上生活，10月下旬至11月开始越冬。3～4月干旱易大发生，高温多雨年份发生轻。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．番茄、辣椒、茄子病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．豆类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．瓜类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004"	"Megalurothrips distalis(Karny)"	"lp00314"	"(1)掌握在稻田春耕灌水时，端带蓟马集中到紫云英留种田时，喷洒50％辛硫磷乳油或10％吡虫啉可湿性粉剂1500倍液、30％灭多威乳油2000倍液。(2)端大蓟马进入菜田后首选40％七星保乳油600～800倍液或20％好年冬乳油800倍液。也可用2l％灭杀毙乳油1500倍液或20％复方浏阳霉素乳油1000倍液。收获前7天停止用药。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国果菜类蔬菜害虫数据库/端大蓟马.jpg"
"30"		"分布在黑龙江、吉林、辽宁、河北、山东、山西、河南、陕西、甘肃、青海、内蒙古、湖南、四川、新疆。"	"成虫体长9～11毫米，翅展25～30毫米。雌雄异形。雄翅正面青蓝色，具青色闪光，黑色缘带，宽，缘毛白色且长；前翅前缘多白色鳞片，后翅具1列黑色圆点与外缘带混合。雌翅棕褐色，前、后翅亚外缘的黑色斑，镶有橙色新月斑，反面灰白色。前、后翅具3列黑斑，外列圆形与中列新月形斑点平行，中间夹有橙红色带，内列斑点圆形，排列不整齐，第2室1个，圆形，显著内移，与中室端长形斑上下对应，后翅基部另具黑点4个，排成直线；黑色圆斑外围具白色环。卵扁圆形，直径0．5～0．8毫米，初黄绿色，后变黄白色。幼虫头黑褐色，胴部绿色，背线色深，两侧具黄边，气门上线色深，气门线白色。老熟幼虫体长9～13．5毫米。背面具2列黑斑。蛹长8～11．2毫米，长椭圆形。淡黄绿色，羽化前灰黑色。无长毛及斑纹。"	"豆灰蝶"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"灰蝶科"	"豇豆、大豆、绿豆、沙打旺、苜蓿、紫云英、黄芪等。"	"河南年生5代，以蛹在土壤耕作层内越冬，翌年3月下旬羽化为成虫，4月底至5月初进入羽化盛期，成虫把卵产在沙打旺等叶片或叶柄上，在田间繁殖5代，9月下旬老熟幼虫钻入土壤中化蛹越冬。成虫喜白天羽化、交配。交配10～40分钟，个别达1．5小时，成虫可交配多次，多次产卵，卵多产在叶背面，散产，有的产在叶柄或嫩茎上，每产1卵40～55秒，每雌产卵46～121粒，雌蝶寿命14．6天，雄12．4天，卵期4．5～6．3天，幼虫5龄，3龄前只取食叶肉，3龄后食量增加，最后暴食2天进入预蛹期。幼虫有相互残杀习性，常与蚂蚁共生。幼虫老熟后爬到植株根附近，头向下进入预蛹期1～2天，蛹期7～14天。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．番茄、辣椒、茄子病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．豆类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．瓜类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004"	"Plebejus argus(Linnaeus)"	"lp00315"	"(1)选用抗虫品种。(2)秋冬季深翻灭蛹。(3)幼虫孵化初期喷洒25％灭幼脲3号悬浮剂500～600倍液，使幼虫不能正常蜕皮或变态而死亡。(4)百株有虫高于100头时，及时喷洒20％氰戊菊酯乳油2000倍液或10％吡虫啉可湿性粉剂1500倍液、30％灭多威乳油1500～2000倍液。采收前7天停止用药。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国果菜类蔬菜害虫数据库/豆灰蝶.jpg"
"31"		"分布于江苏、四川、广东、广西、台湾、印度。"	"成虫体长约10毫米，翅展25～35毫米，雄蝶体背面褐色至青紫色，腹面灰白色，触角顶端的棒状较粗，翅背面浅紫蓝色，基部具少量有光泽的蓝色鳞片，后翅臀角处具2个橙色的斑纹；雌虫体背面颜色较深，翅表苍褐色，基部生稀少蓝色鳞片；后翅臀角处的斑驳比雄灰蝶大，清楚；雌雄灰蝶臀角外缘均具白色缘毛和一条尾丝。翅的腹面基本相似，浅黄色，具1条细外缘线；前翅皿缘及后中域各生1条棕色斑状线，两线基本平行，中室端外上方具1条短横杠；后翅前缘也有2个黑点，位于第七区，臀角处具2枚橙红色的漂亮黑斑，下部有绿色金属光泽。卵浅绿色，半圆形，放大后可见表面具网纹。幼虫浅草绿色，有深褐色背线和亚背线，后者常与臀节的宽带相接，体各节有微小疣突，被细密黑色短柔毛，气孔黑色。蛹浅黄绿色，体表具细疣突和短黑毛，中部两侧具黑斑。"	"棕灰蝶"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"灰蝶科"	"豇豆等豆科植物。"	"年生代数不清，在广西夏秋两季均可见到，幼虫为害豆角、扁豆等。成虫多在开阔地带活动，有时喜欢逗留在低洼处，吸吮水分或飞翔在花丛中吸吮花蜜，停息时多半张开双翅，喜欢把卵产在寄主的花上。幼虫孵化后就近为害花和嫩荚。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．番茄、辣椒、茄子病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．豆类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．瓜类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004"	"Euchrysops cnejus  Fabricius"	"lp00316"	"参见豆灰蝶。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国果菜类蔬菜害虫数据库/棕灰蝶.jpg"
"32"		"分布在北京、吉林、辽宁、内蒙古、宁夏、台湾。"	"无翅孤雌蚜体长3．7～4毫米，宽1．6～1．7毫米。活体草绿色，头、前胸黑色，中胸背具不规则横带，各胸节具大缘斑，后胸具断续中侧小班。第7、8腹节各具横带，腹管前斑较后斑大，近方形。体表具网纹和曲横纹，头部有14根毛。第1～6腹节各具2对中毛，2对侧毛，2～3对缘毛，第1节缘毛1对。中额平，额瘤隆起外倾，额沟梯形。触角长4．2毫米，第3节长1．1毫米，第3节有25～26根毛，毛长是该节直径0．81，具次生感觉圈11～51个。腹管长筒状，与尾片约等长。尾片长锥形黑色，有11～16根长曲毛。有翅孤雌蚜头和胸均黑色，腹部色浅。1～6腹节有缘斑，腹管前后斑围绕腹管相融合，第7、8斑呈横带。触角第3节具46～87个感觉圈，4节有9～34个。"	"豌豆修尾蚜"	"昆虫纲"	"同翅目"	"蚜科"	"豌豆、蚕豆、大豆、山黧豆"	"年生数代，6月间为害蚕豆。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．番茄、辣椒、茄子病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．豆类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．瓜类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004"	"Megoura japonica(Matsumura)"	"lp00317"	"参见大豆蚜。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国果菜类蔬菜害虫数据库/豌豆修尾蚜.jpg"
"33"	"瓢虫、草蛉、食蚜蝇、小花蝽、烟蚜茧蜂、菜蚜茧蜂、蚜小蜂、蚜霉菌等"	"分布在东北、华北、内蒙古、宁夏、台湾、华南、西南等省。"	"有翅孤雌蚜体长1．2～1．6毫米，长椭圆形，头、胸黑色，额瘤不明显，触角长1．1毫米，第3节具次生感觉圈3～8个。第6节鞭节为基部两倍以上；腹部圆筒状，基部宽，黄绿色，腹管基半部灰色，端半部黑色，尾片圆锥形，具长毛7～10根，臀板末端钝圆多毛。无翅孤雌蚜体长1．3～1．6毫米，长椭圆形，黄色至黄绿色，腹部第1、7节有锥状钝圆形突起；额瘤不明显，触角短于躯体，第4、5节末端及第6节黑色，第6节鞭部为基部长的3～4倍，尾片圆锥状，具长毛7～10根，臀板具细毛。"	"大豆蚜"	"昆虫纲"	"同翅目"	"蚜科"	"大豆、鼠李、圆叶鼠李、野生大豆等。"	"东北年生10多代，山东20多代，以卵在鼠李和圆叶鼠李枝条上芽侧或缝隙中越冬。翌春，鼠李芽鳞转绿到芽开绽时，均温高于10℃，越冬卵孵化为干母，后孤雌胎生繁殖后代，有翅孤雌蚜开始迁飞至大豆田，为害幼苗，6月下旬～7月中旬进入为害盛期，7月下旬出现淡黄色小型大豆蚜，蚜量开始减少，进入8月下旬～9月上旬气温下降，大豆蚜进入后期繁殖阶段，有翅性母迁至鼠李上，开始生无翅卵生雌蚜与有翅雄蚜交配，又把卵产在鼠李上越冬，越冬卵量多，6月下旬至7月上旬，旬均温22～25℃，相对湿度低于78％有利其大发生。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．番茄、辣椒、茄子病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．豆类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．瓜类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004"	"Aphis  glycines Matsumura"	"lp00318"	"(1)农业防治及时铲除田边、沟边、塘边杂草，减少虫源。(2)利用银灰色膜避蚜，利用蚜虫对黄色的趋性，采用黄板诱杀。(3)生物防治。利用瓢虫、草蛉、食蚜蝇、小花蝽、烟蚜茧蜂、菜蚜茧蜂、蚜小蜂、蚜霉菌等控制蚜虫。(4)蚜虫发生量大时，农业防治和天敌不能控制时，要在苗期或蚜虫盛发前防治，当有蚜株率达10％或平均每株有虫3～5头，即应防治。目前可选用40％克蚜星乳油800倍液、35％卵虫净乳油i000～1500倍液、20％好年冬乳油800倍液、50％抗蚜威(辟蚜雾)可湿性粉剂1500倍液、5％增效抗蚜威液剂2000倍液、2．5％天王星乳油3000倍液。抗蚜威有利于保护天敌，但由于蚜虫易产生抗药性，应注意轮换使用。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国果菜类蔬菜害虫数据库/大豆蚜.jpg"
"34"		"分布在华北、华中和华东；日本、欧洲、美国等地。"	"无翅孤雌蚜体卵圆形，长1．8毫米，宽1．4毫米。乳白色或淡桔黄色，略披白蜡粉。体表光滑，密被短尖毛。额瘤不显，呈平顶状。触角粗短，较光滑，5节有时6节，第4节有一小圆形原生感觉圈，第5节基端有一大圆形原生感觉圈。喙长锥形达后足基节，第4+5节长为基宽3倍，足粗短。缺腹管。尾片小，半圆形，有短毛40根。有翅孤雌蚜体长卵圆形，长2．1毫米，宽1．1毫米。额瘤不显。触角6节，长0．54毫米，为体长0．26，第3节有大小圆形次生感觉圈7～11个，排成一列；第4节2～3个，第5节0～1个。喙达中足基节。翅脉、翅痣灰黑色，各脉有灰黑色窄昙，前翅径分脉可达翅顶，中脉单一，后翅有2肘脉。"	"菜豆根蚜"	"昆虫纲"	"同翅目"	"瘿绵蚜科"	"菜豆、豌豆、蚕豆、红花菜豆、甜菜、马铃薯、番茄、甘蓝、芜菁、荠菜、胡萝卜、小麦、燕麦、黑麦、黍类、唐菖蒲、棉花等作物根部。"	"菜豆根蚜在土壤中呈水平分布，距植株周围5厘米处最多，15厘米处次之，垂直分布在5～10厘米土层内。怕光，见光即向土缝中爬行，在土中常与小黄蚁共生，靠小黄蚁搬迁或转移为害。沙壤土、壤土土质松软，通透性好的地块发生为害重，连作田易发生，气温高发生早，多雨的年份也有发生为害重的。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．番茄、辣椒、茄子病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．豆类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．瓜类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004"	"Smynthurodes betae Westwood异名 Trifidaphis phaseoli(Passerini)"	"lp00319"	"(1)轮作。(2)清除田间、地边杂草。(3)在菜豆根蚜发生初期灌浇50％辛硫磷乳油或20％灭多威乳油1500倍液、10％吡虫啉可湿性粉剂1500倍液、50％抗蚜威可湿性粉剂3000倍液。(4)每667m 2 的豆种用10％吡虫啉7克拌种，播种后1个月有效。(5)菜豆对辛硫磷较敏感，使用时须注意药害。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国果菜类蔬菜害虫数据库/菜豆根蚜.jpg"
"35"		"分布在华北、华东、江西、湖北、湖南、广西、云南等省。"	"成虫体长10～11毫米，翅展23～26毫米，灰褐色微红。前翅暗红褐色，前缘具5～6个小黄点，亚外缘线、外横线、内横线、基线均呈暗色带白色点，后两横线为不明显的双线，雄蛾前翅中室基部有一小凹坑，肾纹8字形，前圈褐色白边，后圈黄白色实心。后翅暗红褐色，近翅基部色较淡。卵直径约0．5毫米，乳白色，扁球形。末龄幼虫体长26～31毫米，体细长，后端稍尖，绿色，体背紫红色。腹足前2对退化，仅有后2对，行动象尺蠖。头部黄绿色，布满小黑点，背线为黄白点线，亚背线白色，气门线和节间黄色。老熟时，头部深紫色网纹明显，体背面和体线变紫红色，腹面绿色。蛹长10～12毫米，宽3～4毫米，黄褐色。腹部5～7节背面与腹面前缘有刻点数排，腹末端钝圆，有细小刺一对，尖端微弯。土茧椭圆形。"	"大豆小夜蛾"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"夜蛾科"	"大豆、甘薯、花生、苹果等。"	"山东年生3代，局部4代，江西5代，以蛹在土中越冬。山东济宁第一代幼虫盛期在6月下旬至7月上旬，为害春大豆和早播夏大豆。第二代幼虫8月上旬出现，为害夏大豆。第三代幼虫为9月上、中旬，为害夏大豆。成虫日伏夜出。卵散产在豆株上、中部叶片背面，每叶可达10粒以上，每头雌蛾可产卵400粒以上。幼虫活泼，一触即落。初孵幼虫喜在叶片背面爬行，能吐丝下垂，随风转移，4龄后食量增大，5龄进入暴食阶段，食叶量占70％以上，幼虫主要在夜间或阴天活动，白天多潜伏在豆株中、下部叶片上，各代幼虫为害期一般20多天，老熟后在豆株附近土中1～2厘米处作茧化蛹，蛹期7～11天。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．番茄、辣椒、茄子病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．豆类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．瓜类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004"	"Ilattia octo(Guenée)异名Ilattia cephusalis Walker；Perigeaocto Guenée；Amyna axis Guenée"	"lp00320"	"(1)3龄前开始喷洒2％巴丹粉剂或甲基1605粉剂，每667m 2 2～3kg。(2)幼虫进入3龄后可用50％马拉硫磷乳油或50％杀螟松乳油原液。用超低量喷雾器进行喷雾，每667m 2 150～200毫升。(3)也可用普通喷雾器，喷洒上述2种乳油1000倍液。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国果菜类蔬菜害虫数据库/大豆小夜蛾.jpg"
"36"		"分布在东北、湖北、新疆、河北、山东、西藏；日本、朝鲜、俄罗斯、印度、欧洲、北美等地。"	"成虫体长12毫米，翅展32毫米。头、胸部黄褐色，翅基片有一黑纹，腹部褐色有黄毛。前翅黄色，布赤褐色细点，翅面各线明显，外线至外缘带呈紫灰色;基线赤褐色．只达亚中褶；内线赤褐色，大锯齿形；剑纹黄色，端部有赤褐边；环纹黄色，赤褐色边；肾纹黄色，中央一淡黑斑，边缘赤褐色，外斜至肾纹后端，折角内斜；外线黑棕色，后半与中线平行；亚端线黑色，锯齿形，稍间断；端线黑褐色。翅脉赤褐色，前缘脉较灰黑，外线至亚端线一段有三个白点。后翅淡黄色，翅脉及横脉纹稍黑，端区具一黑色大斑，端线褐色。幼虫体长约38毫米，头部灰褐色，胴部青色或红褐色，具小白点和黄纹，背线明显暗褐色，胸足3对，腹足4对，尾足1对；蛹长约12毫米，长椭圆形，红褐色。"	"焰夜蛾"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"夜蛾科"	"油菜、大豆、烟草、荞麦等。"	"吉林幼虫于6月上、中旬大量出现，为害豆叶，6月中旬至7月中旬幼虫进入末龄，开始化蛹，8月上旬至下旬可见新一代成虫出现。幼虫不活泼，喜在中上部叶片上为害。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．番茄、辣椒、茄子病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．豆类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．瓜类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004"	"Pyrrhia umbra Hüfnagel"	"lp00321"	"参见红棕灰夜蛾。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国果菜类蔬菜害虫数据库/焰夜蛾.jpg"
"37"		"分布在河北、河南、江苏、浙江、江西、福建、台湾、广东、云南；非洲、日本、朝鲜、印度、斯里兰卡、缅甸、新加坡等。"	"成虫体长18～22毫米，翅展46～50毫米。头胸、前翅暗褐色。前翅内线较粗，褐色外斜，末端的外侧具1黑斑点，中线褐色波浪状，外线黑色，环纹系棕色小圆点，在Cu2脉处内折明显，达肾纹后缘，肾纹大，灰褐色，亚端线浅褐色，波浪形，在翅脉间具黑点，端线黑色；后翅暗褐黄色，外线黑褐色，翅外缘中部具1褐斑。卵乳白色至灰绿色，半圆形，大小1毫米。末龄幼虫体长50～57毫米，细长，具3对胸足，2对腹足，1对尾足。头黄褐色，具点刻构成纵条纹，腹部土黄色，亚背线、气门线紫褐色细点线，在第1腹节亚背面具1黄白色眼形斑。体色变化大。蛹长20～24毫米，宽5～6毫米，黄褐色至红褐色。体表具白粉。"	"毛胫夜蛾"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"夜蛾科"	"大豆、鱼藤、山马蝗等。"	"山东年生3代，一代发生在7月为害春大豆，第二代于8月中至9月上旬发生，为害夏大豆，第三代9月中至10月上旬发生，以第二代为害重，河南郑州7月中旬为害重。幼虫行动迟缓，有吃卵壳的习性，末龄幼虫吐丝缀叶化蛹。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．番茄、辣椒、茄子病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．豆类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．瓜类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004"	"Mocis undata Fabricius"	"lp00322"	"参见大豆小夜蛾。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国果菜类蔬菜害虫数据库/毛胫夜蛾.jpg"
"38"		"分布于黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古、山东、河北等地。"	"成虫体长2．2～2．4毫米，黑色，复眼暗黑褐色。触角3节。翅透明，略带紫色光泽，前缘脉粗大，翅脉具毛，径中横脉位于中室外侧2／3处。腹部具黄绿色金属光泽。卵长椭圆形，长0．4毫米。末龄幼虫体长4毫米，乳白色略发绿，前、后气门各1对，后气门较长，向内弯呈镰刀状。蛹长2．5毫米，长椭圆形，黑褐色。"	"豆根蛇潜蝇"	"昆虫纲"	"双翅目"	"潜蝇科"	"大豆、野生大豆。"	"内蒙古、东北年生1代，以蛹在大豆根茬或土壤中越冬，翌年越冬蛹于5月中下旬至6月上旬羽化，6月上中旬成虫盛发。成虫期6～8天，6月中旬进入产卵盛期，6月下旬至7月下旬是幼虫为害盛期，持续20～40天。豆根蛇潜蝇成虫羽化后在豆株间活动，交尾后把卵产在豆苗胚轴的下表皮，卵多散产，每株着卵1粒，产卵期4～7天，每头雌蝇产卵20～40粒，幼虫孵化后，沿胚轴表皮向根部蛀食为害。末龄幼虫在距土表5～10厘米处化蛹后越冬。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．番茄、辣椒、茄子病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．豆类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．瓜类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004"	"Ophiomyia shibatsuji(Kato)异名Melanagromyza shibatsuji Kato；M．centrosematis Kato．"	"lp00323"	"(1)合理轮作，进行深秋翻，把蛹翻入土下30厘米则不能羽化。(2)适期早播，尽可能避开成虫产卵和孵化盛期，能减轻为害。(3)用50％辛硫磷加多福合剂拌种，用水量为种子重量的1％，加辛硫磷0．15～0．20％、多福合剂0．3％，喷在种子上拌匀，阴干后播种。大豆对辛硫磷敏感，用量不能超过2％。(4)在大豆长出第1片真叶时是成虫产卵盛期，喷撒2％巴丹粉剂或2％甲萘威粉剂或1．5％甲基1605粉剂，每667m 2 1．5～2．5kg，也可把上述粉剂制成毒土撒施。(5)必要时喷洒25％喹硫磷乳油1500倍液或2．5％溴氰菊酯乳油3000倍液，每667m 2 喷对好的药液55升。采收前7天停止用药。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国果菜类蔬菜害虫数据库/豆根蛇潜蝇.jpg"
"39"		"分布于黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古、河北、陕西、山东、河南、浙江、福建、江西、湖北、湖南、广西、四川、云南等省。"	"雄蛾翅展55～70毫米，雌蛾70～80毫米，体白色，下唇须基部红色，第3节黑色，触角栉齿黑色。前足基节红色有黑斑，前、中、后足腿节上方红色，前足腿节具黑纹，翅白色无斑纹，腹部白色，侧面除基部及端节外具红斑，背面、侧面各具黑点一列；卵淡绿色；幼虫体红褐色，节间处色较暗，密被灰黄色长毛，气门白色，胸足、腹足赭色，头赭黄黑色，有“V”形斑；茧丝质，椭圆形，黑褐色；蛹纺锤形，暗褐色。"	"白雪灯蛾"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"灯蛾科"	"大豆、车前、蒲公英、苹果、高粱、麦、黍、海棠、山丁子等。"	"参见稀点雪灯蛾。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．番茄、辣椒、茄子病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．豆类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．瓜类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004"	"Spilosoma niveus(Ménétriés)异名Dionychopus niveus Ménétriés．"	"lp00324"	"参见稀点雪灯蛾。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国果菜类蔬菜害虫数据库/白雪灯蛾.jpg"
"41"		"分布在山西、陕西、江苏、湖北、福建、四川、广东、广西。"	"成虫体长4．5～5．6毫米，宽3．3～3．8毫米，头部全黑色，少数个体头基部具浅色短纵纹，喙浅黄色，长达后胸端部。触角浅黄褐色，具5节。前胸背板侧角短，背板的胝区黑斑前缘可达前胸背板的前缘，小盾片末端多无明显的锚形浅色斑，在小盾片基角具2个黄白光滑的小圆斑。胸部腹面污白色，密布黑色点刻，腹部腹面黑色，节间明显，气门黑褐色。足淡褐色。密布黑色小点刻。"	"二星蝽"	"昆虫纲"	"半翅目"	"蝽科"	"菜用大豆、大豆、茄、玉米、高梁、水稻、小麦、无花果。"	"山西年生4代，以成虫在杂草丛中、枯枝落叶下越冬，翌年3～4月开始活动为害，卵产于叶背面、穗芒或托叶上，数十粒排成1～2纵行，有的不规则，成虫有趋光性。江苏、福建8月中旬至9月中旬，成虫爬行在大豆荚或叶柄上，不爱飞行。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．番茄、辣椒、茄子病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．豆类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．瓜类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004"	"Stollia guttiger (Thunberg)"	"lp00326"	"(1)成虫集中越冬或出蜇后集中为害时，利用成虫的假死性，振动植株，使虫落地，迅速收集杀死。(2)发生严重的喷洒20％灭多威乳油1500倍液。采收前5天停止用药。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国果菜类蔬菜害虫数据库/二星蝽.jpg"
"42"		"广布东北、华北、江苏、浙江、湖北、江西、福建、广东、广西、宁夏、甘肃、陕西、四川、云南、贵州、台湾等省区。"	"成虫体长3．6～4．8毫米，宽2～2．5毫米，长卵形，棕黄色具光泽，触角11节丝状，端部色黑，长为体长2／3；复眼大卵圆形；前胸背板宽大于长，表面隆起，密布很多细小刻点；小盾片黑色呈三角形；鞘翅布有线状细刻点，每个鞘翅基半部具1近圆形淡色斑，四周黑色，淡色斑后外侧多不完全封闭，其后面黑色带纹向后突伸成角状，有些个体黑带纹不清或?肖失。两翅后端合为圆形，后足胫节端部具1长刺；腹管外露。卵椭圆形，长o．6毫米，初棕黄色，表面具网状纹。幼虫体长5～6毫米，白色至黄白色，体表具瘤和刚毛，前胸背板颜色较深。蛹长2．8～3．5毫米，宽2毫米，白色，表面具刚毛。"	"双斑萤叶甲"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"叶甲科"	"豆类、马铃薯、苜蓿、玉米、茼蒿、胡萝卜、十字花科蔬菜、向日葵、杏树、苹果等。"	"河北、山西年生1代，以卵在土中越冬。翌年5月开始孵化。幼虫共3龄，幼虫期30天左右，在3～8厘米土中活动或取食作物根部及杂草。7月初始见成虫，一直延续到10月，成虫期3个多月，初羽化的成虫喜在地边、沟旁、路边的苍耳、刺菜、红蓼上活动，约经15天转移到豆类、玉米、高梁、谷子、杏树、苹果树上为害，7～8月进入为害盛期，大田收获后，转移到十字花科蔬菜上为害。成虫有群集性和弱趋光性，在一株上自上而下地取食，日光强烈时常隐蔽在下部叶背或花穗中。成虫飞翔力弱，一般只能飞2～5米，早晚气温低于8℃或风雨天喜躲藏在植物根部或枯叶下，气温高于15℃成虫活跃，成虫羽化后经20天开始交尾，把卵产在田间或菜园附近草丛中的表土下或杏、苹果等叶片上：卵散产或数粒粘在一起，卵耐干旱，幼虫生活在杂草丛下表土中，老熟幼虫在土中做土室化蛹，蛹期7～10天。干旱年份发生重。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．番茄、辣椒、茄子病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．豆类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．瓜类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004"	"Monolepta hieroglyphica(Motschulsky)"	"lp00327"	"(1)及时铲除田边、地埂、渠边杂草，秋季深翻灭卵，均可减轻受害。(2)发生严重的可喷洒50％辛硫磷乳油1500倍液，每667m 2 喷对好的药液50升。大豆对辛硫磷敏感，不宜加大药量。(3)干旱地区可选用27。巴丹粉剂，每667m 2 用药2kg，采收前7天停止用药。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国果菜类蔬菜害虫数据库/双斑萤叶甲.jpg"
"43"		"分布在福建、云南、广西、广东、四川、西藏等地。"	"成虫体长3～4．5毫米，宽1．8～2．5毫米。头、前胸、腹部、足腿节桔红色，上唇、小盾片、中胸、后胸腹板、足胫节及跗节、触角端部红褐色至黑褐色，鞘翅褐色至黑褐色，每翅上各具浅色斑2个，位于基部和近端部，斑前方缺刻较大，头部光亮，刻点细或看不出来，小盾片三角形，前胸背板宽为长的2倍多。腹部腹面黄褐色，中后胸腹面黑色，体毛赭黄色。"	"黄斑长跗萤叶甲"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"叶甲科"	"大豆、棉花、玉米、花生等。"	"福建三明一带，成虫9月下旬仍在为害大豆，并交尾产卵，以卵越冬。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．番茄、辣椒、茄子病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．豆类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．瓜类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004"	"Monolepta signata Olivier"	"lp00328"	"参见双斑萤叶甲。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国果菜类蔬菜害虫数据库/黄斑长跗萤叶甲.jpg"
"44"		"分布在全国各大豆产区，日本、朝鲜、俄罗斯、西伯利亚东南部。"	"成虫体长2．7～3．5毫米，宽1．3～1．9毫米。体较小，椭圆形至长卵形，黄褐色。触角基部两节色浅，其余节黑褐色，有时褐色。足黄褐色，胫节基部外侧有深褐色斑，并被一黄灰色细毛。鞘翅黄褐色，前翅中央各具1条稍弯的黑纵条纹，但长短个体间有变化。头额区有粗大刻点。额瘤隆起。触角5节较粗短，第1节很长，第2节短小。前胸背板长宽近相等，两侧边向基部收缩，中部两侧有倒“八”字形凹。小盾片三角形，几乎无刻点。鞘翅两侧近于平行，翅面稍隆凸，刻点细。卵球形，长0．4毫米，初为黄白色，后变褐色。末龄幼虫体长4～5毫米，乳白色，头部、臀板黑褐色，胸足3对，褐色。裸蛹乳白色，长3～4毫米，腹部末端具向前弯曲的刺钩。"	"二条叶甲"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"叶甲科"	"大豆等豆科植物、水稻、甜菜、大麻、甜瓜等。"	"东北、华北、安微、河南一带年生3～4代，多以成虫在杂草及土缝中越冬，浙江越冬成虫于4月上、中旬开始活动，4月下至5月下旬为害春大豆，6月为害夏大豆，7月中下旬又为害大豆花及秋大豆幼苗。河南于5月中旬为害幼苗，7月上中旬为害豆花。东北4月下至5月上旬始见成虫，5月中下旬为害刚出土豆苗或甜菜苗；黑龙江为害豆叶，6月进入为害盛期。成虫活泼善跳，有假死性，白天藏在土缝中，早、晚为害，成虫把卵产在豆株四周土表，每雌产卵300粒，卵期6～7天，幼虫孵化后就近在土中为害根瘤，末龄幼虫在土中化蛹，蛹期约7天，成虫羽化后取食一段时间，于9～10月入土越冬。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．番茄、辣椒、茄子病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．豆类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．瓜类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004"	"Paraluperodes suturalis nigrobilineatus(Motschulsky)"	"lp00329"	"(1)秋收后及时清除豆田杂草和枯枝落叶，集中烧毁或深埋，如能结合秋翻效果更好。(2)成虫发生后，每667m 2 喷撤甲敌粉或乙敌粉1．5kg或喷洒5％来福灵乳油2000倍液、20％灭扫利乳油2000倍液，667m 2 喷对好的药液55升。采收前7天停止用药。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国果菜类蔬菜害虫数据库/二条叶甲.jpg"
"45"		"分布全国各地。"	"成虫体长11～14毫米，宽6～8毫米，体深蓝色带紫，有绿色闪光；背面中间宽，稍扁平，头尾较窄，臀板无毛斑；唇基梯形，触角9节，棒状部3节，前胸背板弧拱明显；小盾片短阔三角形，大；鞘翅短阔，后方明显收狭，小盾片后侧具1对深显横沟，背面具6条浅缓刻点沟，第2条短，后端略超过中点；足黑色粗壮，前足胫节外缘2齿，雄虫中足2爪大爪不分裂。卵近球形，乳白色。幼虫体长24～26毫米，弯曲呈“c”型，头黄褐色，体多皱褶，肛门孔呈横裂缝状。蛹裸蛹，乳黄色，后端橙黄色。"	"无斑弧丽金龟"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"丽金龟科"	"成虫为害草莓、黑莓、大豆及其他豆类、玉米、高粱、板栗、苹果、山楂、棉花等，是花期重要害虫。幼虫为害大豆、花生、甘薯、玉米等根部。"	"年生一代，以末龄幼虫越冬。由南到北成虫于5～9月出现，白天活动，安徽8月下旬成虫发生较多，成虫善于飞翔，在一处为害后，便飞往另处为害，成虫有假死性和趋光性。其发生量虽不如小青花金龟多，但其为害期长，个别地区发生量大，有潜在危险。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．番茄、辣椒、茄子病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．豆类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．瓜类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004"	"Popillia mutans Newman"	"lp00330"	"参见中华弧丽金龟。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国果菜类蔬菜害虫数据库/无斑弧丽金龟.jpg"
"46"		"分布黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古、宁夏、甘肃、陕西、河北、河南、山东、山西、江苏、安徽、浙江、云南、贵州、湖北、广东、广西、台湾等省。"	"成虫体长7．5～12毫米，宽4．5～6．5毫米，椭圆形，翅基宽，前后收狭，体色多为深铜绿色；鞘翅浅褐至草黄色，四周深褐至墨绿色，足黑褐色；臀板基部具白色毛斑2个，腹部1至5节腹板两侧各具白色毛斑1个，由密细毛组成。头小点刻密布其上，触角9节鳃叶状，棒状部由3节构成。雄虫大于雌虫。前胸背板具强闪光且明显隆凸，中间有光滑的窄纵凹线；小盾片三角形，前方呈弧状凹陷。鞘翅宽短略扁平，后方窄缩，肩凸发达，背面具近平行的刻点纵沟6条，沟间有5条纵肋。足短粗；前足胫节外缘具2齿，端齿大而钝，内方距位于第2齿基部对面的下方；爪成双，不对称，前足、中足内爪大，分叉，后足则外爪大，不分叉。卵椭圆形至球形，长径1．46毫米，短径0．95毫米，初产乳白色。幼虫体长15毫米，头宽约3毫米，头赤褐色，体乳白色。头部前顶刚毛，每侧5～6根成1纵列；后顶刚毛每侧6根，其中5根成1斜列。肛背片后部具心圆形臀板；肛腹片后部履毛区中间刺毛列呈“八”字形岔开，每侧由5～8根，多为6～7根锥状刺毛组成。蛹长9～13毫米，宽5～6毫米，唇基长方形，雌雄触角靴状。"	"中华弧丽金龟"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"丽金龟科"	"大豆、棉花、花生、苜蓿、玉米、薯类等。"	"年生1代，多以3龄幼虫在30～80厘米土层内越冬。翌春4月上移至表土层为害，6月老熟幼虫开始化蛹，蛹期8～20天，成虫于6月中下旬至8月下旬羽化，7月是为害盛期。6月底开始产卵，7月中旬至8月上旬为产卵盛期，卵期8～18天。幼虫为害至秋末达3龄时，钻入深土层越冬。成虫白天活动，适温20～25℃，飞行力强，具假死性，晚间入土潜伏，无趋光性。成虫出土2天后取食，群集为害一段时间后交尾产卵，卵散产在2～5厘米土层里，每雌可产卵20～65粒，多为40～50粒，分多次产下。成虫寿命18～30天，多为25天。成虫喜于地势平坦、保水力强、土壤疏松、有机质含量高的田园产卵，一般以大豆、花生、甘薯地落卵较多。初孵幼虫以腐植质或幼根为食，稍大为害地下组织。当10厘米土层均温低于6．7℃时，幼虫开始向深土层转移，进入11月中旬开始越冬，翌春4月上旬上移，当20厘米土温达到9．5℃时，幼虫移入表土层活动为害，老熟幼虫多在3～8厘米土层里做椭圆形土室化蛹，成虫羽化后稍加停留就出土活动，当10厘米深土均温达19．7℃时，成虫开始羽化，气温20℃以上进入羽化出土盛期，高于29．5℃成虫多静伏不动。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．番茄、辣椒、茄子病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．豆类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．瓜类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004"	"Popillia quadriguttata Fabr．"	"lp00331"	"(1)蛴螬系土栖昆虫，生活、为害子地下，具隐蔽性，并且主要在作物苗期猖獗，一旦发现严重受害，往往已错过防治适期。为此，对此类害虫必须加强预测预报工作。调查的时间一般从秋后到播种前进行。调查的方法是分别按不同土质、地势、水肥条件、茬口等选择有代表性地块，每1万平方米2～3个样点，每点查1平方米，掘土深度30～50厘米，细致检查土中蛴螬及其它土栖害虫种类、发育期、数量、入土深度等，统计每平方米中蛴螬平均头数，当3头以上／米2为严重发生，必须采取防治措施。(2)农业防治：一是对于蛴螬发生严重的地块，在深秋或初冬翻耕土地，不仅能直接消灭一部分蛴螬，并且将大量蛴螬暴露于地表，使其被冻死、风干或被天敌啄食、寄生等，一般可压低虫量15～30％，明显减轻第二年的为害。二是合理安排茬口。前茬为豆类、花生、甘薯和玉米的地块，常会引起蛴螬的严重为害。这与蛴螬成虫的取食与活动有关。三是避免施用未腐熟的厩肥。金龟子对未腐熟的厩肥有强烈趋性，常将卵产于其内，如施入田中，则带入大量虫源。而腐熟的有机肥可改良土壤的透水、通气性状，提供土壤微生物活动的良好条件，使根系发育快，苗齐苗壮，增强作物的抗虫性，且由于蛴螬喜食腐熟的有机肥，也可减轻其对作物的为害。四是合理施用化肥。碳酸氢铵、腐植酸铵、氨水、氨化过磷酸钙等化学肥料，散发出氨气对蛴螬等地下害虫具有一定的驱避作用。五是合理灌溉。土壤温湿度直接影响着蛴螬的活动，对于蛴螬发育最适宜的土壤含水量为15～20％，土壤过干过湿，均会迫使蛴螬向土壤深层转移，如持续过干或过湿，则使其卵不能孵化，幼虫致死，成虫的繁殖和生活力严重受阻。因此，在蛴螬发生区，在不影响作物生长发育的前提下，对于灌溉要合理地加以控制。六是在温室、温床、大棚等保护地里，由于气温高，幼苗又集中，往往受害早、受害重。应及早发现蛴螬的活动并及时采取防治措施。(3)药剂防治。选用50％辛硫磷乳油1500倍液或25％增效喹硫磷乳油1500倍液、10％吡虫淋可湿性粉剂1500倍液，喷洒或灌杀。采收前7天停止用药。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国果菜类蔬菜害虫数据库/中华弧丽金龟.jpg"
"48"		"分布在山东、北京、安徽、江苏、湖南等省市。"	"成虫体长3．2～13．5毫米，深紫黑色，触角丝状，褐色，前翅浅灰褐色，有灰黑色绒毛，膜翅上具纵脉3条，双翅交互平褶于体背，平衡棒淡黄色细长。胸足细长，雌虫腹部末端较尖，产卵管细长，产卵时才伸出，雄虫尾部具钳状抱握器一对。卵长圆形，乳白色；幼虫体长2.5～3.0毫米，体扁平浅黄色，腹部8节，腹背第2节后各节上均具小齿状横列刺。蛹褐红色，头部有黑褐色叉状突1对，末节有横刺一排。"	"大豆荚瘿蚊"	"昆虫纲"	"双翅目"	"瘿蚊科"	"大豆。"	"江、浙地区年生3代，南京成虫于5月后出现，6月为害春大豆，河南8月间大豆受害重，成虫喜在花萼或凋萎的花下产卵，幼虫孵化后蛀入荚内为害，幼虫期20天左右，老熟后化蛹在荚内，蛹期9～10天，羽化前用头顶的尖突把豆荚皮钻一圆孔，羽化时将蛹壳带出半截至荚外，成虫在黎明时活动，夜间或白天栖息在植株下，成虫产卵选择性很强，喜欢把卵产在茸毛多的豆荚上，一般夏播大豆易受害，晚熟品种受害重。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．番茄、辣椒、茄子病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．豆类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．瓜类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004"	"Asphondylia ervi Rubsamen"	"lp00333"	"(1)选用豆荚茸毛少的品种，适期播种，避开该虫产卵及为害盛期；(2)必要时喷洒10％吡虫啉可湿性粉剂1500倍液或25％喹硫磷乳油1500倍液、1．8％爱福丁乳油3000倍液，每667m 2 喷对好的药液55升。采收前7天停止用药。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国果菜类蔬菜害虫数据库/大豆荚瘿蚊.jpg"
"49"	"捕食螨、草蛉等"	"分布在北京、浙江、江苏、四川、云南、湖北、福建、台湾等省区。"	"雌螨体长0．46毫米，宽0．26毫米。体椭圆形，深红色，体侧具黑斑。须肢端感器柱形，长是宽的2倍；背感器梭形，较端感器短。气门沟末端弯曲成“v”形。26根背毛。雄螨体长0.32毫米，宽0.16毫米，体黄色有黑斑，须肢端感器细长，长是宽的2．5倍，背感器短。阳具末端形成端锤。阳茎的远侧突起比近侧突起长6～8倍，是与其他叶螨相区别的重要特征。"	"豆叶螨"	"蛛形纲"	"蜱螨目"	"叶螨科"	"菜豆、大豆、葎草、益母草。"	"参见神泽氏叶螨。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．番茄、辣椒、茄子病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．豆类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．瓜类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004"	"Tetranychus phaselus Ehara"	"lp00334"	"(1)防治策略和防治指标参见神泽氏叶螨。早春注意清除田内外枯枝落叶和杂草，减少虫源。(2)注意虫情监测，发现有少量受害，应及时摘除虫叶烧毁，遇有天气干旱要注意及时灌溉和施肥，促进植株生长，抑制叶螨增殖。(3)防治蔬菜别的害虫时要防止杀伤叶螨的天敌，可选用叶蝉散、巴丹、巴沙等，尽量采用具生态选择性的施药方法进行点片挑治或局部施药。有条件的可人工饲养和释放捕食螨、草蛉等天敌。(4)当田间天敌不能有效控制时，应使用选择性杀螨剂进行普治，在点片发生阶段喷洒20％螨克乳油2000倍液、25％倍乐霸乳油1000～2000倍液、5％卡死克乳油l000～2000倍液、20％哒螨酮可湿性粉剂1500倍液。注意轮换用药，提倡使用20％复方浏阳霉素乳油1000～1500倍液。采收前7天停止用药。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国果菜类蔬菜害虫数据库/豆叶螨.jpg"
"50"		"该虫分布在河北、江苏、安徽、浙江、湖北、福建、广东、广西。"	"体长15～20毫米，宽4～7毫米。头、体躯和足黑色，被黑毛；鞘翅黑，呈现3条黄色横带纹，黑色部分被黑色细短毛，黄带上被淡色细短毛间有稀疏的黑竖毛。头密布小刻点，额中央有一条光滑纵纹，此纹的中部常扩展成1个小光斑。触角11节，由基部节向末端节逐渐变粗，呈棒状。前胸长大于宽，两侧平行，前端束狭，背板密布细刻点，有显著的纵缝，后缘中间之前有1个三角形凹洼。鞘翅基部有一个圆形的相对如眼睛状的黄斑，在肩胛外侧还有1个小黄斑。腹部末端节后缘平直。雄虫腹部末端节后缘向前凹，呈弧圆形。该虫体外形、体色和苹斑芫菁相似。"	"眼斑芫菁"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"芫菁科"	"豆类、瓜类、花生、辣椒、番茄、马铃薯、苹果等。"	"在安徽、江苏、四川等省年生1代，以卵越冬。翌年4月下旬～5月下旬陆续孵化。为害大豆叶片，幼虫期29～58天。幼虫共5龄；1龄行动敏捷，爬行力强，觅到蝗虫卵块后就不再爬行，发育到5龄虫才掘穴入土定居，一直到羽化。该虫是复变态昆虫，成虫取食后多群集在禾本科植物或杂草顶端或叶背面，该虫多分布在海拔600～700米丘陵及平原地区。卵需经263～275天才孵化，幼虫多潜入田边、地角荒埂的薄土层里取食。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．番茄、辣椒、茄子病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．豆类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．瓜类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004"	"Mylabris cichorii Linnaeus"	"lp00335"	"参见大斑芫菁。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国果菜类蔬菜害虫数据库/眼斑芫菁.jpg"
"51"		"分布在浙江、湖北、广东、广西、云南。"	"体长25～32毫米，宽8～11毫米。头、体躯和足黑色，被黑毛。鞘翅黑、黄相间，黑色和黄色部分均被黑毛，而无淡色毛。头密布小刻点，额中央有一条光滑纵纹，此纹的中部常扩展成1小光斑。触角短，棒状，11节，末节的基部狭于第10节的端部。前胸长大于宽，两侧平行，前端束狭，背板密布细刻点，纵缝不明显。鞘翅上前面的黑色横带中央连接；基部的一对黄斑较大，形状较不规则。腹部末端后缘平直。医用中草药里的“斑螫”即眼斑芫菁和大斑芫菁。"	"大斑芫菁"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"芫菁科"	"豆类、瓜类、花生、芝麻、棉花、番茄、辣椒、甜菜、刺苋等。"	"安徽、四川年生1代，以幼虫越冬，幼虫期约187～231天，化蛹后于7月末8月初进入羽化阶段，羽化后10天交配，多在14时至夜晚进行，一般交配1～4次，每次2～7小时，交配后5～10天产卵，每雌产卵40～240粒，成虫喜白天活动，喜欢掘穴，并把卵产在微酸性湿润的土壤里，卵经21～28天孵化，8月下～9月下进入孵化盛期，幼虫喜食蝗卵，经4次蜕皮发育成5龄，幼虫多在田边、地角、荒埂薄土里取食和越冬。9～10月中旬成虫陆续死去。该虫繁衍力较低，孵化率57％左右，仅有12％～34％的幼虫才能发育为成虫，因此种群数量有下降的趋势。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．番茄、辣椒、茄子病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．豆类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．瓜类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004"	"Mylabris phalerata Pallas"	"lp00336"	"(1)每平方米平均有虫0．5～1头以上时，可用网捕成虫，售给药材商店。(2)发生严重地区，收获后及时耕翻灭虫。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国果菜类蔬菜害虫数据库/大斑芫菁.jpg"
"52"		"分布在东北、内蒙古、宁夏、甘肃、北京、山西、陕西、山东、江苏、安徽、台湾等省。"	"成虫体长14．5～25毫米，宽4～5．5毫米，全体黑色被细短黑色毛，仅头部两侧后方红色，其余黑色，额中间具1块红斑；前胸背板中间具白色短毛组成的纵纹1条，沿鞘翅的侧缘、端缘及中缝处长有白毛，头部具密刻点，触角基部内侧生黑色发亮圆扁瘤1个。雌虫触角丝状，雄虫触角栉齿状，3～9节向一侧展宽，第4节宽是长的3倍，前胸背板两侧平行，从端部的1／3处向前收缩。前足腿节、胫节背面密被灰短毛，中后足毛稀。雄虫前足第1跗节基半部细，向内侧凹，端部阔，雌虫不明显。"	"中国豆芫菁"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"芫菁科"	"甜菜、马铃薯、首蓿、玉米、向日葵、豆科植物。"	"年生1代，在银川成虫出现在5月底至6月初，6月中至7月中旬盛发，8月底进入末期，成虫喜欢群聚，集中为害，有时一株上有虫数十头，成虫性活泼，能飞行几丈远，迁移为害。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．番茄、辣椒、茄子病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．豆类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．瓜类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004"	"Epicauta chinensis Laporte"	"lp00337"	"参见大斑芫菁。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国果菜类蔬菜害虫数据库/中国豆芫菁.jpg"
"53"		"分布在吉林、江西、福建、广东、广西、云南、河南等省。"	"体长20～27毫米，宽8～10毫米，棕褐色。触角第四节棕黄色。前胸背板中央具1条浅色纵带纹，侧缘直，具细齿，侧角钝圆。后胸臭腺孔和腹部背面橙红色。雌虫第3节腹板中部向后稍弯曲，雄虫则相应部位向后扩延成瘤突，伸达第4节腹板的后缘。雌虫后足腿节稍弯曲，近端处有1个小齿突；雄虫后足腿节强弯曲，粗壮，内侧基部有显著的短锥突，近端部扩展成三角形的齿状突。雄虫生殖节后缘宽圆形，中央稍凹入。卵长2．2～2．6毫米，略呈腰鼓状，横置，下方平坦。初产时淡褐色，以后变为暗褐色，被白粉。一龄若虫体长3～4毫米，黑色，形似蚂蚁。前、中、后胸背板后缘平直。二龄体长5～6毫米，黑色。触角第4节基部黄褐色。中胸背板后缘向后曲伸。三龄体长7～9毫米，黑或灰黑色。触角第3节基部，第4节基部1／2及末端黄褐色。中、后胸背板侧后缘向后伸展成翅芽。四龄体长10～14毫米，灰黑或灰褐色。触角除第1、2、3节基部和第4节基部及末端黄褐色外，其余为黑色。翅芽伸达腹部背板第2节后缘或第3节前缘。五龄体长15～18毫米，灰褐或黄褐。触角除第2、3节端部为黑色外，其余为红褐色。翅芽伸达腹部背面第3节后缘或第4节前缘。"	"红背安缘蝽"	"昆虫纲"	"半翅目"	"缘蝽科"	"大豆、豇豆、菜豆、绿豆、四季豆、瓜类、花生、合欢、竹类等。"	"长江以北年生1代，长江以南年生2代，以成虫在寄主附近的枯枝落叶下越冬。翌年4月中、下旬开始活动、交尾，5月上旬至7月中旬产卵，6月底到7月下旬成虫陆续死亡。第1代若虫从5月中旬到7月底孵化，6月中到8月底羽化为成虫。7月上旬至9月上旬产卵，8月下旬至9月中旬成虫陆续死亡。第2代若虫从7月中旬到9月中旬孵化，8月下到10月下旬先后羽化，11月陆续进入越冬状态，成、若虫常群集在嫩茎或豆荚上取食。遇惊坠地，有假死性。雌成虫产卵于茎秆及附近的杂草上，聚生横置，纵列成串。每雌可产卵40～85粒。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．番茄、辣椒、茄子病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．豆类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．瓜类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004"	"Anoplocnemis phasianas Fabricius"	"lp00338"	"参见瓜褐蝽。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国果菜类蔬菜害虫数据库/红背安缘蝽.jpg"
"54"		"分布在山东、河南、安徽、江苏、浙江、四川、贵州、云南、福建、江西、西藏等。"	"成虫体长20～24毫米，两侧角间宽8毫米。黑褐至黑色，被白色短毛。触角基部3节黑，第4节基半部赭红色，端半部红褐，最末端赭色。复眼黑褐色。头小，头顶前端具1短纵凹。喙长达中足前缘。前胸背板中央具纵纹；侧缘平直，侧角钝圆。小盾片有横皱纹。前翅革片棕褐，膜片烟褐。体腹板赭褐或黑褐。雌虫第3腹板中部向后弯。雄虫第3腹板中部向后扩延近第4腹板的后缘形成横瘤突；后腿节粗壮弯曲，内侧近端扩展成1三角形齿，后足胫节内侧端部呈小齿状。该虫与红背安缘蝽很相似，本种与红背安缘蝽的区别是体小，腹部背面黑色，中央生浅色斑点2个，雄虫后足腿节基部无突。"	"斑背安缘蝽"	"昆虫纲"	"半翅目"	"缘蝽科"	"大豆、紫穗槐等。"	"参见红背安缘蝽。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．番茄、辣椒、茄子病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．豆类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．瓜类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004"	"Anoplocnemis binotata Distant"	"lp00339"	"参见红背安缘蝽。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国果菜类蔬菜害虫数据库/斑背安缘蝽.jpg"
"55"		"分布在浙江、江西、广西、四川、贵州、云南等省。"	"体长13～15毫米，宽3毫米，体狭长，棕黄色。头在复眼前部成三角形，后部细缩如颈。复眼大且向两侧突出，黑色；单眼突起在后头，赭红色。触角4节，第4节长于第2、3节之和，第2节最短。前胸背板向前下倾，前缘具领，后缘呈2个弯曲，侧角刺状，表面及胸侧板密布疣点和刻点。头、胸两侧有光滑完整的带状黄色横条斑。后胸腹板后缘极窄，几乎成角状。腹部背面浅黄棕色，各节端部有黑色斑。后足腿节基部内侧有1个明显的突起，腿节腹面具一列黑刺，胫节稍弯曲，其腹面顶端具l齿，雄虫后足腿节粗大。臭腺道长向前弯曲，几乎达于后胸侧板前缘。前翅革片前缘的近端处稍向内弯，腹部第1节较其余节窄。卵半卵圆形，正面平坦，附着面弧状。初产时暗蓝色，渐变黑褐，近孵化时黑褐色或微显紫红。卵壳表面散生少量白粉，略具金属光泽。若虫一至四龄体似蚂蚁，腹部膨大，但第1腹节小。五龄狭长。一龄体长2．5～2．7毫米，紫褐色或褐色，头大圆鼓。二龄体长4．2～4．4毫米，头在眼前部分成三角形，眼后部变窄，复眼紫色，稍突出。三龄体长6．2～6．5毫米，灰褐色。触角与体长相等。复眼突出，黑褐色。前翅芽初露。四龄体长9．1～9．8毫米，灰褐色。触角短于体长。前翅芽达后胸后缘。五龄体长10～11．3毫米，灰褐或黑褐色，前翅芽达第2腹节的中部。"	"条蜂缘蝽"	"昆虫纲"	"半翅目"	"缘蝽科"	"主要为害蚕豆、豌豆、菜豆、绿豆、大豆、豇豆、昆明鸡血藤、毛蔓豆等豆科植物，亦为害水稻、麦类、高粱、玉米、红薯、棉花、甘蔗、丝瓜等。"	"江西年生3代，以成虫在枯草丛中、树洞和屋檐下等处越冬。越冬成虫3月下旬开始活动，4月下至6月上旬产卵，5月下至6月下旬陆续死亡。第1代若虫5月上至6月中旬孵化，6月上旬至7月上旬羽化为成虫，6月中旬至8月中旬产卵。第2代若虫6月中旬末至8月下旬孵化，7月中旬至9月中旬羽化为成虫，8月上旬至10月下旬产卵。第3代若虫8月上旬末至11月初孵出，9月上旬至11月中旬羽化。成虫于10月下旬至11月下旬陆续越冬。成虫和若虫白天极为活泼，早晨和傍晚稍迟钝，阳光强烈时多栖息于寄主叶背。初孵若虫在卵壳上停息半天后，即开始取食。成虫交尾多在上午进行。卵多产于叶柄和叶背，少数产在叶面和嫩茎上，散生，偶聚产成行。每雌每次产卵5～14粒，多为7粒，一生可产卵14～35粒。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．番茄、辣椒、茄子病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．豆类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．瓜类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004"	"Riptortus linearis Fabricius"	"lp00340"	"冬季结合积肥，清除田间枯枝落叶，铲去杂草，及时堆沤或焚烧，可消灭部分越冬成虫。在成虫、若虫为害期，可采用广谱性杀虫剂，按常规使用浓度喷洒，均有毒杀效果。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国果菜类蔬菜害虫数据库/条蜂缘蝽.jpg"
"56"		"分布在华北、华东、华中、西南各省。"	"成虫体长2．8～3．2毫米，宽约1．15毫米，体短厚，体壁坚实，红褐至黑褐色，密布大刻点，刻点内有鳞片状毛；头、前胸背板栗褐色至黑褐色；头垂直，眼着生在眼柄上，复眼黑色，眼柄长，向前侧方上举。触角1、4节色深，2、3节浅黄褐色。前胸背板前倾，小盾片黑色，翅合拢时呈束腰状；爪片狭，黄白色，具刻点一列，结合缝短，革片黄白色，中部偏内具黑斑一块；腹部5～7节侧缘具上翘的叶状突，第7腹节叶状突后伸至腹部末端。"	"豆突眼长蝽"	"昆虫纲"	"半翅目"	"长蝽科"	"大豆、绿豆、豇豆、菜豆、葛、刀豆、赤豆、山绿豆等。"	"湖南年生3代，江西年生4代，以成虫在土缝、石隙及落叶下越冬。翌年4月开始活动，5月上旬开始产卵，把卵产在叶背的叶脉上，5月下旬进入产卵盛期，6月上中旬为第一代幼虫盛期，6月下旬为第一代成虫盛期，7月上旬又进入产卵盛期，7月中旬第二代幼虫盛期，7月下旬二代成虫出现；8月上旬进入产卵盛期，8月中旬3代成虫出现，后越冬。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．番茄、辣椒、茄子病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．豆类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．瓜类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004"	"Chauliops  fallax  Scott"	"lp00341"	"(1)冬耕灭茬可消灭部分越冬成虫。(2)开花结荚后成虫、若虫为害期，可采用广谱性杀虫剂，按常规使用浓度喷洒，均有毒杀效果。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国果菜类蔬菜害虫数据库/豆突眼长蝽.jpg"
"57"		"分布在东北、华北、华东和华南。"	"成虫体长1．6～3毫米，宽0．9～1．7毫米，卵形或长方圆形。体色变异大，有深有浅；浅色个体体背淡棕黄或棕色，腹面暗褐色，触角完全黄色或端节暗褐到黑，足黄或褐黄，头顶后方、胸部、鞘翅中缝和基部横凹上的一斑均为黑色。深色个体除触角、上唇和足黄色、肩胛内侧一黄斑外，其余均黑色。头部刻点粗大而密，头顶中部隆高，复眼内侧和上方有一条宽且深的纵沟。触角丝状，达到或超过体长之半，第1节膨大，第3、4两节最短。前胸背板宽稍大于长，侧缘中部稍突成一小尖角。小盾片三角形，光亮。鞘翅基部稍宽于前胸，刻点排列成规则的纵列，基半部刻点大而清楚，端半部刻点细而小。卵长椭圆形，长0．4～0．5毫米，宽0．2毫米，白色至淡黄色。幼虫体长约3．6毫米。头、前胸背板黄褐色，胴部乳白色。虫体向腹面弯曲，呈“c”形，体上具刚毛。裸蛹长2．0～2．5毫米，初乳白色，后变浅黄色。复眼黑色。"	"斑鞘豆叶甲"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"叶甲科"	"大豆等豆类作物。"	"吉林年生1代，以成虫在土中越冬，翌年5月中旬始见，6月上、中旬进入盛期。5月下旬产卵，6月中、下旬至7月初进入盛期，6月孵化出幼虫，持续到8月，7月下至8月中旬化蛹，9月上旬进入末期。8月上旬第一代成虫始见，成虫大部分羽化后在土中2～10厘米处直接越冬。豆苗出土后，越冬成虫出土为害。成虫善跳，喜欢在10～16时活动，白天在叶上取食，夜间潜伏在土块下或土缝内，白天交尾后经3～4天产卵在幼苗附近的土下，卵块状，每块4～31粒，每雌最多产19粒，气温23℃，卵期8～11天。越冬成虫到7月上旬死亡，成虫期10个多月；5厘米处土温25．3℃，幼虫期约50天，老熟幼虫在土中做土室化蛹，蛹期8天。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．番茄、辣椒、茄子病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．豆类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．瓜类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004"	"Colposcelis   signata(Motschulsky)"	"lp00342"	"(1)大豆收获后及时秋翻，使虫体暴露。(2)药剂闷种。每100kg种子用35％甲基硫环磷乳油lkg拌后闷3小时，闷后晾干播种。也可施用3％甲基硫环磷颗粒剂，每667m 2 1～1．5kg是防治此虫有效用量。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国果菜类蔬菜害虫数据库/斑鞘豆叶甲.jpg"
"58"		"分布在福建、台湾、广东、广西、四川、云南、江苏等省。"	"雄成蛾体长9～12毫米，翅展20～26毫米；雌蛾体长17～19毫米，翅展26～38毫米。头部和颈板橙黄色，胸部浅黄棕色，腹部褐黄色，肛毛簇橙黄色，前翅赤褐色微带紫色闪光，内线和外线黄色，前缘、外缘和缘毛柠檬黄色，外缘和缘毛黄色部分被赤褐色部分分隔成三段；后翅浅黄色，体下淡黄色。卵黄色，半球形，每块有卵6～25粒。末龄幼虫体长17～25毫米，头淡褐，胸部、腹部暗棕色；前胸、中胸及第3～7和第9腹节的背线为黄色，其中间纵贯红线，后胸红色；前胸侧瘤红色，第1、2、8腹节背面具绒球状短毛簇黑色，余污黑色至浅褐色。后胸背板还有一对红色毛突，体上毛瘤上有黑长毛。蛹褐色，藏在棕色薄茧里。"	"双线盗毒蛾"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"毒蛾科"	"豇豆、粉葛、丝瓜、辣椒、菜豆、葵菜、甘薯、玉米、棉花、茶、柑桔，梨、桃、甘蔗等。"	"南方各省均有发生，福建年生3～4代，以幼虫在寄主叶片间越冬；广州年生10多代，无越冬现象，傍晚或夜间羽化，成虫夜出，白天栖息在叶背，6～7月发生数量多，雌成蛾产卵在叶背，卵半球形黄色呈块状，上盖黄色茸毛，每雌可产卵40～84粒，卵期5～10天，初孵幼虫有群集性，食叶下表皮和叶肉，3龄后分散为害豇豆荚或瓜果成孔洞，幼虫期15～20天，末龄幼虫吐丝结茧粘附在残株落叶上化蛹，蛹期5～10天。幼虫天敌有姬蜂和小茧蜂。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．番茄、辣椒、茄子病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．豆类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．瓜类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004"	"Porthesia scintillans(Walker)异名Euproctis scintillans Walker"	"lp00343"	"(1)及时清除田间残株落叶，集中深埋或烧毁。(2)合理密植，使田间通风透光，可减少为害。(3)掌握在3龄前喷洒25％灭幼脲3号悬浮剂500～600倍液或50％杀螟松乳油1000倍液或20％细菌杀虫剂1000倍液、2．5％速灭杀丁乳油2000～3000倍液、10％多来宝悬浮剂1000倍液、50％辛硫磷乳油1000倍液、10％吡虫啉可湿性粉剂1500倍液、20％灭多威乳油1500～2000倍液。采收前7天停止用药。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国果菜类蔬菜害虫数据库/双线盗毒蛾.jpg"
"59"		"分布在东北、西北、华东、台湾等省。"	"成虫体长6～7毫米，翅展14～23毫米。雌雄异型，同性具多型现象。雌蛾前翅褐色，斑纹不明显，前缘近顶角处灰白色，外缘顶角下陷；雄蛾前翅淡褐色，基斑褐色，中室外侧有一褐色斑点，其上方具一大褐斑与基斑断续相连，前缘有18～20组白色钩状纹。臀角内上方有3个小黑点呈直线排列，顶角附近亦有2个小黑点。外缘前方稍凹入，后翅灰色。卵椭圆形或圆形，中央隆起，具网纹，长约0．65毫米，初产黄白色，孵化前变为黄褐色。末龄幼虫体长11～14毫米，体浅黄色，头部褐色，两侧具黑色楔状纹，腹足趾沟双序全环，臀足趾钩双序缺环。第10腹节末端有黑褐色臀栉，上具齿5～8个。蛹长7～9毫米，黄褐色，腹部第2～7节背面各生两列齿，腹末端有8根钩刺。"	"豆小卷叶蛾"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"小卷蛾科"	"大豆、豌豆、绿豆、小豆、苜蓿、草木樨等。"	"陕西年生4～5代，以第4或第5代末龄幼虫或蛹在豆田越冬，翌年4月上旬越冬代成虫羽化。4～5月把卵产在苜蓿、草木樨等豆科植物叶片背面，5月下旬6月上旬第一代成虫出现。幼虫孵化后为害春播大豆，7月中旬至8月中旬，9月上旬至10月上旬出现第二、三代成虫，幼虫为害夏播大豆。10月中旬至11月第4代成虫出现，在秋播豆类、苜蓿、草木樨上产卵越冬。山东该虫第一代成虫于7月下旬盛发，第二代8月上旬，第三代8月下至9月上旬，9月下旬至10月中旬以第四代末龄幼虫越冬。成虫昼间潜伏在豆株下，有趋光性，幼苗期真叶着卵，成株则多在下部叶茸间隙，初孵幼虫爬至上部幼芽上取食，2龄前不活泼，3龄后受惊多迅速后退。多雨年份发生重，夏季干旱少雨发生轻。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．番茄、辣椒、茄子病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．豆类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．瓜类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004"	"Matsumuraeses phaseoli(Matsumura)"	"lp00344"	"(1)选用抗虫品种。一般多毛或有限结荚习性的品种有耐虫或抗虫性。(2)利用黑光灯诱杀成虫。(3)发生初期喷洒10％吡虫啉可湿性粉剂1500倍液或2．5％功夫菊酯乳油2000倍液、40％氰戊菊酯1000倍液、2．5％溴氰菊酯2000倍液，隔10天1次，可控制为害，如需兼治其它害虫，则应全面喷药。采收前7天停止用药。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国果菜类蔬菜害虫数据库/豆小卷叶蛾.jpg"
"60"		"分布在东北、华北、西北、华东、华中。"	"成虫体长8～11毫米，翅展16～25毫米。体棕色。下唇须前伸，远长于头部。前翅前缘呈弧形稍外突，翅面具深褐色网状纹，基斑、中带、端纹深褐色，斑纹边缘具黄褐色细线，中带下半部增宽，其内缘中部角状，外缘略弯曲，是该虫重要特征。卵椭圆形略扁，淡黄至褐色，聚产，排列成鱼鳞状卵块。幼虫体长18～22毫米，头近方形，前胸背板浅绿色，后角处多具深色斑，胸部、腹部绿色，臀栉具-4～5刺，各体节毛片色淡。蛹长9～12毫米，头胸部背面深褐色，腹面浅绿色或稍绿，腹部淡褐色，第2～7腹节背面各有两横列刺突，第2节者较小，靠近节间，3～7节者前列刺突大而稀，靠近节间，后列刺突小且密，于节的中部或稍偏后。"	"褐卷蛾"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"卷蛾科"	"大豆、梨、樱桃、李、杏、山楂、鼠李以及榆、杨等。"	"辽宁、甘肃年生2代，河北、山东、陕西年生2～3代，均以低龄幼虫结薄茧越冬，翌年为害嫩芽、幼叶、花蕾，5月下旬～6月上旬，虫体稍大即吐丝缀2～3片叶形成卷叶，有的纵卷1片叶，幼虫潜伏其中啃食叶肉。6月中旬幼虫于卷叶内或重叠的叶间结茧化蛹，蛹期6～10天。成虫第1代6月下旬至7月中旬发生，第2代于8月下至9月上旬发生，成虫昼伏夜出，夜晚交配产卵，卵多产在叶面上，每雌可产卵120～150粒，卵期7～8天。幼虫第1代于7月中旬至8月上旬始见，2代于9月上旬至10月出现，初孵幼虫多群聚在叶背主脉两侧或上l代化蛹的卷叶内为害，长大后便分散开来，另行卷叶或啃食叶肉，2代幼虫常于10月上中旬寻找越冬场所。成虫对糖醋具趋化性。主要天敌有松毛虫赤眼蜂。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．番茄、辣椒、茄子病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．豆类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．瓜类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004"	"Pandemis heparana Denis et Schiffermüller"	"lp00345"	"参见豆小卷叶蛾(3)"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国果菜类蔬菜害虫数据库/褐卷蛾.jpg"
"61"	"茧蜂"	"分布东北、华北、西南。"	"成虫体长7毫米，翅展15～2l毫米，下唇须前伸，末节下垂。前翅浅黄色至金黄色，具金属光泽。雄蛾具前缘褶，翅面上有2条红褐色斜斑，一条不明显，从前缘1／4处涌向后缘的1／2处，另一条明显，从前缘的1／2通向臂角，顶角的端纹延伸至外缘。雄蛾后翅浅褐色，雌蛾黄白色。卵半球形，直径0．6毫米。幼虫体长15～19毫米，浅绿色，头黄褐色，背线浅绿色，每节具2个不十分明显的小点。蛹长约8毫为，纺锤形，黄褐色。"	"棉双斜卷蛾"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"卷蛾科"	"草莓、大豆、棉花、苜蓿、洋麻、大麻、韭花。"	"江苏年生4代，可能以幼虫和蛹越冬。翌年3月下旬成虫出现，4月中旬幼虫盛发，5月中旬至6月中旬2代幼虫盛发，以后各代重叠。在吉林蛟河一带幼虫于6月上旬至7月上旬为害，6月中旬是为害盛期，6月中下旬幼虫进入末龄，并开始化蛹，6月底至8月初成虫羽化，幼虫有转株为害特点。沿海地区受害重。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．番茄、辣椒、茄子病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．豆类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．瓜类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004"	"Clepsis(Siclobola)strtigana(Hübner)"	"lp00346"	"(1)结合田间管理捏杀卷叶中的幼虫。(2)保护利用天敌。(3)幼虫发生初期开始喷洒50％杀螟松可湿性粉剂1000～1500倍液或25％增效喹硫磷乳油1500倍液、16％顺丰3号乳油1500倍液、50％辛硫磷乳油1000倍液。采收前7天停止用药。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国果菜类蔬菜害虫数据库/棉双斜卷蛾.jpg"
"62"		"分布在东北、华北、华中、华东。"	"成虫狭长形，体长约10毫米，宽2．5～3毫米，黑色，被覆灰毛；初羽化的个体被覆鲜艳的砖红色粉末，触角暗褐色，细长。喙略弯，长达前胸的3／4，比前足腿节粗，有灰毛，有较大的刻点，端部有的有浅沟。前胸宽大于长，其基部最宽，向前逐渐缩窄，呈圆锥形，表面散生极密的小刻点，没有光泽。小盾片前有一长窝，小盾片不明显。鞘翅隆起两侧近于平行，每一鞘翅上有呈纵行排刻点，基部的刻点稍深，两侧及后端刻点稍浅，鞘翅端部开裂，具一长且尖的锐突。腹部生有不明显的黑点。足长，中间黄毛密被，形成隆脊，雌虫腹部前两节稍隆起。"	"黑龙江筒喙象"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"方喙象亚科"	"大豆、油菜、草莓、菜豆、豇豆等。"	"在吉林成虫于6月下旬盛发，8月中旬仍可见到成虫，江苏6～10月可见成虫，成虫耐干旱和饥饿能力均极强。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．番茄、辣椒、茄子病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．豆类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．瓜类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004"	"Lixus amurensis Faust"	"lp00347"	"(1)药剂拌种。(2)成虫为害盛期喷洒触杀性药剂。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国果菜类蔬菜害虫数据库/黑龙江筒喙象.jpg"
"63"		"分布在内蒙古、宁夏、陕西、新疆、黑龙江、江苏、四川、云南、山东等省。"	"成虫体长8．5～10毫米，翅展26～28毫米，体黄色有褐色横纹，头、胸和腹部褐色，与玉米螟酷似，主要区别一是该虫颜面具锥形突起，玉米螟则无。二是该虫较玉米螟略小。三是此虫两翅反面色浅，斑纹明显，别于玉米螟。幼虫体长21毫米，头褐色具排列不规则的深褐色斑点，胴部青绿色，背中央具白色纵线3条，各节具黑圈2个贯穿在胴部背面，形成1条黑纵纹。蛹长11毫米，浅褐色，末节两侧各具3根刚毛。"	"黄草地螟"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"螟蛾科"	"大豆、苜蓿、甜菜、小蓟、紫苜蓿等。"	"6、7月幼虫出现，一直延续至8～9月，有的年份虫口数量大，成虫在大豆、亚麻、苜蓿田栖息或觅食花蜜。幼虫有跳跃及后退习性，爬过之处留有丝网，并以丝缀叶作卷，幼虫藏在其中，取食叶片，大发生时有成群为害的特点并有迁移习性。老熟后在土内用丝粘结土粒作椭圆形茧，在其中化蛹。成虫有趋光性。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．番茄、辣椒、茄子病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．豆类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．瓜类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004"	"Loxostege verticalis Linnaéus"	"lp00348"	"(1)成虫盛发时用网扑或灯光诱杀。(2)幼虫发生数量大的，应在其低龄阶段喷洒50％辛硫磷乳油1500倍液。采收前5天停止用药。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国果菜类蔬菜害虫数据库/黄草地螟.jpg"
"64"		"分布在全国各地。"	"雄体长22～24毫米，雌23～25毫米，体黑褐色大型，头顶黑色，复眼四周、面部橙黄色，从头背观两复眼内方的橙黄纹“八”字形。前胸背板黑褐色，1对羊角形深褐色斑纹隐约可见，侧片背半部深色，前下角橙黄色；中胸腹板后缘中央具小切口。雄前翅黑褐色具油光，长达尾端，发音镜近长方形，前缘脉近直线略弯，镜内1弧形横脉把镜室1分为2，端网区有数条纵脉与小横脉相间成小室。4条斜脉，前2条短小，亚前缘脉具6条分枝。后翅发达如长尾盖满腹端。后足胫节背方具5～6对长刺，6个端距，跗节3节，基节长于端节和中节，基节末端有长距1对，内距长。雌前翅长达腹端，后翅发达伸出腹端如长尾。产卵管长于后足股节。"	"北京油葫芦"	"昆虫纲"	"直翅目"	"蟋蟀科"	"大豆、绿豆、芝麻、花生、甘薯、马铃薯、玉米、高粱、谷子、棉花、小麦、甘蔗、茶、桑、油菜等多种农作物"	"年生1代，以卵在土中越冬，翌年4～5月孵化为若虫，经6次脱皮，于5月下～8月陆续羽化为成虫，9～10月进入交配产卵期，交尾后2～6日产卵，卵散产在杂草丛、田埂或坟地，深2厘米，雌虫共产卵34～114粒，成虫和若虫昼间隐蔽，夜间活动，觅食、交尾。成虫有趋光性。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．番茄、辣椒、茄子病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．豆类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．瓜类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004"	"Teleogryllus emma(Ohmachi&Matsuura)异名Gryllus mitratus Burmeister．"	"lp00349"	"(1)毒饵诱杀。苗期每667m 2 用50％辛硫磷乳油25～40毫升，拌30～40kg炒香的麦麸或豆饼或棉籽饼，拌时要适当加水，然后撒施于田间。也可用50％辛硫磷乳油50～60毫升，拌细土75kg，撒入田中，杀虫效果90％以上。施药时要从田四周开始，向中间推进效果好。(2)灯光诱杀成虫。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国果菜类蔬菜害虫数据库/北京油葫芦.jpg"
"65"		"分布在东北、华北、华东等地。"	"成虫体型中等，雄体长13～16毫米，雌14～19毫米，黑褐色，头圆，颜面平直，头顶漆黑具反光，后头有3对橙黄纵纹，其前列一般无横纹相连；两单眼间橙黄色，横纹两端粗，中间缢缩成大括弧形，前翅较短，略接近腹端。雄蟋颜面不凹入，大鄂也正常；前胸背板黑褐色横形，前翅长达腹端，两性后翅不发达，雄蟋发音镜近长方形，其中一横脉曲成直角，把镜室分为2个，斜脉2条，端网区与镜等长，后端圆，腹末有2根尾须向后斜伸，雌蟋产卵管由中间向后直伸，较后足腿节长，俗称三尾子。卵长圆形，光滑，黄色半透明，具弹性，长约2．3～3．0毫米。若虫灰褐色，具翅芽，形体似成虫。"	"斗蟋"	"昆虫纲"	"直翅目"	"蟋蟀科"	"豆类、薯类、玉米、高粱、谷子、甘蔗、花生、蔬菜、果树苗木。"	"年生1代，以卵越冬。翌年越冬卵于5、6月间孵化，7月上中旬始见新羽化的成虫，8月中下旬盛发，雄虫羽化后连续长鸣，呼唤雌蟋蟀过来交配，9～10月进入产卵盛期，把卵产在土内1～1．5厘米深处，分散不成块，产卵历期25～51天，卵量130粒。此虫是最常见的蟋蟀之一，性好斗，鸣声宏亮，人们常捕来喂养，戏斗，十分有趣。若虫喜欢栖息在土壤潮湿杂草丛生的农田、园区或砖石下。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．番茄、辣椒、茄子病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．豆类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．瓜类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004"	"Velarifictorus micado(Saussure)异名：Scapsipedus micado Saussure"	"lp00350"	"参见北京油葫芦。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国果菜类蔬菜害虫数据库/斗蟋.jpg"
"66"		"分布在北京、天津、山东、陕西、河南、宁夏、甘肃、内蒙古、黑龙江等省区。"	"雌体长14．5～25毫米，雄为12．5～22．5毫米，体褐色至黑褐色。头黑色，口器褐色或黑褐色，触角窝上方具黄色眉状斑1对。前胸背板长2．4～4．7毫米，全部黑色，侧叶前下角色浅。足黑褐色至黑色，后足腿节长8～15．2毫米，后胫节背面有亚端距5对。雄虫前翅长9．8～15．5毫米，褐色至黑褐色，具4条斜脉，发音镜长方形斜向，内生一弧形脉把镜分成两室，端区不发达，小室欠规则，侧区有9～10条纵脉。后翅尾状。雌虫前翅背区具8～9条纵脉，产卵管长14～22．5毫米，近体长。卵乳白色，长圆形，长3．5毫米。若虫共6龄，初孵化时乳白色，后渐变黑褐色，3龄后后胸背片后缘变为白色，6龄时深褐色。前胸背板具明显月牙纹。"	"银川油葫芦"	"昆虫纲"	"直翅目"	"蟋蟀科"	"豆类、瓜类、沙枣、果树等，常与北京油葫芦混合发生，混合为害。"	"宁夏、陕西，年生1代，以卵在土壤中越冬，翌年5月中旬孵化为若虫，8月中旬进入发生盛期，成、若虫常栖息在砖石下、草地、菜园、果园或农田。9月下旬开始把卵产在土下1～1．5厘米处。有趋光性，有时自相残杀，鸣声与油葫芦相似音调稍高。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．番茄、辣椒、茄子病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．豆类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．瓜类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004"	"Teleogryllus infernalis(Saussure)"	"lp00351"	"参见北京油葫芦。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国果菜类蔬菜害虫数据库/银川油葫芦.jpg"
"67"		"分布在广东、台湾、广西、云南、福建、浙江、西藏。"	"体长23～27毫米，前翅长15～18毫米，后足腿节长12～15毫米，产卵管长15～17毫米。体大型，黑色、光秃。头胸有光泽；触角窝上方，除侧单眼为黄色外，无浅色斑纹；前翅黑色，个别赤褐色，长达腹端，基部具两个横黄斑为该种的重要特征。头小，3个单眼略在一水平线上。前胸背板宽大于长，前、后缘均向后凸，呈缓弧形，侧片前下角呈直角。发音镜近椭圆形，长稍大于宽，四角圆，镜内有一弯曲横脉，斜脉4。后翅发达，长过腹端，露出如长尾。"	"双斑大蟋"	"昆虫纲"	"直翅目"	"蟋蟀科"	"蔬菜、瓜类、玉米、甘薯、甘蔗、水稻、茶、麻类、风梨、梨、桃、李、柑桔等。"	"北京年生6代，台湾年生4代。以卵在土中越冬，8～9月成虫栖息在草丛间、甘蔗田，世代重叠；中南部多；成虫寿命40天左右，雌虫产卵量630粒。若虫共10龄。雄虫善斗，人们常饲养作斗蟋用。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．番茄、辣椒、茄子病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．豆类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．瓜类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004"	"Gryllus bimaculatus De Geer异名Acheta bimaculata Ge Geer"	"lp00352"	"参见北京油葫芦。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国果菜类蔬菜害虫数据库/双斑大蟋.jpg"
"68"	"主要天敌有蟾蜍、青蛙、麻蜥、鸟类等。"	"分布在华北至西南很多省区。"	"成虫雄体长15～20毫米，雌16～20毫米，前翅长9～12毫米，体中型黑褐色，雄虫头顶明显向前凸，前缘黑色弧形，边缘后具1橙黄色至赤褐色横带，颜面深褐色至黑色，扁平倾斜，中央具1黄斑，中单眼隐藏在其中，两侧向外突出呈三角形，前胸背板宽于长，侧板前缘长，后缘短，下缘倾斜，下缘前有1黄斑；前翅长于腹部，内无横脉，斜脉2条或3条，侧区黑褐色，前下角及下缘浅黄色，具四方形发音镜；后翅细长伸出腹端似尾，脱落后仅留迹痕；足浅黄褐色，其上散布黑色斑点；前足胫节内、外侧都有听器；雌性仅头顶稍向前凸，向两侧凸出，致面部倾斜，前翅短于腹部，在侧区亚前缘脉具2分枝，有6条纵脉；产卵管较后足股节短。卵长2．3～2．6毫米，宽0．5～0．6毫米，乳白色带黄，长圆形稍弯，两端略尖。若虫灰褐色，具翅芽，形态与成虫相似。"	"大扁头蟋"	"昆虫纲"	"直翅目"	"蟋蟀科"	"豆类、甘薯、草莓、花生、芝麻、棉花、蔬菜和果树苗木。"	"年生一代，以卵在土壤中越冬，卵期长达7～8．5个月，长江以北，黄河一带于5月上中旬孵化，5月下旬至6月上旬若虫大量出土，若虫期62天，7～8月出现成虫，鸣声大作，以7音节为主，成虫期56天，9月中下旬产卵，产卵期持续34～45天，雌虫平均产卵量为131粒。"	"吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 郭书普等编著．番茄、辣椒、茄子病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．豆类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥： 安徽科学技术出版社，2004 郭书普等编著．瓜类蔬菜病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2004"	"Loxoblemmus doenitzi Stein"	"lp00353"	"参见北京油葫芦。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国果菜类蔬菜害虫数据库/大扁头蟋.jpg"
