"id"	"天敌"	"地理分布"	"中文名"	"别名"	"生物学特征"	"危害特点"	"主要危害作物"	"纲"	"目"	"科"	"综合治理策略"	"形态特征"	"发生消长规律"	"相关文献"	"拉丁学名"	"记录号"	"图片"
"1"	"猫、猫头鹰和蛇等"	"分布于广东、广西、福建、台湾、云南、贵州、四川等省、区。其分布北界为我国南岭至金沙江一线，是我国南方沿海地区的重要农业害鼠。"	"板齿鼠"	"大柜鼠、小拟袋鼠、乌毛柜鼠"	"板齿鼠是东南亚暖湿型种类。喜栖息于潮湿、近水、土质松软的环境中。在沿海的稻田、水塘、河堤、竹林及杂草丛生荒地处特别多。很少进入村镇。 杂食性。以植物性食物为主，喜食甘蔗、甘薯、香蕉等具甜味的植物。在水稻田中啮食作物茎叶，严重影响水稻分蘖和成熟。从乳熟至收割期不仅盗食稻谷，而且将其大量拖入洞内。在饥饿时也捕食小鱼、螃蟹等小动物。 夜间活动为主，白天多躲藏在洞内或甘蔗、稻丛下。善游泳，可潜水十几分钟。性多疑。出洞前先窥视四周，无异常时才出来。如有敌情则迅速钻入洞中，并将洞口堵塞。如果躲避不及时，将前身直立，背毛耸立，与敌格斗。 洞穴建于隐蔽处，有2～4个洞口，多达7、8个。洞道分支多，总长达260～750cm。有窝巢和盲道，窝巢内垫有潮湿的软草。"		"主要为害水稻、甘蔗、甘薯、香蕉。部分地区可造成大面积减产，甚至绝收。"	"哺乳纲"	"啮齿目"	"鼠科"	"1.捕捉  人工捕捉或放养蛇、猫等动物。 2.药物诱杀  在老鼠出没的洞口行道投放毒饵诱杀。 ①敌鼠钠盐0.05%饵料：即每100公斤谷物拌入事先溶解的敌鼠钠盐50克，翻拌均匀。 ②杀鼠迷0.04%饵料：即每100公斤谷物拌入事先溶解的杀鼠迷40克。 ③鼠甘伏1%～2%饵料：在大缸内，100公斤谷物加入50公斤～60公斤水和1公斤～2公斤鼠甘伏原药，搅拌均匀，缸口盖上塑料布密封浸泡一昼夜，捞起晾干，勿晒！再加入1～2公斤食油拌匀即可。"	"体型粗大，平均体重250～300g，最大者达750g。成体体长达250mm上。吻较短，不突出。尾较粗，其长约与体长相等，其上具清晰的覆瓦状鳞片。背毛较硬，长约40mm。臀部毛尤长，达70mm。足掌裸露，具6枚足垫，爪锐利。乳头6头，胸、腹部各3对。 背毛黑褐色，头部与背中央部分毛色最深，体侧稍淡。背毛毛基灰褐色，毛尖棕黄色，杂有黑色长毛。腹毛棕黄色，毛基灰褐色。尾部背腹面均为黑褐色，有光泽。前后足背面黑褐色。 头骨粗壮，颧弓向外扩展。鼻骨前端与门齿等齐。眶间宽较窄，有眶上嵴，与颞嵴相接，两颞嵴平行向后延伸至鳞骨。顶间骨小，矢状嵴不发达。枕骨垂直向下。门齿孔后缘超过臼齿前端的连线。臼齿齿列较短，腭骨大于齿列长。听泡不发达。 门齿粗大。臼齿咀嚼面的齿突愈合成横嵴状，而不是鼠科动物通常突出的3列齿突。这是鉴别的主要特征。"	"全年均可繁殖，春末至秋初为繁殖高峰期。每胎可产2～10仔．多为4～6仔。 种群数量的季节幅度较小，一般为2～4倍。年度间的变动幅度可达10倍以上。"	"刘乾开主编．农田鼠害及其防治． 北京：中国农业出版社，1996 汪笃栋,叶正襄主编．农田鼠害及其防治．南昌： 江西科学技术出版社，2004 吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"Bandicota indica Bechstein"	"mo00001"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农田害鼠数据库/板齿鼠.jpg"
"2"	"猫、猫头鹰和蛇等"	"分布于吉林、辽宁、河北、山东、河南、山西、安徽、江苏、内蒙古等北方各省、区。"	"北方田鼠"	"棕色田鼠、维氏田鼠、地老鼠"	"北方田鼠属东蒙温旱型种类，多栖息于灌丛、草坡及河流沿岸土层较深厚或沙质较重的环境中，尤其在草被茂盛的凹地、水渠两旁、稻田田埂等处最多。地面裸露、平坦的耕地和坡脊较少见。 以植物的根、茎及块茎为食。喜食多汁的植物根部。 群居，一个洞系一般有4～6只，多达16只。营地下生活，但也时常到地面活动。有推土封洞的习性，当其开洞后一般7～15min即将其堵住。洞道结构复杂。一个完整的洞系占地75～150m 2 ，个别洞系长达85m。洞系的内部有洞道、仓库、窝巢等。地面有数量不等的土丘，一般为25～28个，多则50～85个。土丘比鼢鼠土丘小得多，约18cm×20cm×14cm。洞道分上下两层，上层为取食道，距地面10～15cm，有许多分支；下层是主干道，距地面：20～45cm，干道通向仓库和窝巢。窝巢内铺两层垫草，外层较粗糙，内层较柔细。有两条通道，一条通向干道，另一条为应急道。仓库的数量不等，多的有5、6个，其深度为4．4～85cm，内可储粮草1kg以上。"	"群栖于田野、水渠、田埂等处。对大田作物、蔬菜、苗木造成很大为害，有时缺苗断垄的损失达25％～50％。洞系亦常使渠堤漏水，甚至造成崩塌事故。"	"对大田作物、蔬菜、苗木造成很大为害，有时缺苗断垄的损失达25％～50％"	"哺乳纲"	"啮齿目"	"仓鼠科"	"1.捕捉  人工捕捉或放养蛇、猫等动物。 2.药物诱杀  在老鼠出没的洞口行道投放毒饵诱杀。 ①敌鼠钠盐0.05%饵料：即每100公斤谷物拌入事先溶解的敌鼠钠盐50克，翻拌均匀。 ②杀鼠迷0.04%饵料：即每100公斤谷物拌入事先溶解的杀鼠迷40克。 ③鼠甘伏1%～2%饵料：在大缸内，100公斤谷物加入50公斤～60公斤水和1公斤～2公斤鼠甘伏原药，搅拌均匀，缸口盖上塑料布密封浸泡一昼夜，捞起晾干，勿晒！再加入1～2公斤食油拌匀即可。"	"系小型田鼠，体圆筒状，静止时缩成短粗的小球状。成体体长88～115mm，平均102mm。头部钝圆，眼极小，耳短，略露出毛外。尾长l 7～27mm。后足长略短于尾长。体毛厚而长，背中部的冬毛可达11mm。 体背棕黄或棕黑色，有光泽，中部杂有黑毛而显略深。体侧毛色较浅，为黄褐色。腹毛灰白色，毛基灰色。尾背面与体背部同色，腹面较淡。足背稍带白色，蹠部浅黄色。夏天体色较淡。 头骨宽，脑颅平扁，与布氏田鼠相近。其区别在于鼻骨后缘短于前颌骨后缘。门齿孔长丽窄，呈裂隙状。眶间宽小于3．3mm。眶上嵴、颞嵴均不明显。 臼齿无齿根，M1内外侧均有3个突出角。M2的横叶后外侧有2个，内侧有1个突出角。M3的横叶后内外侧各仅1个突出角。M1后横叶前有2个外侧，3个内侧突出角。"	"一年可生育多次，3月份是全年的第一个繁殖高峰，雌鼠的妊娠率高达46．15％，8月份是第二个繁殖高峰，雌鼠怀孕率达39．24％(张俊等，1984)。每胎2～4仔，平均3．45只。"	"刘乾开主编．农田鼠害及其防治． 北京：中国农业出版社，1996 汪笃栋,叶正襄主编．农田鼠害及其防治．南昌： 江西科学技术出版社，2004 吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"Microtus mandarinus Milne-Edwards"	"mo00002"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农田害鼠数据库/北方田鼠.jpg"
"3"	"猫、猫头鹰和蛇等"	"分布在我国东部典型草原区，如内蒙古东部、吉林白城子、河北北部坝上等地。其分布基本限于典型草原及其周边的农牧业交界地区。"	"布氏田鼠"	"沙黄田鼠、草原田鼠、白兰其田鼠、布兰德特田鼠"	"布氏田鼠是我国北方干草原鼠种，多栖息于植被退化的草场。群居，以“家族”为单位集中于同一洞系中。洞系结构复杂且较浅。布氏田鼠挖掘能力很强，每一洞系有洞口七、八个，多则二三十个。这些洞口在地面形成向心的洞系，其上被抛出的浮土覆盖，形成特殊的“土丘”景观。地下洞道纵横交错，分为仓库、巢室、粪洞、暗窗、盲道等。仓库多位于洞系周围。巢室位于洞系中部最深处，距地面仅20～40cm。 植食性。喜食冷蒿、多根葱、隐子草、锦鸡儿、冰草及苔草等。其食性有季节变化，在植物生长季节以植物茎叶为主要食物，洞口前会留下食物残余。春秋季节嗜食种子。夏季成鼠的平均日食量，鲜草38g(折合干草为14．5g)。 不冬眠。在8月下旬或9月初开始储粮，准备过冬。首先将洞内的仓库清理，扩展。此时土丘上可见大量浮土和霉草。随之鼠类的衔草入洞越来越频繁，跑道也越来越清晰。洞系内的贮粮被分门别类的整齐堆放。每一洞系的存粮总量可达10kg以上。有人曾在农田附近的洞系内挖出7．5kg小麦粒。 主要在白天活动；春季以10～16时为活动高峰，夏季活动避开烈日高温。天气凉爽时最为活跃，每日有2个活动高峰。秋季及初冬是田鼠贮粮期．活动最为频繁。通常活动范围在100m以内。但在交尾繁殖期．幼鼠寻觅新居，以及食物短缺时，迁移活动距离大为增加。内蒙古锡林郭勒盟卫生防疫站(1975)用标志捕捉证明，活动距离可达20km。"	"当发生数量高时，不仅啃食牧草，造成草场载畜量大幅度下降，而且加速了植被退化、沙化。家畜在奔跑时常因踩塌鼠洞造成腿骨损伤。由于布氏田鼠在地下挖掘活动，被抛出的泥土形成土丘，对草场生产力破坏严重。土丘上长植被，在封闭的情况下需要3～5年才能逐渐恢复至原来的面貌。若继续过度放牧则可能发生退化演替，需5年左右才能逐渐恢复。"	"该鼠对草原植被的破坏力很强，是畜牧业的大敌"	"哺乳纲"	"啮齿目"	"仓鼠科"	"1.捕捉  人工捕捉或放养蛇、猫等动物。 2.药物诱杀  在老鼠出没的洞口行道投放毒饵诱杀。 ①敌鼠钠盐0.05%饵料：即每100公斤谷物拌入事先溶解的敌鼠钠盐50克，翻拌均匀。 ②杀鼠迷0.04%饵料：即每100公斤谷物拌入事先溶解的杀鼠迷40克。 ③鼠甘伏1%～2%饵料：在大缸内，100公斤谷物加入50公斤～60公斤水和1公斤～2公斤鼠甘伏原药，搅拌均匀，缸口盖上塑料布密封浸泡一昼夜，捞起晾干，勿晒！再加入1～2公斤食油拌匀即可。"	"体型较小，略显粗笨。成鼠体长90～120mm。尾短小，约为体长的1／5～1／4。耳较小。 体背沙黄色或黄褐色，而幼体又比成体色深。腹毛浅灰色，稍带黄色；背部和腹部间毛色无明显分界线。尾部背腹面毛色均与体背毛色相同，尾端毛较长。 头骨  与北方田鼠极相近，唯其鼻骨较长，其长度大于上颌骨前端骨缝。颞嵴发达。成鼠眶上嵴明显。 门齿唇面黄色。M1前端横齿叶以后有4个封闭的三角形。M2具3个封闭的三角形。M3内侧有3个突出角。M1前端为一不规则齿叶，其后有5个封闭的三角形。M2为4个封闭的三角形。M3由3个不规则的齿叶组成。"	"一般每年繁殖2～3胎，每胎产5～10仔，多达15仔。当牧草开始萌发时，就有部分雌鼠怀孕，4月下旬就可见到初生幼仔。5月上旬至7月中旬是幼鼠大量出生的时期。当年出生的第一胎幼鼠也参加了繁殖。一些年份，7月下旬繁殖强度开始下降，8月中旬基本停止。但有些年份，在9月仍有部分雌鼠妊娠、产仔。 布氏田鼠的生态寿命约14个月。但在实验室饲养条件下可存活两年半以上。春季种群的成鼠比例高。种群繁殖力强，各年度与季节间的数量变动幅度很大。"	"刘乾开主编．农田鼠害及其防治． 北京：中国农业出版社，1996 汪笃栋,叶正襄主编．农田鼠害及其防治．南昌： 江西科学技术出版社，2004 吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"Microtus brandti Radde"	"mo00003"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农田害鼠数据库/布氏田鼠.jpg"
"4"	"猫、猫头鹰和蛇等"	"分布于内蒙古中部和北部草原带，与广泛分布于西北各省、区的喜马拉雅旱獭(Marmota himalayana)、灰旱獭(Mamorta baibacina)在形态、生活习性以及为害特征等方面均很接近。"	"草原旱獭"	"西伯利亚旱獭、蒙古旱獭"	"草原旱獭属东蒙温旱型，栖息于典型草原、草甸草原及荒漠草原与干草原相交的边缘地带。多见于丘陵坡麓或开阔的小盆地。 主要吃草本植物的茎叶。喜食莎草科与禾本科的植物，尤其带露水的嫩草茎叶。据内蒙古流行病学研究所70年代对40个獭胃的解剖分析表明，除绿色食糜外无其他成分。自然条件下旱獭不采食人为布放的任何食饵。但在饲养条件下，可逐渐训练其取食普通植物性饲料。 昼夜活动，活动频度及距离与气候有关。6、7月份最为活跃，当气温下降，活动距离明显减小。旱獭系群居动物，一洞多獭，出洞前，一般先是成獭在洞口的土丘上了望片刻后，然后幼獭才陆续出洞。出洞后，洞外总有1只成獭担负“警戒”，后肢直立，四处了望，当遇到惊扰时立即呜声报警，使洞外旱獭钻入洞内藏身。当异常解除后，报警獭再发出鸣声。成獭具有一定的抗敌能力，可与天敌撕咬，解救“家族”成员。大风暴雨期间极少出洞。 旱獭的洞系可分为越冬洞、夏季洞和临时洞三种类型。越冬洞是长期居住的洞穴，结构复杂，一个完整的洞系有洞口5～10多个。洞口间有浮土平整出的“了望台”(土丘)，洞道纵横交错，窝巢位于深处的洞道交汇处，距地面有110～300cm。夏季洞常是经过冬眠的幼獭在性成熟前后的新居，结构比较简单。临时洞最为简单，是旱獭在远离洞系(50～100m)处挖掘的避难所。从各洞系间的距离可看出一个“家族”的领域范围1／4～1／2ha，但采食巢区的界线不严格，可为不同“家族”共享。 旱獭是冬眠动物。在内蒙古干草原的旱獭在秋分后开始入蛰，它们用碎石和土堵塞多数洞口，仅留一个洞口进出。这期间很少见到成批的旱獭活动，只有少数个体将鲜草衔入洞中。至寒露前后才将洞口用粪泥塞住，进入冬眠。冬眠期如遇惊动，仍可觉醒，直至翌年4月出蛰。"	"旱獭以草为食，一只成年旱獭可消耗牧草约30kg。挖掘洞系时抛出大量的深层生土和沙石掩盖了原有植被，种群数量高时，对草原植被有一定破坏性。皮毛质量优良，可制高级裘制品。肉可食。脂肪可药用。可传播鼠疫等疾病。"	"对草原植被有一定破坏性"	"哺乳纲"	"啮齿目"	"松鼠科"	"1.捕捉  人工捕捉或放养蛇、猫等动物。 2.药物诱杀  在老鼠出没的洞口行道投放毒饵诱杀。 ①敌鼠钠盐0.05%饵料：即每100公斤谷物拌入事先溶解的敌鼠钠盐50克，翻拌均匀。 ②杀鼠迷0.04%饵料：即每100公斤谷物拌入事先溶解的杀鼠迷40克。"	"为大型啮齿动物，体长而硕大，成体体长350～490mm。尾短且稍扁，不超过体长1／3。耳壳退化，仅存皮褶。四肢短粗，且有力。前足4趾．拇趾不明显，掌裸露，具3枚趾垫。后足5趾，趾垫4枚。乳头5对。 体背为均匀的褐黄或沙黄色，毛基黑灰色，毛尖黄褐色，而喜马拉雅旱獭和灰旱獭的体背均为黑色与淡棕黄色相混杂，并具明显的黑色波纹。腹毛沙黄，毛基灰色，毛尖黄色。腹后部生殖泌尿周围的毛色深褐色。尾上下均为棕褐色，尾周缘毛尖为黑色。吻及颊部毛色较暗，口为黑色，有些触须为棕褐色。 头骨坚硬。鼻骨后缘与前颌骨后缘呈平直相接，眶突斜尖伸展。人字嵴发达，呈棱状突起。枕骨乳状突长且向前弯曲。 门齿唇面内侧具1条纵沟。齿隙大于上齿列长。前臼齿与臼齿咀嚼面为丘状齿突。M3无中嵴。幼獭出生后当年秋季开始脱换前臼齿。"	"旱獭出蛰后10天左右机体恢复，进入繁殖期，一般在5月上旬交尾。妊娠期约40天左右。每胎产4～6仔，多者可产9仔。6月中旬可见幼獭出洞。幼獭经过2次冬眠达到性成熟。"	"刘乾开主编．农田鼠害及其防治． 北京：中国农业出版社，1996 汪笃栋,叶正襄主编．农田鼠害及其防治．南昌： 江西科学技术出版社，2004 吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"Mamota sibirica Radde"	"mo00004"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农田害鼠数据库/草原旱獭.jpg"
"5"	"猫、猫头鹰和蛇等"	"分布于内蒙古、吉林、辽宁、河北、山西、陕西、宁夏、甘肃等省、区。"	"长爪沙鼠"	"长爪沙土鼠、黄耗子、黄尾巴耗子、白条子、沙土鼠"	"长爪沙鼠属东蒙温旱型草原动物，主要栖息于干草原和荒漠草原。当这类环境被开垦后，土壤出现沙化，使它得以大量滋生，造成严重鼠害。在草原、荒漠草原中多栖息于锦鸡儿灌丛、丘间小平原、滩地、季节河道两岸。农田中则喜栖于田埂、撩荒地、农牧交界及田间疏林。村镇旁的小片地、院墙下、杂草丛生的场所也是其聚集之处。 以植物的绿色部分和种子为食。喜食颗粒较大的种子，很少吃植物根部。在草原中大多采食一年生杂草及其种子。在农田中，春季盗食作物嫩芽，常造成小麦、莜麦、谷子等作物缺苗断垄；夏季多采食杂草和早熟的种子，很少为害庄稼；秋季将已成熟的粮食盗入洞中仓库，以备越冬。在中等密度下，每公顷约有20～40个洞系，可储粮75～200kg。在农业大幅度减产的年份，当地群众曾有过挖鼠粮度荒。在70年代，内蒙古某地从鼠洞中挖出的粮食竟可按当地人口平均分配到30kg。长爪沙鼠在贮粮时，对杂草籽如苍耳、猪毛菜、滨藜、籽蒿等也是它喜贮的种类。 白天活动为主。出入洞的时间与日照长短、地温及天气有关。春季常在气温较高的时候为活动高峰。夏季则避炎热高温。风、雨、雪对其活动影响很大。据观察调查，连续17天的大风天气仅出洞14次，而晴朗的天气活动频繁，日累积出洞时间达6h。性多疑，出洞前先谨慎探望，确信无敌害时才出洞，一旦发现异常，立即逃窜入洞。活动距离的半径达100m以上。交尾期的活动范围大为增加。有明显的占域和护域行为，如果钻入其他洞系的洞口就会被赶出。 营群居生活。每一洞系内由一主雄、主雌与多只等级地位较低的鼠组成。洞系结构复杂，有4～20个向心排列的洞口和地下纵横交错的洞道组成。洞道先以45～60度斜坡向下，至距地面30cm左右转向与地面平行。窝巢位于最深处，距地面50～150cm。窝巢内垫有大量的杂草。除巢室外，洞内一般还有2～5个空窝，其中没有垫草。洞内仓库的数量不一，多则5、6个，少则2、3个。大的仓库可容7～8kg粮食。洞系表面无明显的土丘，各洞系间可比较清楚地分开。其洞口系数比较确定，在0．7～0．8之间(夏武平等，1982)。在夏季，沙鼠在洞系周围仅挖掘1～2个洞口及洞道简单的临时避难洞。在幼鼠与母鼠分居时．这些避难洞往往被幼鼠占据，并以此为基础，扩展成完整的洞系。在秋季，若田间的洞系被耕翻，沙鼠被迫迁移，也大多在避难洞的基础上扩建，但这类鼠存活率很低。"	"长爪沙鼠主要为害大田作物，如小麦、莜麦、谷子、糜、黍、豆类等。特别是秋收时将大量的粮食拖入洞内，造成严重减产。内蒙古阴山地区因其为害年平均减产达10％～20％，严重时达50％以上，其挖掘加重了土壤沙化和草原植被的破坏。它是鼠疫等多种病原菌的携带者，曾多次造成鼠疫流行。"	"主要为害大田作物，如小麦、莜麦、谷子、糜、黍、豆类等。"	"哺乳纲"	"啮齿目"	"仓鼠科"	"长爪沙鼠不仅对农业为害大，而且还是鼠疫细菌的主要储存宿主和传播者，所以要认真防除。(1)此鼠洞多集中于荒地、农田、路旁、地埂等处，对这些特殊生境实行精耕细作，减少夹荒地，合理调整作物布局，破坏其栖息地。秋收粮食要快并妥善储藏，断绝其食物来源。(2)秋收后，挖掘鼠仓。(3)其他防治法参见黑线姬鼠。"	"成体体长100～125mm。尾长等于或略小于体长，尾端有深褐色毛束。耳圆，其长约为后足长1／3。眼大。四足趾端具弯锥形锐爪，足掌被细毛。 体背沙黄色杂有黑毛，使其呈沙褐色。背毛毛基灰色，中间为黄色，毛尖稍带深褐色。体侧和颊部毛色较浅。腹毛污白色，毛基灰色，这是与子午沙鼠的重要区别。尾的背面与体背部毛色相同，仅有些或深或浅的变化。尾腹面沙黄色。爪黑褐色。 头骨轮廓较宽，颧宽超过颅全长的1／2。鼻骨狭长，约占颅全长的l／3。眶上嵴不明显。额骨低平，顶间骨宽大，近卵圆形。听泡发达，两听泡前端接近。门齿孔狭长，向后几乎达到与臼齿平齐。 门齿黄色，上门齿唇面有1条纵沟。臼齿咀嚼面平坦，珐琅质形成棱形齿环。M1有3个；M2有2个；M3为近圆形的齿环。成体臼齿具齿根，齿冠随年龄增长不断被磨损，老体的齿沟已高于齿槽。从齿沟的磨损程度即可判断年龄。"	"长爪沙鼠每年可产2～4胎，每胎3～11仔。妊娠期约28天。产仔后，哺乳期20天左右，这期间母鼠可再次交尾。繁殖期间，雄鼠睾丸降至阴囊，贮精囊膨大，充满乳白色精液。多数个体的喉胸部出现浅黄色的纵纹(称婚色)。繁殖静止期睾丸收入腹腔，贮精囊萎缩。实际上，当贮精囊开始萎缩。尽管睾丸仍在阴囊中，其个体已不交尾。雌鼠性周期明显，发情时接受雄鼠追逐，交尾在清晨进行。交尾后前列腺液在雌鼠阴道中形成有胶状的阴道栓，由此可判断该鼠是否交尾。繁殖期较长，当食物充足、气候适宜的年份，四季均可捕到孕鼠。一般年份繁殖高峰在春末夏初，秋季储粮后亦有一小的繁殖期。当年幼鼠的体重约459时即可参加繁殖。周庆强等(1985)发现，若是5～8月的降雨量大，9月份沙鼠的繁殖指数就高，说明前一段良好的生活条件对种群繁殖力影响很大。在农区，秋翻及田间食物的缺乏都会使沙鼠的繁殖力减弱，贮粮后排卵的雌鼠数仅占可繁殖鼠的5％。而牧区环境条件相对稳定，沙鼠的繁殖力就高些。这对综合控制及预测沙鼠数量动态具有理论意义。 生态寿命约为1．5～2年，种群数量的年度变动幅度很大，可相差20倍以上。而季节变动幅度一般不超过3～5倍。秋季数量与翌年越冬存活量相差达4～5倍。冬季积雪期长，越冬小气候恒定，有利于越冬存活，翌年春季鼠的基数高，发生数量就会大大上升。 耕翻农田对沙鼠密度有很大的控制作用。耕翻破坏了田间的沙鼠洞系，迫使其迁徙至田埂、荒地等处，可造成大批沙鼠死亡。我国北方的旱作农田，在夏季压青撩荒的农作习惯以及田间留下大田埂和废弃大片荒地的作法均有利于沙鼠存活、贮粮，应予纠正。"	"刘乾开主编．农田鼠害及其防治． 北京：中国农业出版社，1996 汪笃栋,叶正襄主编．农田鼠害及其防治．南昌： 江西科学技术出版社，2004 吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"Meriones unguiculatus(Milne—Edwards)"	"mo00005"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农田害鼠数据库/长爪沙鼠.jpg"
"6"	"猫、猫头鹰和蛇等"	"分布于河北、山西、内蒙古、陕西、甘肃、青海、新疆、西藏、四川等省区。为害玉米、黄豆、高粱、苜蓿和棉花籽。"	"长尾仓鼠"	"“搬仓”"	"长尾仓鼠是华北区广布种。栖息于山地草原、草甸、山地灌丛、林缘、干草原、荒漠草原、高寒湿地等环境中，白桦、山杨和油松幼林地亦常发现。当这些环境被开垦后，它们常聚集于田间，成为当地的优势鼠种。甚至进入居民住宅。内蒙古阴山地区较湿润的山地农田中的捕获率大大超过林缘、草甸等自然环境。 杂食性。以植物性食物为主，也采食昆虫。春秋季节多采食种子．夏季主要吃植物绿色部分。内蒙古农田的仓鼠，其颊囊中多为播种下的粮种及各类草籽。有贮粮习性。当作物成熟季节，它们大量搬运撒落在地上的粮食入洞，贮存于洞内仓库中。但越冬期间仍须到洞外觅食。以夜间活动为主。 洞系隐蔽，常利用石块下或土壤的裂缝加以扩充，作为巢穴。有时也占用其他鼠类的废弃洞。在青海海晏、门源地区的草原上常与喜马拉雅旱獭及藏鼠兔同栖。而农田中同栖者常是小家鼠。"		"为害玉米、黄豆、高粱、苜蓿和棉花籽。"	"哺乳纲"	"啮齿目"	"仓鼠科"	"1.捕捉  人工捕捉或放养蛇、猫等动物。 2.药物诱杀  在老鼠出没的洞口行道投放毒饵诱杀。 ①敌鼠钠盐0.05%饵料：即每100公斤谷物拌入事先溶解的敌鼠钠盐50克，翻拌均匀。 ②杀鼠迷0.04%饵料：即每100公斤谷物拌入事先溶解的杀鼠迷40克。"	"体型大小与黑线仓鼠相近。成体体长70～105mm。头稍大，具颊囊，当其中存满食物时几乎占身体的1／3。眼小。耳向前折不达眼部。尾长约为体长的1／2。四肢短小，后足长11～17mm，约为尾长之半。乳头4对。 背毛为均匀的灰色，有些标本呈灰黄色，或背部中央颜色稍暗些。背部无深色纵纹，这是与黑线仓鼠的显著区别之一。背毛毛基灰黑色，毛尖灰白或灰黄色，部分毛尖为黑色。腹部毛尖白色，毛基灰色且暴露于外。耳壳内外侧均被黑色短毛，但边缘为白色。口须基部白色。尾部背腹面与体背腹面色泽相同。前后足背面均呈白色。足掌大部裸露，仅后蹴被白色短毛。 头骨狭长，颧弓纤细。鼻骨狭长，额骨略隆起，顶骨前外角具尖状突起。顶间骨发达．其宽度约为长度的2倍。门齿孔后伸，达到M1的前缘。听泡发达，两听泡距离与翼骨后段相等。枕骨向外略隆起。头骨较圆，无棱嵴。 门齿细小。臼齿咀嚼面呈2纵列齿突。M3仅3个齿突，M3内方突起极小。"	"每年可繁殖2～3胎以上，每胎5～9仔。8月份以后停止繁殖。"	"刘乾开主编．农田鼠害及其防治． 北京：中国农业出版社，1996 汪笃栋,叶正襄主编．农田鼠害及其防治．南昌： 江西科学技术出版社，2004 吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"Cricetulus longicaudatus Milne—Edwards"	"mo00006"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农田害鼠数据库/长尾仓鼠.jpg"
"7"	"猫、猫头鹰和蛇等"	"分布于我国东北各省、河北、内蒙古、陕西、湖北、江苏、福建、四川、云南，广东、台湾等省、区。"	"巢鼠"	"苇鼠、麦鼠、禾鼠、圃鼠、矮鼠"	"巢鼠属欧亚大陆寒湿型种类。多栖息于森林边缘的灌木林、草原带及．农田附近的草甸及灌木丛中。喜栖息于水塘、河谷周围的灌丛杂草中。在秋收季节大量迁到田间盗食庄稼。 杂食性。喜食玉米、谷子、大豆、稻谷，也吃浆果、茶籽等。在作物成熟前以吃植物的绿色部分为主．其后则啃食粮食。盗食小麦时先将麦穗咬断，吃掉一部分，其余拖入巢内。曾有报道可捕捉蝗虫、蜻蜓，巢内亦曾发现昆虫残片。巢内贮存物有草根、芹菜等多种植物。饲养条件下也吃肉皮和糖水。 通常夜间活动，有时昼夜均活动。白天常见幼鼠在巢内，而母鼠出洞。体小灵活，性喜攀登，常利用尾巴协助四肢在作物穗上或枝条间攀缘觅食。偶尔也可在浅水中游泳。 巢穴筑于草丛中，材料因地而异。巢球状，是叶片造成，每个巢由20～30片叶子精巧搭筑。营巢时用牙齿将叶片撕成许多细条，顺从叶子的趋势卷曲；巢壁分为3层，外层粗糙，中层较细，内层细软。有的用草茎架在一起，内衬细软草叶。巢距地面约40cm，通常只有1个出口。从洞口的开闭，可判断是否有鼠。有鼠则出口封闭。繁殖期鼠巢扩大。巢的数量分布不均匀，一般每平方米为1～6个，数量高时，达8、9个。 冬季巢鼠在草垛造窝或地下挖洞。。草垛中的巢呈盘状，体积小，巢壁厚，中间有凹陷。如被破坏即在窝下用草重建圆团状的地面巢。有洞口3～5个，洞道简单或复杂。复杂的洞穴有仓库，可储0．5～1．5kg贮粮。春、夏季节巢鼠会将其废弃，另筑新巢。"	"在数量高峰年对农作物和蔬菜为害严重。可传播野兔热、土拉伦菌病、丹毒及鼠疫等疾病。"		"哺乳纲"	"啮齿目"	"鼠科"	"1.捕捉  人工捕捉或放养蛇、猫等动物。 2.药物诱杀  在老鼠出没的洞口行道投放毒饵诱杀。 ①敌鼠钠盐0.05%饵料：即每100公斤谷物拌入事先溶解的敌鼠钠盐50克，翻拌均匀。 ②杀鼠迷0.04%饵料：即每100公斤谷物拌入事先溶解的杀鼠迷40克。"	"体型小，成体体长一般不超过75mm，雌鼠稍大于雄鼠。尾细而长，其长约与体长相等或略小；尾毛稀疏，具缠绕性。耳短，前折仅达耳眼距离之半，耳内有皮褶。乳头4对。 毛色随地方不同而变化很大。背部毛为沙黄、棕黄、棕褐或黑褐色，毛基为深灰色。臀部呈棕红色，较背前部鲜艳。体侧与两颊毛色较淡。腹毛污白或污黄色，毛基灰色，毛尖白色。耳毛棕黄色。尾部背腹面与体背腹色泽相同。 头骨圆而隆起，颧弓纤细。鼻骨短，额骨与顶骨间呈钝圆形，顶间骨短而宽，枕骨陡直。听泡大而圆。无眶上嵴。颞嵴与人字嵴突起，但不发达。 门齿唇面黄色。M1和M 2咀嚼面齿突呈3个新月形横嵴。M1横嵴稍向后移。外侧齿突稍小。M3齿突退化，向内形成三叶形。"	"每年3～10月为繁殖期，妊娠期为18～20天。每年可产1～4胎，每胎产5～8仔。幼鼠出生后8～9天睁眼，15天即可独立行动。种群数量高峰与农作物的成熟期基本一致。"	"刘乾开主编．农田鼠害及其防治． 北京：中国农业出版社，1996 汪笃栋,叶正襄主编．农田鼠害及其防治．南昌： 江西科学技术出版社，2004 吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"Micromys minutus Pallas"	"mo00007"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农田害鼠数据库/巢鼠.jpg"
"8"	"猫、猫头鹰和蛇等"	"主要分布于我国南方各省、区。"	"臭鼩"	"尖嘴老鼠、食虫鼠、水老鼠、臭老鼠"	"臭鼩栖息于农田、沼泽地及湖泊边的灌木竹林、草从及小树林中，亦栖居于城镇和农村室内。在田间以麦地、草地、络麻地、甘蔗地、蔬菜地中活动较多，农家室内则以厨房、小屋的潮湿处为多。常在乡村的厨房炉灶旁边的土洞中居住。窝以枯枝、落叶、杂草筑成。能发出尖锐的叫声。当受惊时，体侧的臭腺分泌奇臭的分泌物以示自卫，猫能捕捉它，但不吃它。喜跳跃，但不善爬。 杂食性。既吃大量昆虫，也吃一定量的蚯蚓、蟾蜍等有益动物。在室内还盗食部分粮食，其食性是益害兼有，在室内害大于益。据诸葛阳等(1989)观察，臭鼩的食性在室内外有明显的差异。在室外取食昆虫的频次比例为78％。而在室内仅为30％。但在室内盗食大米、小麦等植物性食物的比例可达38．8％。日平均取食粮食的数量为其体重的5％～10％。"	"以取食昆虫及其他动物性食物为主，有时亦吃植物种子和果实。它是钩端螺旋体病及恙虫病病原体的贮存宿主，还带有流行性出血热的病毒抗原。因此，对人类的危害不容忽视，应属于控制之列。"		"哺乳纲"	"食虫目"	"鼩鼱科"	"1.捕捉  人工捕捉或放养蛇、猫等动物。 2.药物诱杀  在老鼠出没的洞口行道投放毒饵诱杀。 ①敌鼠钠盐0.05%饵料：即每100公斤谷物拌入事先溶解的敌鼠钠盐50克，翻拌均匀。 ②杀鼠迷0.04%饵料：即每100公斤谷物拌入事先溶解的杀鼠迷40克。"	"臭鼩体瘦小，四肢细弱，成体长约100mm。吻部尖长，明显超出下颌的前方。耳较大而圆，明显露于毛被外。尾长超过体长的一半，尾基部粗大，末端则尖细。口须多，但不很长。体侧面中央具1对麝香腺，能分泌黄白色具特殊臭味的粘液，腺体处的毛细短。全身毛稠密，毛短缅而柔软，体毛为烟灰色，有银灰色光泽，体背面略有浅棕色。 头骨扁大狭长，缺颧弓，眶前孔位于第1上臼齿上方。具明显矢状嵴，但不发达；人字嵴发达，显著突出于枕骨上缘，左右相交成直角形。齿全白，齿尖无栗红色。上颌第1门齿的前突发达且朝下方弯曲，外形呈钩状，其后面有1小而钝的后突，高度低于第2门齿；第2门齿显著大于第1门齿；第3门齿甚小。不及第2门齿的一半。犬齿大于第2门齿，第1前齿最小，隐于齿列线内方，但不显露于外侧；第2前臼齿非常发达；第1、2臼齿有“w”形外齿突；第3臼齿形小，约为第2臼齿的1／4。"	"臭黝具有明显的性二型特征。诸葛阳等(1988)于1986年10月至1988年2月在浙江萧山市瓜沥地区调查，田间捕获臭鼩275只，雄雌性比为1：0．72。臭鼩个体雄性比雌性大。臭鼩的繁殖有明显的季节性，一年中除12月与1月以外均发现有怀孕个体，以3～4月、7～8月怀孕率最高。臭鼩在自然界的寿命大约为一年左右。 臭鼩的巢区和活动范围，据诸葛阳等(1988)报道，雄性巢区为1227±263．0m 2 ，活动范围68．7±8．1m；雌性巢区为241．0±50．3m 2 ，活动范围22．6±2．8m。两性均未发现领域性。臭鼩种群数量的季节消长，一年中以秋季密度为最高。"	"刘乾开主编．农田鼠害及其防治． 北京：中国农业出版社，1996 汪笃栋,叶正襄主编．农田鼠害及其防治．南昌： 江西科学技术出版社，2004 吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"Suncus murinus  Linnaeus"	"mo00008"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农田害鼠数据库/臭鼩.jpg"
"9"	"猫、猫头鹰和蛇等"	"广泛分布于东北平原、华北平原、蒙古高原、黄土高原，西至甘肃东部和青海的湟水河谷，南至黄河。"	"达乌尔黄鼠"	"草原黄鼠、达乌里黄鼠、蒙古黄鼠、阿拉善黄鼠、禾鼠、豆鼠、大眼贼"	"达乌尔黄鼠是东蒙温旱型鼠种。在草原、农田、荒地以及河边滩地、荒漠化灌丛均可分布。栖息环境多种多样，其数量尤以丘陵坡麓为高，岗丘的顶部一般密度很低。在黄土高原洞穴多建于路旁、地边或塬峁草丛。铁路、公路两侧以及大墙外的小片荒地亦常成为其栖息之地。土质对其建洞也有明显影响。壤土、较粘重的盐碱土壤适宜黄鼠挖掘，而沙质土很少有黄鼠洞。 食植物性食物为主，也食少量鞘翅目昆虫。春夏季节喜食作物的绿色茎叶和幼苗。秋季肥育期大量盗食即将成熟的谷穗和杂草籽实。可为害小麦、谷子、糜黍、莜麦、向日葵、胡麻等。在草原环境中以食牧草为主。栖息地食物丰富条件会直接影响肥满度，从而对黄鼠的越冬数量起到制约作用(刘振才等，1990)。 达乌尔黄鼠为散居动物，一般每鼠一洞。洞系结构简单，可分为越冬洞和临时洞。越冬洞深约150～200cm，洞道长200～400cm，窝巢位于洞的最深处。l临时洞洞道长40～90cm，有多个洞口，无窝巢。 白天活动为主，活动规律有季节变化。春秋两季活动高峰在中午，夏季则避开炎热的中午。大风雨对黄鼠活动有明显的抑制，但雨后活动频繁。黄鼠的活动距离在数十米至l00m之内，有领域行为，领域的直径7～15m。当食物条件改变或受到惊吓时，可进行数百至上千米的迁移。被鼠夹打伤或受急性药毒饵侵害的个体大多进行迁移，并有记忆能力。 有冬眠习性，冬眠前有较长的肥育期。入蛰期与气温下降程度有关。在内蒙古北部于10月下旬至11月上旬入洞，并将洞口封闭，蜷缩于窝巢中蛰眠；在黄土高原的黄鼠多在11月间陆续进入冬眠。入蛰后鼠的体温下降，呼吸减弱，心跳缓慢，每分钟仅为5次，依靠体内积蓄的脂肪维持生命。出蛰期与当地气温的回升有关。一般日均地温为4(时黄鼠开始出蛰。其顺序是先雄后雌。从清明至谷雨为出蛰期。 每年换毛两次。出蛰后开始换夏毛，由背部向两侧逐步脱换，繁殖后期换齐。8月初至8月下旬换齐冬毛。"	"黄鼠是我国北方农田和草原的重要害鼠，对农作物危害严重。春季刨食种子、啮咬幼苗和茎干，造成缺苗断垄和成排的作物倒伏、断折；秋季则盗食乳熟的麦穗、谷物。为害严重的地区可使作物减产30％～70％。此外，也可为害蔬菜、瓜果。在牧区盗食牧草，破坏植被，是牧业生产的一大害鼠。可传播鼠疫、钩端螺旋体、Q热及野兔热等疾病。"	"麦穗、谷物,蔬菜,瓜果等"	"哺乳纲"	"啮齿目"	"松鼠科"	"(1)精耕细作．平整土地，经常铲除地头、路旁等处杂草，轮作倒茬，机耕深翻地。(2)灌水法：对于沙土中的黄鼠洞，在水中掺些粘土灌，效果较好。(3)4月份，黄鼠已全部出蛰并进入繁殖盛期，且此时食料缺乏，采用毒饵法效果最好，具体方法参见黑线姬鼠防治法。(4)6～7月植物生长茂盛的夏季，黄鼠食物充足，此时最好选用熏蒸法效果好。具体做法同黑线姬鼠。(5)有条件的地区可采用LB型灭鼠管，效果好。"	"体粗壮，成体体长190～250mm。尾短，其长仅为体长1／4～1／3。尾毛蓬松，向两侧展开。头圆，眼大。耳壳退化，仅留有皮褶。四肢粗短，可用后肢直立。前足拇指不显著，但具小爪，足掌裸露．有掌垫3枚。后足蹠部被毛，趾垫4枚。各爪尖锐，黑褐色。乳头5对。 体色随亚种的不同有一定差异。一般体背黄褐色。杂有黑毛，毛基灰黑色，毛的上段土黄色，毛尖黑褐色。腹毛沙黄略带青灰色，毛基灰色。体侧与足背均为淡黄色。尾的背面与体背同色而稍深，但向两侧伸展的长毛毛基黄褐色，中段黑色，毛尖淡黄色，形成围绕尾轴的黑色毛环，这是与赤颊黄鼠的显著区别之一。冬毛色较浅，夏毛色深。幼鼠又比成鼠毛色深。 颅骨呈卵圆形，前端略尖，从侧面看脑颅低平。额骨与顶骨间无明显区分，各骨间骨缝不明显。眶上突向后突出，其基部有1小缺口。无人字嵴。门齿孔小。长约为宽的2倍。听泡大，其长大于宽。 门齿狭扁，锐利。前臼齿和臼齿均具丘状突。M2、M3齿突后带不发达，或无。下前臼齿的嵴尖不发达。"	"黄鼠出蛰后经过10天左右的恢复即进入繁殖期。有些地方4月下旬就可见到孕鼠，5～6月为繁殖盛期，7月初已很少见到怀孕母鼠。黄鼠每年繁殖1次，每胎产4～11仔，平均为7．9仔。哺乳期25～28天。幼鼠夏末与母鼠分居，翌年可参加繁殖。正常年份，黄鼠种群的性比接近1：1。但各年龄组间有明显差异。幼鼠中的雄鼠比例较大，2龄鼠趋于1：1，3龄以上则雄少雌多(费荣中等，1 975)。 群数量的季节变动较大。出蛰后即越冬鼠的保存基数对全年密度影响甚大。在幼鼠与亲鼠分居期间，种群数量达到高峰。"	"刘乾开主编．农田鼠害及其防治． 北京：中国农业出版社，1996 汪笃栋,叶正襄主编．农田鼠害及其防治．南昌： 江西科学技术出版社，2004 吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"Citellus dauricus Brandt"	"mo00009"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农田害鼠数据库/达乌尔黄鼠.jpg"
"10"	"猫、猫头鹰和蛇等"	"分布于内蒙古、河北、山西、陕西、宁夏等省、区。"	"达乌尔鼠兔"	"达呼尔鼠兔、鸣声鼠、蒿兔子、耕兔子、草原鼠兔"	"达乌尔鼠兔是东蒙温旱型动物，栖息于高原丘陵、典型草原和山地草原。 食性较单一，基本以植物茎叶为食。 鼠兔主要在白天活动，出洞时常直立了望，遇有，敌情则鸣声报警。群居生活，洞系较复杂，有3～30个洞口，较大的洞前有小的土丘，其上有圆形颗粒状鼠兔粪。洞道交错贯通。仓库l～3个。窝巢较深，距地面40～60cm。内有垫草。 不冬眠。有贮草习性，贮草时先将牧草咬断并堆积成一个个的小草堆，每堆3～5kg，待草堆风干后再搬至仓库。鼠兔数量多时，在2～3(km)2的面积内可见近千个草堆。"	"鼠兔为害牧草，且洞系覆盖草场。一个洞系所破坏面积达6～8m 2 。发生严重时，使植被退化，对草原造成较大的危害。"	"牧草、杂草，有时为害蔬菜。"	"哺乳纲"	"兔形目"	"鼠兔科"	"参见“黄鼠”防治方法。"	"鼠兔是体形较小的兔形目动物，外态似田鼠，但无尾。而体肥硕。成体体长120～200mm。吻部圆钝，耳短圆。四肢短小，后足长约26～31mm，略大于前足。 体背沙黄或黄褐色，腹毛灰褐色，毛基灰色，毛尖污白色。耳壳边缘白色。夏毛较深，黄褐色色调明显，冬毛较浅，呈沙黄色。 额骨和顶骨前部隆起，颧弓粗壮，其后端延伸成剑状突。人字嵴和矢状嵴发达，呈棱嵴突起。门齿孔与腭孔合成一个大孔。这是达乌尔鼠兔与其他鼠兔的重要区别。 上门齿2对，前面1对有很深的纵沟，后面1对很小。齿隙较短，其长度约与上齿列长相当。下齿列内侧较高，形成斜切的咀嚼面。"	"1年可繁殖2胎，每胎5～12仔，最高14仔。4月中旬进入繁殖期，7月初结束。6月份为产仔最多的时期。 种群数量的变动很大。从秋季到翌春其密度仅为原来的1／25～1／30。年度的数量变动亦十分显著，高数量峰年密度可超过低谷年10倍以上。在于草原常与布氏田鼠互相更替，当草场植被较好时，鼠兔增多；草场退化时，布氏田鼠数量高。"	"刘乾开主编．农田鼠害及其防治． 北京：中国农业出版社，1996 汪笃栋,叶正襄主编．农田鼠害及其防治．南昌： 江西科学技术出版社，2004 吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"Ochtona daurica Pallas"	"mo00010"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农田害鼠数据库/达乌尔鼠兔.jpg"
"11"	"猫、猫头鹰和蛇等"	"分布在东北、华北、陕西北部、甘肃、内蒙古及长江流域。"	"大仓鼠"	"大腮鼠、灰仓鼠、齐氏鼠、搬仓鼠和棉榔头"	"大仓鼠喜栖居于土质疏松干燥、远离和高于水源的农田、荒草地、低山灌丛和丘陵地带。营独居生活，洞系构造较为复杂。洞口分明暗两种。明洞口在稍高向阳处，暗洞口隐蔽，用浮土堵塞形成明显的土丘，略高于地面。洞口大小与鼠类年龄有关，直径3～8．5cm，一般为4～6cm。洞道深而长，垂直于地面40～60cm，然后转弯与地面平衡，其长可达3m。巢室l～2个，直径11～36cm，内垫杂草、作物茎叶等。每个洞系有2～3个仓库，大小不等。可贮粮800～1200g，多达4～l0kg。 杂食性，以农作物的种子为主食，也食植物的幼嫩茎叶及昆虫等。对农作物的为害，春播时盗食种子，秋季刨食花生果或啃食玉米棒子。因此，在东北地区，春季主要在玉米、大豆、小麦地中为害；7月份小麦成熟，集中于麦田为害；9月份除少数仍在麦地外，多数迁入大豆、高粱和玉米地中，盗运收获后放在地里或场院中的粮食子洞中贮备越冬，少则几公斤，多则十几公斤。大仓鼠成体日均取食量，不同地区笼养饲喂所做的结果有一定差异。山东为13．1g、河南为l0g、陕西10～13g、河北饶阳为8．6g。 大仓鼠以夜间活动为主。晚20～24时活动最盛，占进出口洞次数的60％～100％，其次为黎明前占20％～40％。活动强度有明显的季节变化。冬季在洞中生活，有间断性深睡现象，从11月至翌年2月很少到地面活动。但在冬季的中午，当气温达到5℃以上时，在背风向阳、地形暖和的地方可出来活动。春季日平均气温达5℃以上、地温10℃以上时，大仓鼠开始活动。秋季活动猖獗，甚至全天均在活动，将粮食以颊囊向洞内运送。潘动距离较大，远者可达1～2km。"	"大仓鼠是我国北方的主要农田害鼠，春播时刨食玉米、花生、豆类种子，造成农田大面积缺苗断垄。秋季贮粮越冬，将大量种子搬入洞中。该鼠食量大，活动范围广，对农业危害严重。 主要盗食植物种子，尤喜油料种子，也食蜗牛、蝗虫等，并有自残现象。"	"玉米、小麦、燕麦、向日葵，有时也为害蔬菜等。"	"哺乳纲"	"啮齿目"	"仓鼠科"	"(1)利用C型肉毒梭菌毒素灭鼠，制成毒饵放于大仓鼠有效洞内。(2)其他防治方法参见黑线姬鼠防治法。"	"体型较大，系仓鼠科中较大的鼠种。成体体长140～180mm。尾短小，约为体长的1／2。头短圆，吻短，有发达的颊囊。耳短小，圆形。 背部与体侧毛色为黄褐色，毛基部深灰黑色，毛尖灰黄色。随着年龄的增长，毛色加深。腹部毛灰白色。耳内外侧被棕褐色短毛，耳缘灰白。幼体毛灰色。 头骨粗大，棱角明显。顶间骨大，近长方形。在前颌骨两侧，上门齿根凸起，伸入前颌骨与上颌骨的缝合线附近，清晰可见。听泡凸起且较窄，二昕泡的间距与翼骨间距等宽。 上臼齿3个，M1最大，具6个齿突。M2有4个齿突。M3最小，3个齿突。下臼齿M1、M2齿突数与M1、M2相同。M3有4个齿突，其内侧1个甚小。不明显。"	"大仓鼠繁殖能力很强，每年产2-3胎，每胎产4～16仔，多为7—9仔。幼鼠出生后1．5～2个月性成熟。每年从3月开始交配，4～9月为主要繁殖期，4～5月。和8～9月有两次繁殖高峰，10月份结束。 大仓鼠的种群年龄结构，在不同的季节中发生着明显的变化。例如，在山东农区，春季以成体Ⅱ组占优势，6～7月份以幼体、亚成体和成体I组为主，9～l0月以亚成体组为主，秋末向高年龄组转化。 大仓鼠的种群数量随季节发生变动。在胶东半岛每年6～7月和9～1：10月出现二次数量高峰，12月至翌年2月捕获率低。在河南发生数量高峰期为7月和9～10月，发生量以后者为大。 大仓鼠的发生量，除受种群密度基数、繁殖强度、年龄组成的影响外，还与温度、降雨、食物和栖息环境等有关。 早春气温的高低影响大仓鼠的活动和繁殖迟早。气温高，提早活动和繁殖。在河南西部地区，1984～1986年1～2月间均气温在3℃以下时，田间捕获率低于1％；3月份平均气温在8．3℃、5．7 ℃、8．2℃，捕获率分别为。3．7％、0．5％、5．3％；6月份气温的高低影响秋季发生量。气温高。可使当年上半年出生的幼鼠生长发育快，并在秋季参与繁殖。 大雨、暴雨对其发生不利。如山东薛城区，1984年7月下旬和8月上旬的降雨量达267．9mm，日降雨量最高达118mm，致使大仓鼠种群数量急剧下降。 秋收作物生长好坏，影响到大仓鼠的贮粮过冬。据河南省调查，该省南部地区1986年秋作物受灾面积达90％，比1985年减产1／3，当年洞内存粮仅为1985年同期的1／5～1／3，次年春季鼠密度明显下降．"	"刘乾开主编．农田鼠害及其防治． 北京：中国农业出版社，1996 汪笃栋,叶正襄主编．农田鼠害及其防治．南昌： 江西科学技术出版社，2004 吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"Cricetulus triton Winton"	"mo00011"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农田害鼠数据库/大仓鼠.jpg"
"12"	"猫、猫头鹰和蛇等"	"分布在全国各地，是家、野两栖的人类伴生种。"	"大家鼠"	"褐家鼠、沟鼠、挪威鼠、白尾吊、大老鼠"	"栖息地广，适应力强，多栖息于居民地及其周围。洞系结构规律性不强，凡是可以作为隐蔽场所的地方均可作窝。洞口一般为2～4个，进口只有一个，出口处有松土堆。洞道长50～210厘米，深30～50厘米。洞内具一个窝巢和几个仓库。在室内，大家鼠昼夜均可活动，且子午夜最活跃。室外只在夜间活动，黄昏和黎明前为活动高峰。善游泳、潜水、攀爬和跳跃。警觉性强，不轻易进入不熟悉的地区，不食不熟悉的食物。大家鼠不善贮存食物。"	"大家鼠是栖息于人类建筑物内的鼠种，常盗食食品及杂物，且造成大量污染，室外捕食小鱼，小型啮齿类、幼鼠、昆虫及植物果实、种子等。有的咬食瓜类花托。"	"蔬菜、肉类、水果、糖果及含水较多的其它食品、食用菌等。"	"哺乳纲"	"啮齿目"	"鼠科"	"大家鼠不仅为害蔬菜、果树及农作物，还传染多种疾病，是鼠疫、假性结核病、狂犬病、脑炎、布氏杆菌病、钩端螺旋体病及黄疽病等10多种流行病的自然宿主，应认真防治。(1)及时清除杂草，合理安排作物布局，搞好室内外环境卫生。(2)鼠夹法用中号鼠夹，用肉、花生仁或葵花籽等作诱饵，置于鼠洞处或鼠道上捕鼠。(3)毒饵法当前用药物灭鼠可选用的慢性杀鼠剂有敌鼠钠盐、杀鼠脒、杀鼠灵、溴敌隆、大隆、氯敌鼠。急性药在农田可使用甘氟和肉毒素。禁止使用1081(氟乙酰胺)、1080(氟乙酸纳)、424(毒鼠强、没鼠命)、毒鼠硅。(4)急、慢性药交替使用，80年代以来，我国使用第一代抗凝血剂安全有效，现第二代抗凝血杀鼠剂溴敌隆、大隆适口性好，节省饵料粮可做为接替品种应用。(5)用敌鼠钠盐毒饵室内浓度掌握在0．025％，田间为o．05％，效果可达90％以上，浓度1％～5％丧失了抗凝血的优点，灭杀效果并不好。(6)不要使用未注册登记的剧毒假、劣鼠药，以免产生后患。毒杀大家鼠时因大家鼠多疑，因此在投放毒饵前，最好先投放前饵，6～7天后再放毒饵。室内每间房用量为50～100克左右，采用饱和式投饵法，室外每公顷1500～3750克，采用封锁带式、一次性投饵技术。(7)提倡利用C型肉毒梭菌毒素灭鼠。"	"体形肥大，体长150～250毫米，尾较短，耳朵短较厚，头小吻短。后足粗大，长35～45毫米，后足趾间具一些雏形的蹼。乳头6对。体背毛棕褐色至灰褐色，毛基深灰色，毛尖棕色；腹毛苍灰色，毛基灰褐色，毛尖白色。尾上面黑褐色，尖端白色。此外还在一些地区发现全黑色或全白色的个体。头骨粗大，顶间骨宽度与左右顶骨宽度总和几乎相等。上臼齿具三纵列齿突，上颌第三臼齿的横嵴已愈合，呈“C”字形。"	"繁殖力强，条件适宜全年均可繁殖，年繁殖2～3窝，每胎1～15仔，多为6～8仔，每年4～5月和9～10月为其繁殖高峰期。妊娠期21天左右，仔鼠3月龄时，达到性成熟，生殖力可保持1．5～2年，寿命可达3年以上。"	"刘乾开主编．农田鼠害及其防治． 北京：中国农业出版社，1996 汪笃栋,叶正襄主编．农田鼠害及其防治．南昌： 江西科学技术出版社，2004 吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"Rattus norvegicus(Berkenhout)"	"mo00012"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农田害鼠数据库/大家鼠.jpg"
"13"	"猫、猫头鹰和蛇等"	"分布于福建、广东、广西、云南、贵州、湖南、江西、浙江、江苏、安徽、湖北、四川、青海、西藏、甘肃、海南等省、区。"	"大足鼠"	"灰腹鼠、喜马拉雅鼠、水老鼠、环腕鼠"	"大足鼠是暖温带、亚热带喜湿种类。在我国南方各省至长江流域广泛栖息于丘陵、山地的各类环境，唯密林内数量较少。靠近水源的灌丛、草坡、田埂的密度较高。冬季可迁至室内。 杂食性。喜食含淀粉多的植物，如甘薯、木薯、玉米、水稻等，其次是浆果、草籽、草根。水稻拔节及孕穗期常被其咬断茎秆。据报道，在解剖的23个胃中，有8个含鼠毛。而且夹捕的大足鼠常被同类咬食。也吃昆虫。 夜间活动为主，活动高峰在晨昏。活动范围可达300m以上。善游泳。有季节迁移的习性，育秧期常集中于秧田为害，作物收割后迁往未收割的地块。有些在冬季还迁入住宅中。 大足鼠的洞穴建于不易暴露的荆棘灌丛、岩缝石隙、田埂隐蔽处。有4～5个洞口，分出洞口和入洞口。洞道长3～4m，近水边的洞道先水平延伸，然后再转向深处。窝巢距地，表lm左右。窝巢内垫有稻草、树叶。大足鼠不贮粮，但窝内常堆有吃剩下的豆壳、稻壳和昆虫的几丁质残片。洞道内还有数量不等的粪洞。"	"大足鼠是我国南方山区的农田害鼠，在四川盆地及临近的亚热带山地危害尤为突出。主要为害水稻、小麦、玉米和薯类。从播种至作物成熟，除幼苗期为害稍轻外．其余时期为害严重。"	"主要为害水稻、小麦、玉米和薯类。"	"哺乳纲"	"啮齿目"	"鼠科"	"1.捕捉  人工捕捉或放养蛇、猫等动物。 2.药物诱杀  在老鼠出没的洞口行道投放毒饵诱杀。 ①敌鼠钠盐0.05%饵料：即每100公斤谷物拌入事先溶解的敌鼠钠盐50克，翻拌均匀。 ②杀鼠迷0.04%饵料：即每100公斤谷物拌入事先溶解的杀鼠迷40克。"	"属中等大小的鼠类，外形与褐家鼠、黄毛鼠相似。成体体长130～185mm。尾较细长，与体长相等或略短。尾环不如褐家鼠明显。耳大而薄，前折可达眼部。而褐家鼠耳前折不达眼部。后足比黄毛鼠大，其长大于32mm，最大为35mm，乳头6对。 背毛棕褐色，略带灰黄。背部杂有较多的硬毛。体侧毛色较浅。腹毛全为灰白色，而黄 毛鼠带棕黄色。尾部背腹面与体背腹面的毛色相同。四只足的背面均为白色，而黄胸鼠前足 背为灰褐色。 头骨狭长，棱嵴突出。眶上嵴明显，颞嵴向后延伸顶间骨。鼻骨长，约为颅全长的40％。鼻骨后缘超过前颌骨后缘。听泡较大。M1横嵴外侧齿突退化。M 3第1横嵴仅留l内齿突，2、3横嵴连成环状。"	"繁殖期长，在广东、海南一年四季均可捕到孕鼠。在较北的地方，产仔盛期为春、秋两季。年产2～4胎，每胎2～12仔，平均4～5仔。一般年份种群性比接近1：1。"	"刘乾开主编．农田鼠害及其防治． 北京：中国农业出版社，1996 汪笃栋,叶正襄主编．农田鼠害及其防治．南昌： 江西科学技术出版社，2004 吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"Rattus nitidus Hodgson"	"mo00013"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农田害鼠数据库/大足鼠.jpg"
"14"	"猫、猫头鹰和蛇等"	"分布于黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古、河北、山东等省、区。"	"东北鼢鼠"	"华北鼢鼠、地羊、瞎老鼠、盲鼠、瞎摸鼠子"	"东北鼢鼠比中华鼢鼠更为耐寒，在我国的分布范围限于华北、东北温带、寒温带的季风区。喜栖息在土质粘重或偏粘的壤土中。但亦曾在河北永定河沿岸的沙土地中捕获。多见于丘陵、低山、谷地的林缘、灌丛及湿润草甸，以草甸草原和田间荒地的密度为最高，干燥的丘陵顶部和密林中极少见到，在燕山山脉、华北平原与中华鼢鼠的分布区相重叠。 食物以植物的地下部分为主，也吃绿色茎叶和种子。在山东还曾发现它捕食金龟子。洞穴仓库中多为粮食作物和田间杂草。贮存的种类在仓库内分门别类，不混乱。曾在一个仓库内挖掘出8kg花生和5kg草根。另一洞内挖掘出花生、黄豆、甘薯共12kg。每亩若有5个鼠巢，一年的粮食损失约60kg，甚至更多。 活动无明显的昼夜区别，一天中以6～9时，18～21时为活动高峰。雨后常可见到较多的土丘出现。极少见出洞。在河北地区曾发现到地面将榆树子拖入洞中的情况。 营独立生活。雌鼠洞系较为复杂，分支和仓库数量都多于雄鼠。洞系结构与中华鼢鼠相似。唯其洞道距地面较浅，有时仅10cm左右。在地面可见拱掘洞道留下的龟裂纹。觅食道复杂，洞道形成网络结构，并且经常变化，随时挖掘新道，同时也不断废弃旧道。因而土丘的排列比较分散，有时在洞道的左右对称出现。每个洞系占地面积较大，据寿振黄等(1959)报道，该鼠洞系面积为14．5m×50m，其窝巢的深度为80～100cm。"	"主要危害甘薯、花生、马铃薯、胡萝卜、小麦、玉米等。对草原植被亦有一定为害，特别在刈割草场，形如满天星的土丘对刈割机械损坏严重，是牧业生产的大敌。鼢鼠的挖掘活动对水利设施、渠港亦有一定的危害，甚至黄河岸边的村庄曾发生多起因该鼠挖掘致民房倒塌的事故。"	"主要危害甘薯、花生、马铃薯、胡萝卜、小麦、玉米等。对草原植被亦有一定为害"	"哺乳纲"	"啮齿目"	"仓鼠科"	"1.捕捉  人工捕捉或放养蛇、猫等动物。 2.药物诱杀  在老鼠出没的洞口行道投放毒饵诱杀。 ①敌鼠钠盐0.05%饵料：即每100公斤谷物拌入事先溶解的敌鼠钠盐50克，翻拌均匀。 ②杀鼠迷0.04%饵料：即每100公斤谷物拌入事先溶解的杀鼠迷40克。"	"外形与中华鼢鼠极为相似。稍大，东北鼢鼠尾短而裸露，其长度约与后足长相等，且无毛。这是与中华鼢鼠的主要区别。 体背毛棕灰色，毛尖为深棕色。部分个体额部有一不规则自斑。腹毛灰色。足背部有稀疏白毛。 头骨与中华鼢鼠相近。其区分在于东北鼢鼠的人字嵴的棱起较弱，枕骨在人字嵴垂直向下，呈截切面。 上臼齿的齿沟较弱；M 3的末端无小突起。"	"每年4～6月进行繁殖。每年产l胎，每胎2～4仔。据马逸清等(1986)报道，黑龙江地区东北鼢鼠在夏季仍繁殖．一年可产2胎。幼鼠大多在出生后50～60天与母鼠分居。 种群数量变动的幅度较小，且密度比中华鼢鼠低。华北平原平均每公顷约5只，最多为7只。但其挖掘和盗食对农业生产的为害都不容忽视。"	"刘乾开主编．农田鼠害及其防治． 北京：中国农业出版社，1996 汪笃栋,叶正襄主编．农田鼠害及其防治．南昌： 江西科学技术出版社，2004 吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"Myospalax psilurus Milne—Edwards"	"mo00014"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农田害鼠数据库/东北鼢鼠.jpg"
"15"	"猫、猫头鹰和蛇等"	"分布于东北各省、内蒙古、陕西、江苏、浙江、福建、湖南等省、区。"	"东方田鼠"	"沼泽田鼠、远东田鼠、大田鼠、苇田鼠、水耗子"	"东方田鼠是温旱型种类，多栖息于低湿多水的环境。自然条件下集中于沼泽草甸、河渠两岸。在沿海地区多栖息于湖周草甸、河边苇塘等地。 食物以植物的茎叶、种子为主。喜食鲜嫩的水生植物。 不冬眠。昼夜均可活动，夏季以夜间活动为主，其他季节则以白天活动为主。善游泳，可潜水。有季节迁移习性，当洪水来临时，成群迁往周围农田。 洞系结构简繁不一。简单的洞系只在苔草墩下挖一个侧坑，筑巢；复杂的洞系有20多个洞口，洞道长而分支，内有仓库2～5个。有人曾在一个洞系内挖出贮粮10．7kg。"	"东方田鼠是重要的农林害鼠，作物成熟期向田间迁移，大量盗食庄稼，也啃坏树木。辽宁铁岭地区曾被该鼠啃食为害的树木达50％左右，死亡20％以上。湖南洞庭湖的洲滩地带曾是东方田鼠的聚集区，70年代由于盲目维护围湖造田，致使洪水冲堤，大量的田鼠涌上湖岸，鼠群所到之处，农作物、草皮、树木被啃食殆尽。1981年仅由此造成的受害农田面积达100ha余，粮食损失550000kg。金盆农场3050m的堤岸上即捕获11t东方田鼠。它是乙型脑炎、钩端螺旋体病原菌的自然宿主。"		"哺乳纲"	"啮齿目"	"仓鼠科"	"1.捕捉  人工捕捉或放养蛇、猫等动物。 2.药物诱杀  在老鼠出没的洞口行道投放毒饵诱杀。 ①敌鼠钠盐0.05%饵料：即每100公斤谷物拌入事先溶解的敌鼠钠盐50克，翻拌均匀。 ②杀鼠迷0.04%饵料：即每100公斤谷物拌入事先溶解的杀鼠迷40克。"	"为体型较大的田鼠，成体体长120～150mm。尾长为体长的1／3～1／2，尾被密毛。后足长22～24mm，足掌前部裸露，有5枚足垫，而足掌基部被毛。这是与莫氏田鼠相区别的关键特征，后者具6枚足垫。 背毛黑褐色，其毛基为灰黑色，毛尖暗棕色。体侧毛色较浅。腹毛污白色，毛基为深灰色。背腹毛间分界明显。足背与体背同色。尾部背面为黑色，腹面为污白色。各地种群的体色深浅有区别。 头骨棱嵴不明显，无眶上嵴。腭骨属田鼠特征，其后缘有一下伸小骨与翼骨相连，形成翼窝。听泡较高。 门齿唇面无纵沟。M1有4个封闭的三角形，其前端具一小横叶。M2有3个三角形。M3有3个，但内侧有一小突起。"	"春夏繁殖，每年产3～4胎，每胎5～11仔。种群的平均寿命为14个月，种群更新速度很快。数量常有暴发性。亚成体在种群中的比例高达44．5％左右，而成体仅占21％。"	"刘乾开主编．农田鼠害及其防治． 北京：中国农业出版社，1996 汪笃栋,叶正襄主编．农田鼠害及其防治．南昌： 江西科学技术出版社，2004 吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"Microtus fortis Buchner"	"mo00015"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农田害鼠数据库/东方田鼠.jpg"
"16"	"猫、猫头鹰和蛇等"	"分布于甘肃、宁夏、陕西、湖北、四川等地。"	"甘肃鼢鼠"	"地老鼠、瞎老鼠、瞎瞎、罗氏鼢鼠、洛氏鼢鼠"	"甘肃鼢鼠属华夏温湿型动物。主要栖息于高原与山地的森林、灌丛、草甸和农田。其分布范围达海拔1000～3900m。喜生活在土质松软、深厚的地带。多石砾、排水不良及密林中数量极少。 杂食性，以植物根茎和茎叶为主，几乎各种农作物都吃。据统计，被害的种类有苜蓿、小麦、马铃薯、豆类、甘薯、花生、胡萝卜、青稞、玉米、棉花幼苗、大葱及牧草等。觅食时咬断根系，或将整株植物拖入洞中，造成缺苗断垄。夏季主要采食植物的绿色部分，冬、春季节喜食种子和块根、块茎。洞空仓库中储存的越冬食物以粮食或块根、块茎为主。曾在洞内仓库中发现1600g的玉米穗。据杨宏亮等(1991)测定平均日食量，5月份为98．8g，6月份为90．4g，9月份为135．3g。 昼夜活动，觅食以白天为主，夜间偶尔到地面上来。不冬眠，但不完全靠仓库存储生活，仍需补充新鲜食物。 洞系结构与中华鼢鼠相近，有洞道、窝巢、仓库、粪洞等。但觅食道较浅，距地面仅5～10cm。地面土丘也较小，大多不明显。这是与其他鼢鼠不同之处。每个洞系有仓库和食物存放点，约10多处。"	"其分布区较狭窄。西达岷山，东至大别山，北到秦岭，南抵长江。它是我国特有鼠种，对农牧业的为害较大。春季挖食种子和越冬植物，如苜蓿的根，为害幼苗。秋季储粮期，将大量的粮食和作物搬入仓库，马铃薯、豆类的损失最为突出。一个洞系储存的马铃薯可达几到几十千克。对当地的药材生产也构成极大为害，天麻、党参、牛膝等损失10％～20％。在冬季还啃食树根，如松树、漆树及豆科林木。在四川岚皋县，高密度地方达150只／ha，二年生的漆树苗被害率达48．6％。在灌溉区，其洞系还造成水渠跑冒渗漏。"		"哺乳纲"	"啮齿目"	"仓鼠科"	"1.捕捉  人工捕捉或放养蛇、猫等动物。 2.药物诱杀  在老鼠出没的洞口行道投放毒饵诱杀。 ①敌鼠钠盐0.05%饵料：即每100公斤谷物拌入事先溶解的敌鼠钠盐50克，翻拌均匀。 ②杀鼠迷0.04%饵料：即每100公斤谷物拌入事先溶解的杀鼠迷40克。"	"外形与东北鼢鼠相似。系体型较小的鼢鼠。成体体长l50～165mm。屠长29～31mm，有密毛。四肢较弱小，前趾和爪较其他鼢鼠细弱。 体背与体侧均为灰褐色，毛基灰褐色，毛尖锈红色。腹毛灰色，杂有锈色调。头部灰色，额与眼间带少许白色的毛，但不成白斑。鼻吻部与唇周纯白色。尾污黄色，基部较深，向后逐渐变浅，末端已成污白色。足背灰褐色，近趾端为污白色。 头骨小，颧弓扩展。枕骨斜向弯下。顶嵴不发达。 门齿强大，唇面黄色。M3只有2个较深的凹陷角。"	"一年只产1胎，每胎2～5仔。一般4月份开始有幼鼠出现，5、6月份达到高峰，幼鼠出生后30～45天与母鼠分居，独立生活。9月份后亚成体比例下降，种群主要由成体I组构成。 除新生个体的补充外，影响甘肃鼢鼠种群数量的环境因素为大雨后的直接淹灌；低温、干旱造成的食物短缺；农田耕作对栖息环境的破坏以及天敌的捕食(李晓晨等，1991)。"	"刘乾开主编．农田鼠害及其防治． 北京：中国农业出版社，1996 汪笃栋,叶正襄主编．农田鼠害及其防治．南昌： 江西科学技术出版社，2004 吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"Myospalax  cansus  Lyon"	"mo00016"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农田害鼠数据库/甘肃鼢鼠.jpg"
"17"	"猫、猫头鹰和蛇等"	"主要分布于长江以南各省，四川、陕西、安徽、湖北的局部地区也有发现。"	"豪猪"	"刺猪、蛤猪、箭猪、剑猪、响铃猪"	"豪猪属东南亚暖湿型种类。栖息于山地、丘陵植被茂密的地方。喜生活在靠近农田的山坡或半开发山坡的草丛中，有时也会在密林或灌木林中发现。 以草根、竹笋、野果为食。喜食玉米、甘薯、白菜、小麦、南瓜和花生。 群体活动，常在夜间出洞。行走有一定路线，在草地上留下豪猪径，径两侧可见被咬断的树根和杂草的痕迹及掉落的棘刺。听觉和视觉均不发达，行动迟缓，反应迟钝。行走时臀部棘刺相互摩擦，发出“沙沙”的响声。遇敌时，棘刺竖立，转身以刺向敌或倒退以刺逼敌，口中发出“噗噗”声恐吓来犯者。经常成群地袭扰农作物或经济作物。 洞穴结构较复杂，有主窝、副窝、盲洞和洞道。有2～4个洞口，洞道长300～400cm。一般每洞由一个“家族”居住，冬季则有集群居住的现象。豪猪有时利用天然石洞，有时挖掘土洞。"	"豪猪是丘陵、山地的农业害兽，对玉米为害严重，特别在乳熟期成群窜入农田，啃食玉米棒。一夜间的损失可达20kg多，严重时达100kg以上。亦可为害甘薯、木薯、花生、瓜类、蔬菜。竹笋、菠萝等。蒙猪肉可食，全身各部位及粪便均可入药。棘刺可做工艺品或渔具。由于捕捉容易，现在大部分地区数量已不多。应予以适当保留，以免绝灭。"	"对玉米为害严重，亦可为害甘薯、木薯、花生、瓜类、蔬菜。竹笋、菠萝等。"	"哺乳纲"	"啮齿目"	"豪猪科"	"1.捕捉  人工捕捉或放养蛇、猫等动物。 2.药物诱杀  在老鼠出没的洞口行道投放毒饵诱杀。 ①敌鼠钠盐0.05%饵料：即每100公斤谷物拌入事先溶解的敌鼠钠盐50克，翻拌均匀。 ②杀鼠迷0.04%饵料：即每100公斤谷物拌入事先溶解的杀鼠迷40克。"	"体大，被长刺。成体体长550～700mm，体重9～12kg。尾被后臀部棘刺所遮盖，微露于外，其长为85～140mm。体背棘刺从头部向后逐渐加长加硬，前部似硬鬃，后部成梭状中空的长刺，最长者可达340mm，直径为5～7mm。吻钝圆，耳露于毛外。四肢毛硬而长．，但不成棘。幼体臀部未长出棘刺前为方形“鳞片”。 体呈棕褐色。前部的细刺棕褐色，腰部以后的棘刺的颜色各段不同，基部白色，中间褐色，末端黑褐色或白色。额顶至颈有一白色脊纹，喉部为一新月形横纹，前肢内侧亦有白斑。全身杂有细长白毛。 头骨从侧面观，前部较高而后低。鼻骨宽大，侧看弧形，后部稍隆起，后缘伸入额骨。眶下孔特大，略小于眼眶。颧弓粗扁，额骨宽大。听泡小而圆。门齿粗大略向后弯，唇面黄色。下门齿露出部分较长，斜向上弯，呈铲状。第1上前臼齿较后面各齿为大，长径大于宽径。M3咀嚼面近圆形。"	"秋季交尾，春季产仔，1年繁殖1胎，2～4仔。"	"刘乾开主编．农田鼠害及其防治． 北京：中国农业出版社，1996 汪笃栋,叶正襄主编．农田鼠害及其防治．南昌： 江西科学技术出版社，2004 吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"Hystrix hodgsoni Gray"	"mo00017"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农田害鼠数据库/豪猪.jpg"
"18"	"猫、猫头鹰和蛇等"	"遍布全世界。在我国除西藏局部地区外各地均有分布。"	"褐家鼠"	"大家鼠、沟鼠、挪威鼠、白尾鼠、家耗子"	"褐家鼠为家野两牺的人类伴生种。栖息地广泛。在居民区，常栖息于阴沟、厕所、厨房、食堂、下水道、仓库、畜禽棚舍、屠宰场、冷藏库、粮油加工厂、垃圾堆等处。在室外，栖息于河堤、湖岸、沟渠、路旁、稻田、菜地、果园等处。在工矿企业、港口码头、车站、隧道、电缆沟、暖气沟，甚至火车、船舶、飞机等大型运输工具上都有其躲藏处。该鼠喜栖息于水源附近，在栖息地挖土打洞穴居。室内常在墙缝隙、墙角下、地板下打洞筑巢；在野外，大都在田埂、沟边、渠边、塘边及河堤岸上打洞筑巢。 洞穴构造比较复杂。在居民区一般有2～4个洞口，大都在墙角下或阴沟中，通常1个进口，洞口处有颗粒状松土堆，内口光滑；洞道长50～210cm，分支多，地下洞深达150cm，有时能到室外或另一室；_般只有1个窝巢，呈碗状，多利用破布、烂棉絮、兽毛、废纸等物筑巢。在野外一般2个洞口，少数3～4个；常用稻草、杂草、粟、黍茎叶等筑巢。 褐家鼠有群居习性，在族群里有明显等级制度，级别高的强健雄鼠常把弱者赶出洞穴，独占几只雌鼠，占领多个洞穴。 杂食性。食谱广而杂，几乎所有的食物，以及饲料、工业用油乃至某些润滑油，甚至垃圾、粪便、蜡烛、肥皂等都可作为它的食物。但它对食物有选择性、嗜食含脂肪和含水量充足的食物，其选择食物随栖息场所不同而异。在居民区室内，喜吃肉类、蔬菜、水果、糕点、糖类等，还咬食雏禽、幼畜等；在野外，以作物种子、果实为食，如玉米、小麦、水稻、豆荚、甘薯、瓜类、葵花籽等，也食植物绿色部分和草籽，常以动物性食物为主要食料，捕食小鱼、虾、蟹、大型昆虫、蛙类等，甚至捕食小鸡、小鸭等家禽。 褐家鼠嗅觉和味觉发达而且十分灵敏，能分辨出食物气味或味道的好坏，对毒饵中微量的化学物质能觉察出来。对某种嗅惯的气味～摄取的食物等都有较好的记忆。当遇到异物，能迅速予以回避，产生所谓新物反应，即使是食物亦要回避一阵，确认安全之后再取食，往往拒食或只少量摄取。一旦习惯了，总是固定地点取食，或将食物搬到隐蔽场所进食。穴外寻找食物时小心谨慎，仔细辨认，以防不测。因此，利甩褐家鼠这一狡猾多疑的习性，用药物灭鼠时一般先投几天无毒前饵，再投毒饵，并且药物浓度要适当，饵料要新鲜。 食量大，耐饥力强。耐渴力差。据报道，每天摄食量占体重的5％～20％，吞饵量又与饵的含水正相关。其食量在不同季节、不同食物品种之间有较大差异。梁戴荣等(1988)用大米、稻谷、绿豆、颗粒饲料等8种食物的混合饲料，室内饲养体重285～315g的成年褐家鼠(雌雄各半)，结果表明，其日食量以冬季最高(18．12±2．10g／只／日)，夏季最低(11．8l±1．78g／只／日)，全年平均14．73±1．85g／只／日；饮水量以秋季最高(15．04±3．14ml／只／日)，冬季最低(9．38±2．08ml／只／日)，全年平均12．57±2．12ml／只／日。范德林(1986)在室内饲养体重为150～4009褐家鼠，一昼夜能吃25～759面包，多者达l00g。也有报道，每只褐家鼠日食量为稻谷18．9g，大豆10．5g，花生8．5g，甘薯70．1g。日食量随体重的增加而增大，并受光照的影响．在黑暗条件下取食量较大。 昼夜活动，以夜间活动为多。通常以黄昏和黎明前为活动高峰。也有报道在深夜(0～2时)还有1次活动高峰。在畜禽房舍，在农田作物播种或收割季节，或者阴雨天或久旱无雨的情况下，白天有时也可见其活动。活动距离，其巢区领域一般为30～50m，田野中可达300～500m。雄鼠比雌鼠活动范围大。在居民区，可经阴沟进入住宅，常在房屋的地面或楼房的底层活动。亦可借各类水管道(包括抽水马桶)进入高层建筑。在毗邻农田的村庄和集镇，有明显的季节迁移现象。如在江苏地区，在春季作物播种和秋季收获时，从室内迁至室外或田野。在洞庭湖稻作区，于2～3月迁入农田，随晚稻收割入库，逐渐迁回室内。即当农田处矛鼠食丰富时间，往往出现褐家鼠的活动高峰。 褐家鼠在活动时依靠触觉、嗅觉、听觉定向定位。该鼠全色盲，视觉成像不清晰，但对光的刺激十分敏感。在暗光下可判别10m以内的大致轮廓，判断物体的动态或静态。在黑暗中行走时，总是以触须和一侧体毛触及墙侧面和地面借以触觉刺激定向。除遇有特殊惊扰外，均不离开墙根壁角，几乎不在开阔地活动。因此，它在活动中总是选择一侧为垂直面，沿着固定的直线跑道前进，．从而形成清晰可见的鼠道。通过排出的尿液、生殖腺分泌物，在巢区周围和鼠道上留下标记嗅迹，建立一定势力范围，并根据这些嗅迹分辨家族成员和寻找配偶。此外，该鼠的听觉很敏感，Brown(1970)证实，褐家鼠可散发不同频率的声波(22～90kHz)，能利用声波和回响定位，进行社群通讯和定向。 活动能力强，善攀爬、弹跳、游泳及潜水。可在水平或垂直的电线、绳索、暖气管、电缆线上行走，也可在表面粗糙的砖墙上笔直上爬。能在直径3～7cm的垂直管内外上下爬行。成年褐家鼠可跳高度达77cm以上，向外向下跳跃距离达2m以上，若紧急逃避，可从15m高处跳下不致跌伤。在平静的水面可游800～1000m，在35℃的水池中可浮游50～72h，水中1次可憋气30s，会潜水捕鱼。可轻易潜越厕所反水弯。 啃咬能力极强，可咬坏铅板、铝板、塑料、橡胶、质量差的混凝土、沥青等建筑材料，对木质门窗、家具及电线、电缆等极易咬破损坏。但对钢铁制品及坚实混凝土建筑物都无能为力。该鼠门齿锋利如凿，咬肌发达。据称其珐琅质莫氏硬度可达3．0～5．5，咬切力可达10t／(25．4mm)2。 适应性很强，可在－20℃左右的冷库中繁殖后代，也能在40℃以上热带生活，甚至还能爬上火车、轮船、飞机旅行。据报道，在原子弹靶场——太平洋恩格比岛上经实弹射击之后，仍发现有该鼠存活。 褐家鼠性凶猛，攻击性很强，善撕咬。一般在食物困难时，可残杀同类，甚至向人和动物进攻。在占有巢区内不许外来者进入。它与小家鼠同栖于一个生境，但对小家鼠却有明显排斥现象，常因争夺巢区而进攻小家鼠，因此，褐家鼠占优势的地方，小家鼠很少。也攻击屋顶鼠。"	"褐家鼠为我国广大农区、城镇和工矿企业的最主要害鼠。它们大量盗食、糟蹋和污染各种粮食及食品，毁坏家具、箱柜、衣物、书籍、珍贵之物、仪器、设备和建筑物。咬伤咬死家禽和幼畜，影响畜禽生产。甚至 发生咬死咬伤婴儿和瘫痪老人。它们还啃咬电缆，进入高压变电所引发鼠媒停电，造成地铁停运、工厂停电和引起火灾等事故。此外，还传播流行性出血热、鼠疫、恙虫病、钩端螺旋体病、血吸虫病、弓形虫病、鼠型斑疹伤寒、Q热、蜱媒回归热等多种疾病。"	"食谱广而杂"	"哺乳纲"	"啮齿目"	"鼠科"	"1.捕捉  人工捕捉或放养蛇、猫等动物。 2.药物诱杀  在老鼠出没的洞口行道投放毒饵诱杀。 ①敌鼠钠盐0.05%饵料：即每100公斤谷物拌入事先溶解的敌鼠钠盐50克，翻拌均匀。 ②杀鼠迷0.04%饵料：即每100公斤谷物拌入事先溶解的杀鼠迷40克。"	"褐家鼠是家栖鼠中最大一种。体粗大，成体体长为150～250mm。尾长明显短于体长，但超过2／3体长，尾毛稀少，表面环状鳞清晰可见。头小，吻短，耳短而厚，向前折遮住眼。后足粗大，长45mm。乳头6对，其中胸部2对，腹部1对，鼠蹊部3对。 毛色因年龄和栖息环境不同而异。一般体背毛色为棕褐色或灰褐色，毛基深灰色，毛尖棕色或褐色；头部和背中央毛色较深，间生许多全黑色长毛。体侧毛色较浅。腹部毛灰白色，毛基深灰色，毛尖白色，与体侧有明显分界。足背毛白色或污白色，尾部背面黑褐色，腹面灰白色，具明显的鳞片状环节。幼体毛色较成体深．背毛呈黑褐色，毛尖端的棕色部分不十分明显，且较细软。此外，还有全黑或全白色的个体。 头骨大而狭长，颧弓粗健，鼻骨较长。眶上嵴发达，与颞嵴相连。成体二颞嵴平行，并向后延伸至鳞骨；亚成体和幼体则呈较小的弧形向外拱突。顶间骨宽度几乎与左右顶骨宽度总和相等，这是区别该鼠的明显特征之一。听泡骨形小而扁平，略呈三角形。 门齿较短。上颌臼齿M1较大，M2长度为M1的2／3，M3长为M1长1／2。齿列长7～8cm，咀嚼面有3列横脊。第1横嵴的外齿突不显著，几与中央齿突愈合。第2横嵴齿突正常，第3横嵴的齿突消失，外齿突仅存轮廓；M2和M3的第1横嵴退化，尚存内侧齿突；M 2具明显的第2、3横嵴；M3第2、3横嵴愈合成月牙状的整体。下颌臼齿咀嚼面的横嵴存在，但齿突不甚明显。"	"褐家鼠繁殖力很强，只要环境和气候适宜，食物丰盛，一年四季均可繁殖。春秋两季为繁殖高峰期。一般在酷热的夏季及严冬腊月停止繁殖。一年生6～10胎，每胎4～10仔，最高可达17仔。母鼠产后即可受孕，怀孕期20～22天。初生仔鼠生长快，一周内长毛，9～14天开眼，3个月性成熟即可交配生殖，并可保持l～2年的生殖势能。寿命可达3年，平均1．5～2年。 褐家鼠多数生存于居民点及其附近地区。其数量分布，一般而言，城镇多于农村，港口码头又多于城镇，房舍区多于附近农田。这与较优越的生境有关，有利于种群繁演。环境条件的改变是导致褐家鼠种群数量变动的主要因素。郭聪等(1992)对洞庭丘岗平原农村鼠类群落演替情况研究结果表明，该地区在80年代以前，褐家鼠数量很少，在家栖鼠中仅占第三位；1982～1984年，其种群数量迅速增加，上升为第一位；80年代中后期，发生数量逐年下降。其原因，认为自1981年农村实行联产承包责任制后，粮食产量大幅度上升，大量粮食堆放在堂屋地面，临时贮粮保管不善；畜禽饲养业蓬勃发展，饲料、肉食亦相应增多。这些都给鼠类提供了终年丰富的食物条件。因此，在1982～1984年褐家鼠暴发。由于房舍区鼠的高密度就向村庄附近农田扩散，在这几年中农田区中该鼠数量也上升，连年危害严重。1984年用药物灭鼠后，褐家鼠大量被歼，农户防鼠意识和灭鼠技术普遍提高，修建粮仓，使鼠类食物来源减少，种群增长受到抑制。随着农村经济发展和生活水平提高，改善住房条件，由原来的土木结构旧房改建成砖墙水泥板结构及水泥地面的新式住房，褐家鼠很难在房屋内打洞做巢，也不易任意流窜，其栖息条件大受限制，这是导致褐家鼠种群数量下降的重要原因。随着房舍区鼠的数量减少，村庄附近农田区鼠的数量也相应减少。褐家鼠常随大型交通工具而被迁移至各地。新疆原本无此鼠分布，但目前因火车通至中哈边境，褐家鼠已分布至乌鲁木齐市以西甚至更远。"	"刘乾开主编．农田鼠害及其防治． 北京：中国农业出版社，1996 汪笃栋,叶正襄主编．农田鼠害及其防治．南昌： 江西科学技术出版社，2004 吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"Rattus norvegicus Rerkonhout"	"mo00018"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农田害鼠数据库/褐家鼠.jpg"
"19"	"猫、猫头鹰和蛇等"	"其分布与大仓鼠相近，主要在东北区和华北区，向西可到甘肃河西走廊的张掖一带，南界大约为秦岭—长江一线。"	"黑线仓鼠"	"花背仓鼠、仓鼠、背纹仓鼠、小腮鼠、搬仓鼠"	"栖息环境十分广泛，遍及草原、山地、平原农田、疏林等各种生境。在农田和栽培草地中，常在田埂打洞，以路基、堤坡和田间撩荒地数量最多。 多数在田间打洞营巢，也有利用其他鼠的废弃洞。洞穴分临时洞、贮粮洞和栖息洞三种类型。临时洞供临时躲避用，1～2个洞口，洞道长20～50cm，有简单巢。贮粮洞内有仓库．可见到粮油种子、草籽等，洞口3～4个。栖息洞较复杂，内有巢、仓库、厕所和废弃的旧盲道，洞道较长。 夜间活动，傍晚至天明有2次活动高峰，以20～22时活动最盛。夏秋比春季和冬季活动频繁，严冬时很少出洞。 杂食性，主食种子，也食植物绿色部分，还吃小量昆虫。在内蒙古草原常见的35种植物中，最喜食的有苜蓿、草木樨等7种，平均日食鲜草量为11g(折干草4g)。在河南，平均日食种子量为8g。"	"该鼠为华北农牧区的主要害鼠之一。对播种和成熟期的花生、玉米、大豆、小麦为害较重，糟蹋的粮食远超过被吃掉的数量，同时，对栽培牧草为害也较重。此外，还能传播各种疾病。"	"花生、玉米、大豆、小麦"	"哺乳纲"	"啮齿目"	"仓鼠科"	"1.捕捉  人工捕捉或放养蛇、猫等动物。 2.药物诱杀  在老鼠出没的洞口行道投放毒饵诱杀。 ①敌鼠钠盐0.05%饵料：即每100公斤谷物拌入事先溶解的敌鼠钠盐50克，翻拌均匀。 ②杀鼠迷0.04%饵料：即每100公斤谷物拌入事先溶解的杀鼠迷40克。"	"体型较小，成体体长80～120mm。体肥壮，吻钝，耳圆。尾短．约为体长的l／4。具颊囊。乳头4对。 体背中央白头顶至尾基部有一暗色条纹，其明显程度各亚种间有区别。东北区各亚种毛色比较深暗，背纹黑而宽；华北种群毛色略浅，背纹黑而较细；西部荒漠草原种群的毛色则较浅，背纹极不明显。尾部背面黄褐色，腹面污白色。耳的内外侧披短毛，但有一很窄的白色边缘。胸部、腹部、四肢内侧与足背部的毛均为白色或污白色，与体背毛色界线明显。除足背面以外，毛基均为灰色。 头颅圆形，听泡隆起。颧弓不甚外凸，左右近平行。鼻骨窄，前部略膨大，后部较凹，无明显眶上嵴。 上门齿细长，上臼齿3枚，M1咀嚼面上有2纵列6个齿突，M2具4个齿突，M 3也有4个齿突，但排列不规则。下臼齿M1的咀嚼面有3对齿突，M2、M3均有4个齿突。"	"黑线仓鼠繁殖力强，每年产2～3胎，每胎3～11仔，大都4～7仔。每年3～10月为繁殖期，5月和9月为繁殖高峰。 种群年龄组成有季节变化。在华北地区，2～3月以成体Ⅱ组占优势，6月以成体I组、亚成体组和幼体组为主，9～10月以亚成体组为主。在东北地区，在开春后的5～6月以幼体占优势，7～8月以亚成体为主，10月至次年3月以成体I组占多数，在3～5月成体Ⅱ组占优势。 种群数量的季节消长极为明显．一般12月至翌年3月捕获率低，5～6月和9～10月形成2个数量高峰。但在不同地区高峰月份稍有差异。 气温及降雨量是影响种群数量变动的重要因素。月平均气温在10℃时黑线仓鼠活动较少，15℃时活动日趋频繁，繁殖最适温度20～25℃。5月份的气温高低对秋季发生数量影响较大。如果5月气温高，食料充足，有利于当年出生幼鼠的生长发育，并进行繁殖，到秋季种群数量可大幅度上升。降雨量与黑线仓鼠的发生为互相关系(图5—12)。如山东阳谷县，1984年6月份降雨量达86．8mm，最大日降雨量高达44．3mm，7月份降雨量猛增至155．7mm，因此使9月份黑线仓鼠的种群数量迅速下降。但在内蒙古等比较干旱地区，在多雨的年份，农作物生长良好、牧草丰收，黑线仓鼠往往发生较重。"	"刘乾开主编．农田鼠害及其防治． 北京：中国农业出版社，1996 汪笃栋,叶正襄主编．农田鼠害及其防治．南昌： 江西科学技术出版社，2004 吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"Cricetulus barabensis Pallas"	"mo00019"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农田害鼠数据库/黑线仓鼠.jpg"
"20"	"猫、猫头鹰和蛇等"	"分布除新疆、青海、西藏外，全国各地均有发生。"	"黑线姬鼠"	"田姬鼠、黑线鼠、长尾黑线鼠"	"黑线姬鼠喜栖居于温暖、雨量充沛、种子食源丰富的地区，如河流两岸及海拔较低的农业区。在浙江、湖南、四川、安徽等地海拔1000m以上也有少数分布。稻田中的数量高于苗圃、果园、荒地等处。栖息地可随季节而迁移。春季主要在春花作物地栖息；夏季在稻田高田埂、沟边、河塘边、杂草沼泽地及旱作地；秋季随作物成熟而迁往田间，稻田缺水后便在田埂栖居；冬季少数在田间栖居，多数迁往坟地、荒地、菜地、土堆、草堆等处挖洞筑巢。 洞系构造简单。一般2～3个洞口，多隐蔽在杂草丛中。洞口光滑，有鼠足迹，有时可见咬断的鲜草。洞道短而浅，长1～2m，有2～4个分叉。洞内通常有一个圆形的窝巢，由作物茎叶及禾本科杂草交织筑成。一般不存粮、或很少贮粮。 杂食性，以植物为主，喜食稻麦种子、甘薯及低酚棉的棉仁，也食昆虫。在作物生长期，主要取食作物茎叶、杂草等，成熟期则盗食种子为主。 以夜间活动为主，黄昏和清晨活动最盛，白天也能出洞觅食。一年中以春、秋两季最为频繁。随着自然条件和食源变化而作短距离迁移。无冬眠习性，即使在严寒冬季仍能在田间取食。偶尔发现个别进入农舍。"	"作物播种期盗食种子，生长期和成熟期啃食作物营养器官和果实。 作物播种阶段，盗食种子，导致缺苗断垄，水稻孕穗期剥穗取食，造成“胎里死”、“假枯心”，成熟期咬断稻穗或植株。尤其山区、半山区的农田，近沟渠的农田。早播早熟品种田以及田边，往往受害较重。在长江中下游稻区，一般鼠密度在10％～20％，高的达30％以上，可使水稻减产3％～10％，为害严重的损失五成以上。还能传染流行性出血热，钩端螺旋体等多种疾病。"	"番茄、西瓜、甜瓜、菜用玉米等蔬菜及农作物。"	"哺乳纲"	"啮齿目"	"鼠科"	"防治本鼠应从生态控制途径着手，当害鼠数量增加到生态失控时，须进行大面积突击联合药物防治，防治适期主要掌握在春、秋两个繁殖高峰来临之前•即3月中旬至4月下旬和8月中旬至9月下旬(具体时间根据鼠情预报确定)，其中春季防治效果较好，且此时雨季尚未来临，毒饵在田间不易霉变，对灭鼠有利。(1)菜田建设要考虑到防治鼠害如深翻土地，破坏其洞系及识别方向位置的标志，能增加天敌捕食的机会。(2)清除田园杂草，恶化其隐蔽条件，可减轻鼠害。(3)作物采收时要快并妥善储藏，断绝或减少鼠类食源。(4)保护并利用天敌。(5)人工捕杀。在黑线姬鼠数量高峰期或冬闲季节，可发动群众采取夹捕、封洞、陷井、水灌、鼓风、剖挖或枪击等措施进行捕杀。有条件的地区也可用电猫灭鼠。(6)毒饵法：用0.1％敌鼠钠盐毒饵、0.02％氯敌鼠钠盐毒饵、0．01％氯鼠酮毒饵、0．005％溴敌隆毒饵、0.03％～0.05％杀鼠脒毒饵，以小麦、莜麦、大米或玉米(小颗粒)作诱饵，采取封锁带式投饵技术和一次性饱和投饵技术，防效较好。也可使用1．5％甘氟小麦毒饵，半年内不能再用，宜与慢放毒饵交替使用，且该毒饵使用前要投放前饵，直到害鼠无戒备心再投放毒饵。(7)烟雾炮法：将硝酸钠或硝酸铵溶于适量热水中，再把硝酸钠40％与干牲口粪60％或硝酸铵50％与锯末50％混合拌匀，晒干后装筒，筒内不宜太满太实，秋季，选择晴天将炮筒一端蘸煤油、柴油或汽油，点燃待放出大烟雾时立即投入有效鼠洞内，入洞深达15～17厘米处，洞口堵实，5～10分钟后害鼠即可被毒杀。(8)熏蒸法：在有效鼠洞内，每洞把注有3～5毫升氯化苦的棉花团或草团塞入，洞口盖土；也可用磷化铝，每洞2～3片。(9)拌种法：播种时用甲基异柳磷拌种。"	"黑线姬鼠为中小型野鼠，成体体长65～120mm。体较缅瘦，头小、吻尖。耳较短，折向前方达不到眼部。尾长为50～107mm，尾毛不发达，鳞片裸露呈环状。 黑线姬鼠的毛色，随亚种和栖息环境的不伺而有一定的变化。体背自头顶至尾基部沿 背中线有条黑色暗纹。此纹在北方较粗且黑，华北亚种较细淡，宁波亚种不明显。通常生活在林缘和灌丛地带的毛色多为灰褐色，带棕色调；栖息于水田和荒地者则棕色调浓重，多为沙褐色。 头骨较狭，鼻骨细长，吻部较尖。顶间骨二前外角向前突出至顶骨内，顶间骨略成长方 形。门齿孔较小不达左右第一上臼齿前缘。眶上嵴明显。 臼齿咀嚼面有三纵列丘状齿突。M1和M2具发达的后内齿尖。M3特别少，咀嚼面内侧具2个突角，其侧前方有一独立的齿突，为该鼠特征之一。老年个体由于被磨损，M 3齿冠的2个突角常常混成一块。"	"年产3～5胎，每胎5—7仔。其生殖有明显季节性差异，冬季一般不繁殖。东北地区从4月开始繁殖，9月份结束。在长江中下游地区，繁殖期在3～11月，春季(4～5月)、秋季(9～10月)为繁殖高峰。 黑线姬鼠发生数量有季节性变化，不同地区也有差异。在长江中下游及华北农区有二个高峰期，即6月和10～11月。但在黑龙江仅9～10月为全年发生数量最高峰期。 降水量对黑线姬鼠种群数量影响较大，尤其在发生高峰期。若降雨量大，时间集中，引起山洪暴发、江河决堤、农田受淹等，不利于鼠类发生。如四川彭山县，1986年6月初二的雨量达40．3mm，占6月份总降水量的38．6％。6月中旬进行田间密度调查，捕获率仅0．1％，比常年同期密度下降30％～50％。而1987年6月中旬的总降雨量为28．5mm，其捕获率高达21．3％。在安徽霍邱姜家湖地区调查结果表明，5～7月的降雨量与9～10月黑线姬鼠的数量消长密切相关。当5～7月降雨量特大或特少，将导致湖内水位上升受淹或造成干旱，均可使害鼠密度降低；如果降雨量正常，无涝无旱时，害鼠密度就高。但在华北地区，7月份降水量大，则有利于黑线姬鼠发生。 在农作物混栽区，食物丰富，鼠害往往发生较重。据调查，单双季稻混栽区黑线姬鼠的密度比纯双季稻区高数倍。如果田间不及时收获，或收割时遗漏在田间的谷穗多，有利于鼠类取食及生长繁殖。"	"刘乾开主编．农田鼠害及其防治． 北京：中国农业出版社，1996 汪笃栋,叶正襄主编．农田鼠害及其防治．南昌： 江西科学技术出版社，2004 吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"Apodemus agrarius Pallas"	"mo00020"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农田害鼠数据库/黑线姬鼠.jpg"
"21"	"猫、猫头鹰和蛇等"	"我国南方各省均有分布。北至河北、甘肃，西至四川。"	"红腹松鼠"	"赤腹松鼠、刁铃、大尾鼠、红胸松鼠、乌眼眶"	"红腹松鼠属东南亚暖湿型树栖种类。广泛栖息于树林茂密的山区。在高大的阔叶、针叶混交林中较为常见，尤以热带雨林和沿海的丘陵台地数量较多，危害也较突出。亦在村镇周围保护良好的树林中活动。 主要以植物种子和果实为食。坚果、浆果如榕属树籽、黄皮、山竹子、本双子、木棉籽、芭蕉等均喜食，嗜食野荔枝。常与其他松鼠类聚集觅食，互不干扰。在热带和亚热带的山区，全年各种果实相继成熟，食源丰富。但若在这类环境中开垦种植农作物，红腹松鼠可聚集侵害农作物和果林。有时也捕食昆虫、蜥蜴、雏鸟、鸟卵等。 大多在清晨与黄昏活动。天气变化常改变其活动规律，雨后活动频繁。生活在山顶的个体活动较晚。竹木与阔叶乔木混交密林及藤本植物少的地方有利于活动。大多在树上活动，很少下地。动作迅速，跳跃灵活。活动有一定的路线。 筑巢于树干、树洞或树枝间，距树冠顶端约0．5m。巢内垫有软枝、杂草或枯树纤维。巢径约25～35cm，构造粗陋。有时亦利用废弃的鸟巢，甚至在屋檐、天花板内筑巢。 在冬季，体毛换为柔软丰富的冬毛。．翌年4、5月间脱换夏毛。"	"为害症状有环状剥皮，片状剥皮，断续剥皮，斑状剥皮等类型，其中以环状剥皮对树木的为害最严重。"	"在林区冬季啃食马尾松、杉木的树皮。"	"哺乳纲"	"啮齿目"	"松鼠科"	"1.捕捉  人工捕捉或放养蛇、猫等动物。 2.药物诱杀  在老鼠出没的洞口行道投放毒饵诱杀。 ①敌鼠钠盐0.05%饵料：即每100公斤谷物拌入事先溶解的敌鼠钠盐50克，翻拌均匀。 ②杀鼠迷0.04%饵料：即每100公斤谷物拌入事先溶解的杀鼠迷40克。"	"我国约有15个亚种，其体型、颜色有较大差异。外形与岩松鼠相近，耳端无簇毛，体色鲜艳。一般成体体长190～250mm，尾大，其长等于或略大于体长。前足掌裸露，有4枚指垫，2枚掌垫；拇趾退化为皱褶状肤褶。后掌蹠部裸露，具5枚趾垫，2枚掌垫。 体背为橄榄黄色；毛基为灰黑色，毛端黑黄相问或全为黑色；故而可见细小的黑黄斑点。腹毛棕灰或棕黄色；毛基深灰色，毛尖浅棕色。尾毛背面与体背腹毛色泽相同，惟后部边缘为黑黄相间的毛环。两颊及吻部色淡呈灰黄色。四肢内侧为赭色。 头骨颅顶膨大，吻部狭短；颧弓平直。眶间宽阔，其宽大于鼻骨长；眶上突基部及眶缘隆起；听泡凸出，但不大。枕骨中央向后有3个突起。人字嵴明显。 门齿扁而窄。第一上前臼齿呈小圆柱状，明显小于其他各齿；臼齿为低冠齿，咀嚼面有丘状突，但无中柱。"	"2～9月均可进行繁殖，越冬期间则基本停止。我国南方各地在8、9月间种群数量最高。每胎产2～4仔，偶见5仔。"	"刘乾开主编．农田鼠害及其防治． 北京：中国农业出版社，1996 汪笃栋,叶正襄主编．农田鼠害及其防治．南昌： 江西科学技术出版社，2004 吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"Callosciurus erythraeus Pallas"	"mo00021"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农田害鼠数据库/红腹松鼠.jpg"
"22"	"猫、猫头鹰和蛇等"	"我国东北、华北、西北各省、区以及四川北部均有分布。"	"花鼠"	"北花松鼠、花狸棒子、五道眉、窜树林、花犵狑"	"花鼠属亚洲北方寒湿种类，树栖或半树栖。我国黄河以北的各地山区、林地均可见到，甚至内蒙古阴山北部的荒漠草原中的剥蚀残丘亦有一定数量。它是喜湿种类中对环境适应性很强的鼠种。在山地、丘陵栖息于林间、灌木丛、草坡中，极少直接在农田做窝。 喜食各种植物果实，嗜食坚果、浆果，也吃植物茎叶和昆虫。在作物成熟期，农田附近的花鼠还会盗食庄稼。 花鼠昼夜活动，以黎明至天亮和黄昏至天黑前的活动最频繁，午夜期间活动减少。善攀登、跳跃。如有异常并不立刻躲藏起来，而是窜到树干、裸岩或岩隙上观望，待敌害接近时再逃窜到隐蔽处。 有冬眠习性，但冬眠期间可苏醒，属间断性冬眠。亦有储粮习性，鼠窝中的贮粮3～4kg，贮存松子、坚果等。 洞穴结构简单，山林中多建于石隙、枯木、树根下，丘陵灌木丛地区多建于石缝、坝墙内。仅一个洞口，洞道长1～2m。窝巢有少许垫草。贮粮多堆积于洞道较宽处，无专用仓库，有的储粮处与洞穴不在一起。"	"为害林业，盗食森林直播的松子和经济林木的果实。对农业主要为害水果、蔬菜、向日葵、豆类、谷物等。可传播森林脑炎、兔热病等疾病。花鼠的毛皮美观，有一定的利用价值。"	"蔬菜、大田作物、人参、昆虫、鸟蛋。"	"哺乳纲"	"啮齿目"	"松鼠科"	"(1)枪击法  花鼠下地为害前，先在树上观察动静，此时可用鸟枪击之。(2)在为害严重地段四周划出2～3米远的场地，钉木桩并用铁丝拉线，拴养狗顺铁线来回奔跑，可迫使花鼠上树或逃跑，减轻为害。(3)毒饵法：取带壳花生果，先取出花生仁，在仁上挖孔并注入少许磷化锌，封孔，然后将花生仁放入壳内，投入到花鼠经常出没的地方；或将油炸茧蛹内放入磷化锌制成毒饵；也可用炒熟的玉米胚糠，所拌药剂参见黑线姬鼠防治方法。目前采用急、慢性鼠药交替使用效果好。急性杀鼠剂——甘氟和慢性杀鼠剂对农田害鼠均有较好的效果，对农作物保苗效果也好。交替使用可延长第一代抗凝血剂抗性鼠的出现，即可保持慢性药灭效高、药效长、安全性好的优点又能发挥急性鼠药灭鼠快、见效早、省饵料等特点。做到迅速扑灭与长期控制鼠害相结合。在农田害鼠低密度区1～2年防一次的，急、慢性鼠药可年度间交替使用；中密度区一年需灭鼠2次的春季用慢性药，秋季用急性药交替使用；在高密度区或疫区，春季灭鼠，先用急性药压低基数，后用慢性药扫残，做到连续交替使用，可较长时间维持低密度状态。具体方法参见黑线姬鼠。"	"体细长，为松鼠科中体型较小的种类。成体体长105～140mm。尾粗大，覆以向两侧展开的密毛，呈毛刷状，其长约为体长2／3～3／4。耳壳明显露于毛外，但耳端无簇毛。有颊囊。前足掌裸露，拇趾小而无爪。后足掌前边1／3裸露，有清晰的足垫，而蹠部被毛。乳头4对。 体背有极显著的5条黑褐色纵纹，其间夹有灰白或灰黄色条纹，此特征极显著。背部与体侧毛基为灰黑色，毛尖随条纹而异。腹毛前胸为污白色，腹部至鼠鼷部为浅黄色。尾上面黑色与棕黄色混杂，下面橙黄色，尾周有黑白相间的窄边。 头骨低平，额骨宽大；顶骨不突出；颧突尖而横平。颧骨向内侧倾斜。无嵴突。门齿后方硬腭前端有1对小浅窝。眶间宽为颅基长的1／4。眶间平坦，眶上缘不向上翘，无棱嵴。下眶孔较大，外侧无颧板遮掩。 上下门齿黄色，表面有极细的纵纹；第一上前臼齿极小，仅有1个尖突露于齿槽之外，与第二上前臼齿紧密联接。"	"繁殖期在4月中旬至7月上旬。每年繁殖1次，偶尔可见2次。每胎产4～6仔，最多10仔。4月下旬至5月初开始交尾，7月上旬尚有部分鼠可交尾，此时大量的幼鼠已开始独立活动。 初生幼鼠体重约50g。6月中、下旬部分幼鼠出洞，体重达60～80g。每年换毛两次，即5月份更换夏毛，10月份换冬毛。生态寿命2．5～3年，实验室饲养条件下可存活6年。 种群数量以4月最低，均为越冬鼠；5月份略有升高，并开始出现幼鼠；6月份幼鼠大量出洞，种群数量急剧上升，达到最高峰，此时当年的幼鼠可占85％，以后逐渐下降。越冬前后的捕获率可相差2～5倍。"	"刘乾开主编．农田鼠害及其防治． 北京：中国农业出版社，1996 汪笃栋,叶正襄主编．农田鼠害及其防治．南昌： 江西科学技术出版社，2004 吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"Eutamias sibiricus Laxmann"	"mo00022"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农田害鼠数据库/花鼠.jpg"
"23"	"猫、猫头鹰和蛇等"	"分布在东北西部、内蒙古东部、河北、山东、河南等地。"	"华北鼢鼠"	"东北鼢鼠、盲鼠、瞎老鼠、地羊"	"主要栖息于草原及农田中。洞系复杂，一般地面无明显洞口。华北鼢鼠挖洞时推出许多土，故在它们栖息的地方洞道上方形成许多小土丘。洞道分支多，且互相串通形成网状。洞道直径5～6厘米，窝巢和仓库最深，距地面95厘米。仓库位于分支较多的洞道中，这些洞道较大，里面堆满草根和食物。贮藏物常按不同种类贮藏。窝巢较大，长50厘米，宽20厘米，高15厘米。华北鼢鼠雌雄分居，雌鼠洞穴较雄鼠的洞穴复杂，仓库中的贮粮也较多。昼夜活动，以清晨和黄昏活动较多。无冬眠。"	"主食植物的地下部分，也食一部分植物的绿色部分和种子。挖洞觅食，吃去植物的根部，致使作物成片枯死。"	"苦菜、龙须菜、甘薯、马铃薯、胡萝卜、洋葱、豆类等。"	"哺乳纲"	"啮齿目"	"仓鼠科"	"参见“中华鼢鼠防治方法”。"	"体型与中华鼢鼠相似，但前肢较粗大，爪也较大。与中华鼢鼠不同的是第三趾的爪最长，后足的爪较弱。尾较短，几乎全裸，只被极稀疏的白色短毛，毛细软．，具光泽，夏毛为浅棕灰色，近吻端为污白色。多数个体额部中央具一白斑，有的个体无。耳隐于毛下，耳部常出现少数淡白色毛，形成不很明显的淡色斑点。背面及顶部为浅红棕灰色，毛基黑灰色，毛尖浅红棕色。身体两侧及前后肢外侧为淡浅红棕色，腹面灰色，具淡褐色毛尖。颧弓极宽大。头骨后端人字嵴处呈截切面，鼻骨宽平，前端1／3显著扩大，后端2／3外缘接近平行，末端稍尖。上门齿强大，其齿根伸到第一上臼齿前方。第一上臼齿较大，其内侧具两个内陷角与外侧的两个内陷角交错排列，故将其咀嚼面分割成前后交错排列的三角形和一个略向前伸的后叶。第二、三上臼齿较小。下门齿齿根长达下颌角突的上方。"	"每年繁殖1次，每次产仔2～4只，多的5只。春末夏初为主要繁殖期。"	"刘乾开主编．农田鼠害及其防治． 北京：中国农业出版社，1996 汪笃栋,叶正襄主编．农田鼠害及其防治．南昌： 江西科学技术出版社，2004 吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"Myospalax psilurus(Milne—Fdwards)"	"mo00023"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农田害鼠数据库/华北鼢鼠.jpg"
"24"	"猫、猫头鹰和蛇等"	"分布于我国热带及亚热带地区，在广东、广西、福建、云南、贵州、湖南、四川、江西、浙江、台湾、海南等省、区均有分布"	"黄毛鼠"	"罗赛鼠、田鼠、园鼠、黄哥仔、黄毛仔"	"黄毛鼠栖息于稻田、小麦地、甘蔗地、甘薯地、菜地、香蕉林、果园等生境中。喜近水生活，在路旁、渠边、塘边、河堤等处数量较多，在远离水源的灌丛、草丛、旱坡作物地等处数量较少。水稻区农田中的小丘墩、高田埂和水沟等处是黄毛鼠的密集栖息地。 洞穴多筑在田埂草丛或灌木丛隐蔽处，洞系构造较简单。洞口2～7个，其直径3～5cm。  洞口外面连接鼠跑道。洞道弯曲多分枝，洞道宽5～8cm，长一般1．5～3m。洞内大都1个窝巢，巢内铺垫稻草、野草或树叶等。有的还有盲洞。有鼠居住的洞，洞口光滑，洞口外面常有新鲜颗粒状土堆，洞口和鼠跑道有食物残渣、鼠足迹或鼠粪等。如果洞口有土堵塞，洞内多有乳鼠。生活在沿海潮汐地带红树林中的黄毛鼠，在树冠上筑巢隐居。据报道．该鼠在广东地区秋、冬季和浙江北部冬季，常有数只成鼠同穴群聚。 杂食性，以植物性食物为主。如稻、麦、甘薯、甘蔗、豆类、花生、蔬菜等，喜吃大米、稻谷和甘薯。也常捕食小鱼、虾、蟹、青蛙和昆虫，尤喜吃蟛蜞。食物缺乏时，也吃一些杂草的根、茎和草籽等。据广东湛江地区卫生防疫站(1978)剖析黄毛鼠胃内含物表明，胃内植物性食物占64．1％，动物性食物占35．9％。据报道，成年黄毛鼠日食量，大米8．7～9．2g，甘薯14～15g。 昼夜活动，以夜间活动为主，晨昏活动最为频繁。在较隐蔽的地方，白天也有活动。全年以春分、秋末、冬初活动最盛，夏季中午、连续阴雨的天气活动较少。在农田中活动有一定规律，常利用各种地形、地物来隐蔽自己的行动。喜欢靠田基边、沟边行走，在垄沟、田基的豁口等低凹处通过。特别喜欢在地边、路边或菜园周围的草丛下活动。在柑桔园、蕉地等处，草覆盖度高的鼠密度高。活动处常常形成大大小小的鼠路。在稻田有水的情况下，常在田埂上行走，排水露田时，主要在稻田中间、近田埂的田面活动。活动范围一般15～50m，当食源贫乏时可到几百米至近千米以外的地方觅食。有季节性的迁移习性，善游泳，一般灌溉渠和小河不能阻隔其活动。生活在海边红树林中巢居的黄毛鼠，活动不分昼夜，涨潮时隐居巢内，退潮后出巢下树到海滩上觅食活动。"	"黄毛鼠是华南农业区的主要害鼠，危害水稻、小麦、甘薯、甘蔗、香蕉、柑桔、蔬菜等作物，啃食果实和种子，咬毁植株，常造成严重损失。黄毛鼠常于堤岸打洞，破坏堤坝。咬破地下电缆外护层，破坏绝缘层。有时进入农村室内为害。能传播钩端螺旋体病、恙虫病、血吸虫病、Q热等多种流行性病。"		"哺乳纲"	"啮齿目"	"鼠科"	"1.捕捉  人工捕捉或放养蛇、猫等动物。 2.药物诱杀  在老鼠出没的洞口行道投放毒饵诱杀。 ①敌鼠钠盐0.05%饵料：即每100公斤谷物拌入事先溶解的敌鼠钠盐50克，翻拌均匀。 ②杀鼠迷0.04%饵料：即每100公斤谷物拌入事先溶解的杀鼠迷40克。"	"黄毛鼠体型中等，体躯较细长，成体体长为140～170mm。尾长等于或略大于体长。耳小而薄，向前折不到眼部。后足短，小于33mm，为该鼠区别于其他种类的主要特征之一。乳头6对，胸部及鼠蹊部各3对。 体背毛黄褐色或棕褐色，腹毛灰白色，毛基灰色，毛尖白色。体侧毛色略浅于背毛，背和腹毛色无明显分界。尾部色泽与体背毛色相同，但其腹面略淡；尾环的基部有浓密的黑褐色短毛，因而尾环不甚清晰。上唇、颊部及前后足背面白色。 颅骨较窄且低平。吻粗短。鼻骨前端不超门齿。眶上嵴显著，颞嵴向外扩展成弧形，后段纤细，延伸至顶骨后部而消失。门齿孔短，其后缘不超过第l上臼齿连线。 门齿较短。上颌臼齿的咀嚼面齿突明显，M1每个横嵴的前缘向后凹入，使外侧齿突分  离。M2第1横嵴仅存内侧齿突，第2横嵴外侧齿突显著，第3横嵴外侧齿突向上翘起。M3  第1横嵴仅存内侧齿突，第2横嵴3个齿突均很发达，内4外两齿突向下弯曲呈新月形，第3横嵴中间齿突发达，内、外齿突较退化。随着年龄增长而齿冠磨损，使M3的第2、3横嵴相连接，大都呈马蹄形。"	"黄毛鼠全年均可繁殖，一年产2～4胎，多达6胎，每胎1～13仔，年平均5～6仔左右。在3～5月及8～10月为繁殖高峰期，冬季繁殖率低。幼鼠出生后3个月性成熟。 黄毛鼠是一种典型的温湿型动物，其发生数量与地理纬度有关。在华南各省，随着纬度的升高．由南往北种群数量逐渐减少。它是广东、福建、广西等省、区的沿海平原、丘陵、山区、半山区、海岛等地农田中害鼠的优势种。据詹绍琛(1984)调查，在闽南云霄地区，黄毛鼠全年捕获率占野鼠的75％，在闽中戴云山地区占90．3％。据浙江省农田害鼠测报与防治技术研究协作组于1965～1988年调查，黄毛鼠主要分布在浙江东南沿海及海岛农区；在浙南温州瑞安(北纬27°70′)地区，黄毛鼠占野鼠的51．0％；在浙江北部仅在安吉(北纬30°23′，年平均气温15．5 ℃)等山区、半山区有少量黄毛鼠(占5．7％)。在上海大金山岛及湘北益阳、桃源一带仅偶尔发现。 在纬度相同而海拔高度不同地区，黄毛鼠的发生数量也不相同。从表5—2说明，在生境基本相同情况下不同海拔高度农田中，黄毛鼠的数量有显著差别，海拔低的发生量大。 黄毛鼠的种群数量有明显的季节性变动。据各地调查，在闽南、广东地区是春季和冬季发生量大；在桂东南岑溪、闽中戴云山地区是春季和秋季发生量大；在闽北屏南和温州瑞安地区分别为冬季和秋季发生量大。各地在夏季的发生量均很低。 在同一地区不同作物地其发生数量也有差异。一般在作物生长成熟期鼠密度高。例如在闽南沿海农业区，常年种植水稻、蔬菜、甘蔗、花生、小麦、甘薯等作物，在水稻田中以春季和秋季密度高，春季又比秋季发生量大，因此早稻鼠害比晚稻严重；在蔬菜地，以冬季捕获率最高，由于菜地生态条件比较优越，一般黄毛鼠的密度较高；在甘蔗、花生、甘薯、小麦等旱作地，以晚秋至冬季鼠密度高。随着不同季节不同作物的生长成熟，黄毛鼠发生季节性的迁移。据詹绍琛(1984)在云霄调查结果认为，该鼠在早春集中于小麦和蔬菜地，在晚春和初夏集中于早稻田和蔬菜地，秋季集中于晚稻田和甘薯地，冬季集中于甘蔗地、蔬菜地和小麦地： 黄毛鼠种群数量的季节变动受其繁殖规律所支配，同时又受到气候条件和农业生产活动的制约。郑智民等(1988)对闽南沿海农业区的黄毛鼠研究结果表明：黄毛鼠各月的全区平均捕获率与其非成年鼠在种群中的比例有显著正相关。当怀孕率高峰出现后的1～3个月便出现非成年鼠在种群中的比例增加，则该鼠种群数量也相应增加。各月的平均气温与全区平均捕获率，两者间存在着非常显著的负相关。低于年平均气温(1979年3月至1981年2月平均为20．8±2．4℃)的月份，其全区平均捕获率大都较高；高于年平均气温的月份，其全区平均捕获率大都较低。由于幼年及成年黄毛鼠不能忍受夏季高温，在夏季成活率低和死亡率高，而秋季则繁殖力强，成活率高，因而在冬季有较高的种群数量。"	"刘乾开主编．农田鼠害及其防治． 北京：中国农业出版社，1996 汪笃栋,叶正襄主编．农田鼠害及其防治．南昌： 江西科学技术出版社，2004 吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"Rattus lossea Swinhoe"	"mo00024"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农田害鼠数据库/黄毛鼠.jpg"
"25"	"猫、猫头鹰和蛇等"	"分布于我国新疆北部的荒漠化草原和沙砾质戈壁"	"黄兔尾鼠"		"黄兔尾鼠属于蒙新温旱型种类。主要栖息于荒漠草原的丘陵开阔地带及假木贼半荒漠。一般不进入较湿润的山地草甸草原。当栖息环境被开垦后，常大量集中于农田周围和水渠岸边。 植食性。以植物的绿色部分为食，喜食较鲜嫩的茎叶。但在食物短缺时，各种植物均、可被其采食。秋季喜食籽实多的茎干，常将植株咬断后迅速衔回洞中啮食。小麦成熟期，大量兔尾鼠从四周迁移至麦地，拖麦穗入洞，洞口常被麦秆堵塞。取食时先将洞口周围的植物啃光，然后再迁到别处取食。 以白天活动为主，晨昏时分活动频繁。阴雨天活动减少。 群栖性，每个洞系有5、6只甚至10几只鼠共栖。洞系结构复杂，有5～8个洞口或更多，占地10～100m 2 。洞道距地表深20～30cm，内有许多分支和盲道、粪洞，总长为20～50m。洞内有1～3个窝巢：其中垫有干草。有在洞口排粪的习性，依此可判断洞内是否有鼠栖居。洞外可见土丘和跑道。洞系周围还有些结构简单的临时洞，以避敌害：密度高时，洞系连成一片，洞系所占的面积可占总面积的20％~40％。"	"黄兔尾鼠的数量变动剧烈。大发生时，对草场植被破坏严重，可使牧场产草量降低30％～40％。其挖掘的洞系遍布草场，并将下层生土堆积地表，覆盖了原有植被，造成地表裸露。黄兔尾鼠不仅将洞口周围的可食植物啃光，而且还迁移到它处觅食。因而常给牧场带来灾害性损失。在农牧交界的地方，它们还会集群盗食苜蓿、禾苗及瓜秧。兔尾鼠也是红斑丹毒、土拉伦病、鼠疫的传播媒介。"	"大发生时，对草场植被破坏严重"	"哺乳纲"	"啮齿目"	"仓鼠科"	"1.捕捉  人工捕捉或放养蛇、猫等动物。 2.药物诱杀  在老鼠出没的洞口行道投放毒饵诱杀。 ①敌鼠钠盐0.05%饵料：即每100公斤谷物拌入事先溶解的敌鼠钠盐50克，翻拌均匀。 ②杀鼠迷0.04%饵料：即每100公斤谷物拌入事先溶解的杀鼠迷40克。"	"体型比一般田鼠稍大。成体体长120一140mm。尾甚短，其长小于后足长，为11～19mm。耳壳正常，但耳廓隐于毛内。后足长15～21mm。足掌宽大，被密毛。前足拇指短小。 体背沙黄色，杂有棕褐色毛尖，背部中央无黑色纵纹。这是与草原兔尾鼠的显著区别之一。腹毛与体侧均为淡黄色或污白色，毛基为浅灰色。尾背腹面均为黄色。足背淡黄色，足掌被白色密毛。成体或夏季的毛色具灰色，而幼鼠和冬季的毛偏于黄色。 头骨坚实，侧面看略圆鼓。眶上嵴发达。眶间沟不明显。顶间骨几乎近于方形。听泡小，其后缘不超过枕髁。硬腭表面有2条很深的沟，前端与门齿孔相通。翼蝶骨成板状，不向上竖起。鳞骨前端具一发达的锥状突。 臼齿终生不具齿根，珐琅质凹陷深。齿冠呈相互交错的三角形。M1内侧第2凹陷角与M2内侧第1凹陷角的前方有一小而明显的凸角。M3与M2大小相近，M3最后一齿环不分叶。M1有7个封闭的齿环，最前面的齿环呈方形。"	"从4月中旬开始繁殖，至9月中旬结束。每年可产3～4胎，每胎3～12仔，平均7．4仔。上半年出生的幼鼠当年性成熟，进行繁殖。 种群数量波动明显，季节及年度的变化幅度都很大。在食物、气候较好的时期，每公顷可达1500～3000个洞口。但高密度的环境又使得食物条件恶化，鼠间疾病流行，很快又会出现数量的急剧下降，甚至难以找到。这时仅有少量黄兔尾鼠保存于植被条件较好的低山丘陵中。"	"刘乾开主编．农田鼠害及其防治． 北京：中国农业出版社，1996 汪笃栋,叶正襄主编．农田鼠害及其防治．南昌： 江西科学技术出版社，2004 吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"Lagurus luteus Eversmann"	"mo00025"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农田害鼠数据库/黄兔尾鼠.jpg"
"26"	"猫、猫头鹰和蛇等"	"主要分布于我国长江以南、江淮各省如海南、广东、云南、四川、湖北、江苏等地。在西藏东南部、陕甘宁地区、山东及河南亦有分布。"	"黄胸鼠"	"长尾鼠、长尾吊、黄腹鼠"	"黄胸鼠栖息场所广泛。喜栖息于建筑物高层部位，常在瓦房、天花板上、椽瓦间隙、墙角顶端与檐的柱梁交接处、草房屋顶、旧式木结构楼屋的双层夹板墙等处营巢穴居；在空心夹墙的门框上下、床架、柜厨、谷仓、炉灶、杂物堆等处也常栖居；在火车、船舶等交通工具上数量也较多；在村庄附近的菜地、农田、灌木丛根下、石堆缝隙中、田埂和水沟旁的斜坡上，也有栖息。在气候温暖地区，可常年在野外栖息。 洞穴结构较简单，洞型不典型，难以寻找。洞口直径4～6cm，内壁光滑，洞内常有破布、碎纸、棉絮、草屑、果壳、谷粒、作物茎叶等物。夹墙中的鼠洞常有较多洞口．通往各处。在室外的洞道较复杂。 杂食性。食谱广，偏素食，喜欢含水分多的食物，如瓜果、胡萝卜、豆类、薯类、苹果、蔬菜、水稻、玉米、花生、香蕉等作物。也吃肉类、鱼、虾、蟹、蟛蜞、昆虫等，有时甚至捕杀小鸡、小鸭。 黄胸鼠常在取食后饮水，取食频次多，饮水频次也多。据梁戴荣(1988)观察，日食量有显著季节差异。冬季高(平均11．27g／只／日)，夏季低(平均6．27g／只／日)，每鼠全年平均日食量为8．4lg；饮水量冬季低于春、夏、秋季，每鼠全年平均日饮水量为11．14ml。    该鼠昼夜活动，以夜间为主，在黄昏和黎明前最为活跃，午夜有的也活动。在一些特殊场所，白天亦有活动。夜间活动高峰有季节性差异，冬季比其他季节早。在农村的黄胸鼠随作物的不同生长发育阶段，在住宅和田间出现季节性迁移。 善于攀登，能沿粗糙墙直上直下攀爬，也能在横梁、椽木上快速奔跑，还可沿铁丝、电线行走。被它经常爬攀的柱梁、墙面和墙角可形成明显光滑的鼠道痕迹。 在房屋内常同褐家鼠栖息，褐家鼠在下层，黄胸鼠在上层。对小家鼠有明显的排斥现象。"	"该鼠不但在居室内破坏各种衣物、家具、盗食粮食和各种食品，在田间危害玉米、水稻、花生、甘薯、芭蕉等作物，造成严重减产，还能传播流行性出血热、恙虫病、钩端螺旋体病、鼠疫、血吸虫病等多种流行病。 黄胸鼠食性杂，喜食植物性及含水较多的食物，吃人的食物，也吃小动物，有的咬食瓜类作物花托、果肉，主要栖息在室内，靠近村庄田块易受害，为害程度不亚于褐家鼠。"	"偏食植物性食物如萝卜等蔬菜、谷子、山芋粉、馒头、饼干、面粉、肉类等。"	"哺乳纲"	"啮齿目"	"鼠科"	"(1)毒饵法①5％磷化锌毒饵用5kg玉米或豆类粉碎为4～6块，用500克稀面汤拌混，再加入5％磷化锌拌匀即成。②敌鼠钠盐毒饵用0．05％敌鼠钠盐1克，与2kg米饭或玉米面拌匀即成。③灭鼠脒毒饵用1份灭鼠脒粉50克与19份饵料：玉米渣55克或面粉350克、粗糖50克混合拌匀。④中草药毒饵用马前子20个炒热、油炸后晾干研细，掺入1碗炒面、食用油100克，加入适量水拌匀，制成豆粒大小药丸即成。上述毒饵可于傍晚撒田鼠或家鼠活动地方进行毒杀。(2)堵洞法用玉米轴或杆沾磷化锌毒糊，堵塞鼠洞。毒糊用磷化锌12％、白面13％、水75％，先把油、盐、葱爆炒发香后，把水倒进去煮开，再用少量水把面粉调成稀面糊倒入锅里熬成浆糊，待冷却后再放入磷化锌，充分搅拌均匀即成。(3)毒液法把灭鼠药用30～40倍水稀释后，放在缺水的地方，引诱害鼠饮食而灭鼠。(4)薰蒸法  在夏季每洞用氯化苦3～5毫升，用注射器注入棉花团或草团里，将药团塞入鼠洞，洞口盖上土；也可用磷化铝2～3片投入鼠洞中，防效优异。(5)烟雾炮法点燃灭鼠专用烟雾炮后，待放出大量烟雾时，投入有效鼠洞15～17厘米深处，再用泥土堵塞洞口，经5～10分钟老鼠即可被毒死。"	"黄胸鼠体形与褐家鼠基本相似，但较细长，体长约130～180mm。尾长超过体长，少数等于或略短于体长。鼻吻部略尖，耳大而薄，向前翻可遮住眼睛。后足细长，30～35mm左右。乳头5对，其中胸部2对，腹部3对。 体毛稍粗，体背毛棕褐色，毛基部深灰色，尖端棕褐或黄褐色。背脊部杂有全黑色长毛，故色较深。腹部毛污黄或灰白色，喉及胸部中间呈棕黄色，有时略带褐色。毛基均为灰色。背腹间毛色分界不明显。前足背中央为深褐色，边缘白色，后足背面灰白色。尾毛稀疏，环状鳞显著，全尾均为黑褐色。偶尔可见白化或黑化个体。 头骨与褐家鼠相似，略小。吻短，鼻骨较长。眶上嵴发达，与颞嵴接联伸延至鳞骨。两颞嵴距离较宽，并呈弧形向外弯曲。颧弓纤细。听泡较发达。 门齿孔较长，后缘达M1前缘连线。上颌M1齿冠前缘有一带状隆起，咀嚼面有3横嵴。 第1横嵴的内侧、中央、外侧齿突明显；第2横嵴的齿突尚正常；第3横嵴内侧齿突消失，中央和外侧齿突尚明显。M2咀嚼面的第1横嵴退化，仅剩1个内侧齿突；第2横嵴的3枚齿突尚明显；第3横嵴的外侧和中央齿突尚明显，内侧齿突消失。M3咀嚼面的第1横嵴中央和外侧齿突退化，仅剩内侧齿突；第2和第3横嵴愈合成半圆形。下颔臼齿咀嚼面上的横嵴明显，但齿突退化。"	"黄胸鼠繁殖力很强，在南方气温适宜地区，一年四季都繁殖，春秋季为繁殖盛期。每年产3～4胎，每胎2～17仔，平均5～7仔。幼鼠出生后6天长毛，18天睁开眼睛，30天左右能自行取食。雌性幼鼠当体重长至60g，体长达130mm以上时即开始性成熟。寿命约3年左右。黄胸鼠是我国长江以南各省的主要家栖鼠类之一，曾是不少省、区的主要优势鼠种。近年来室内数量减少，在家鼠中组成比例下降，其分布逐渐向长江以北移动，已扩展到黄河流域。例如，福建家鼠中黄胸鼠的组成比，1954年为50％，1990年下降至24．15％；在莆田地区其组成比，50年代达60％～90％，60年代中期至80年代初下降至20％左右，80年代以来下降至lo％以下，成为家栖鼠粪的常见种。在湖南洞庭丘岗平原区，80年代以前农村的家鼠以黄胸鼠为主。1975～1978年在桃源县调查占40．9％，80年代中期以后室内大都低于10％，村庄附近农田基本不见黄胸鼠。黄胸鼠分布区向北发展的趋势也极为明显。该鼠现已成为陕西、河南、山东等省家栖鼠类的优势种或常见种。如在西安地区，其组成比由1973年的9．28％上升至1988年的54．17％；在江苏北部的如皋县，1985～1988年其组成比达46．82％，室外农田中也常见。 栖息环境的改变是造成黄胸鼠种群数量下降的重要原因。随着人民生活水平的提高，以及城市建设的发展，大量旧房被拆除，水泥预制结构代替了木结构建筑，恶化了黄胸鼠的适生环境，特别以高层建筑为主体或是新建的城市中很少见到黄胸鼠。但在偏僻的农村、集镇、山区以及房屋改造不大的城市中，黄胸鼠仍占主要地位。洪朝长(1992)认为，在较高纬度地区(如西安)，黄胸鼠的种群数量和种类组成比迅速上升，在较低纬度地区(如福建莆田)，其种群数量和种类组成比持续下降，表明适宜其生存地理区域逐渐北移，这可能与全球气候变暖有关。北方近年来冬季气温偏高，气候适宜于该鼠的立足生存，而南方气温上升，却不利于它的生存和繁殖。"	"刘乾开主编．农田鼠害及其防治． 北京：中国农业出版社，1996 汪笃栋,叶正襄主编．农田鼠害及其防治．南昌： 江西科学技术出版社，2004 吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"Rattus   flavipectus Milne—Edwards"	"mo00026"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农田害鼠数据库/黄胸鼠.jpg"
"27"	"猫、猫头鹰和蛇等"		"鼩鼱"	"尖嘴鼠、食虫鼠、臭老鼠"	"栖息于较湿润的草原、草地、湖溪草丛、山地森林中。多为夜间活动，行动不很灵敏。洞穴简单，多栖于隙缝之间。冬季不蛰眠。 杂食性。以各类昆虫、蠕虫为主要食物，也食植物种子、谷物、水果。"	"对农作物危害不大。但大规模灭鼠后，鼩鼱类的数量大多会有所上升，取代鼠类进入村镇，对居室构成一定危害，且与鼠类一样，能传播多种流行性疾病。"		"哺乳纲"	"食虫目"	"鼩鼱科"	"1.捕捉  人工捕捉或放养蛇、猫等动物。 2.药物诱杀  在老鼠出没的洞口行道投放毒饵诱杀。 ①敌鼠钠盐0.05%饵料：即每100公斤谷物拌入事先溶解的敌鼠钠盐50克，翻拌均匀。 ②杀鼠迷0.04%饵料：即每100公斤谷物拌入事先溶解的杀鼠迷40克。"	"这类动物外形如鼠。体小，成体体长为90～180mm，最大的也小于大家鼠。吻部尖长，眼小，耳短，四肢细，足爪细小，尾长大于体长的一半。 头骨细长而薄。牙齿多，第1对门齿发达，其余各齿有尖的齿突。 体背多为灰黑色或棕褐色，尾毛短而稀疏。"	"每年可产3～4胎，每胎4～10仔。"	"刘乾开主编．农田鼠害及其防治． 北京：中国农业出版社，1996 汪笃栋,叶正襄主编．农田鼠害及其防治．南昌： 江西科学技术出版社，2004 吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"Sorex araneus  Linnaeus"	"mo00027"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农田害鼠数据库/鼩鼱.jpg"
"28"	"猫、猫头鹰和蛇等"	"我国除新疆、黑龙江外其余各省、区均有分布。"	"社鼠"	"硫磺腹鼠、野老鼠、田老鼠、山耗子"	"社鼠是华夏温湿型种类。栖息于山地多岩石的树丛、灌木丛、杂草间或靠 近菜园、稻田、溪流、水渠的地方。往往在山地与梯田的交界处数量较高。 杂食性。以各种坚果，如桐籽、栗子、马尾松、杉果等为主要食物，并常盗食稻谷、麦子、豆类等粮食作物。也食植物嫩叶、昆虫及其他野果。室内饲养日食量，甘薯为15～20g大米为12g 洞穴结构简单．大多利用石隙、树根、灌木的缝隙做窝，也可在草丛下挖洞，甚至将窝建于树上。 夜间活动为主。活动多在山腰和山麓，也常进入田间觅食。可依靠尾的作用攀缘上树。"	"当数量高时对山地农林生产有较大为害。"	"主要为害山地、丘陵的农作物和树木。常盗食稻、麦、豆类、谷子和直播的树种。"	"哺乳纲"	"啮齿目"	"鼠科"	"1.捕捉  人工捕捉或放养蛇、猫等动物。 2.药物诱杀  在老鼠出没的洞口行道投放毒饵诱杀。 ①敌鼠钠盐0.05%饵料：即每100公斤谷物拌入事先溶解的敌鼠钠盐50克，翻拌均匀。 ②杀鼠迷0.04%饵料：即每100公斤谷物拌入事先溶解的杀鼠迷40克。"	"型与褐家鼠相似，但较小而细长。我国共有6个亚种，其体各部位的比例随亚种的不同而有一定差异，也有的专家将其划分为二种-即北社鼠(R．niviventer)和社鼠(R．confucianus)。一般成体体长115～145mm耳大而薄，前折可遮盖眼睛，长20～23mm。尾细长灵活可自如转动，略超过体长，为145～220mm。后足较小，为27～30mm。在体背的夏毛长有粗硬的针毛。乳头4对，胸部和腹部各2对。 体背棕褐色．背中央毛色较深并杂有少量白色针毛。体背毛基灰色。体侧毛色较淡，为暗棕色或棕黄色。腹毛白色而带硫磺色，特别是喉胸部硫磺色显著。背腹毛界线分明，这是与褐家鼠的明显区别。尾部背面棕色，腹面及尾端为白色。足背面棕褐色．趾部白色。夏毛体毛色较深且多针毛，冬毛色浅而无针毛。 头骨细长，脑颅低而平坦，吻部较长。鼻骨前端完全盖住门齿。眶上嵴突起，颞嵴发达，向外扩展。顶骨宽大，顶间骨发达，枕骨与顶间骨几乎垂直，外枕嵴突起。听泡小。门齿孔后缘超过M1的连线。腭骨后缘接近M3的连线。颧弓细弱。 臼齿齿列短，M1大于后两齿之和，咀嚼面外侧齿突不发达，内侧第1齿突向后弯曲。M2的外侧齿突退化。M3整个咀嚼面合成一个椭圆形齿突。"	"春末夏初为繁殖盛期。每胎产l～9仔，平均4～5仔。性比为1．3～1．59：1，雄多于雌，老体组的比例尤为突出，为3．2：1。但雌鼠的繁殖期很长，当年出生的亚成年鼠在8月份即可繁殖，直至老体(鲍毅新等，1984)。。"	"刘乾开主编．农田鼠害及其防治． 北京：中国农业出版社，1996 汪笃栋,叶正襄主编．农田鼠害及其防治．南昌： 江西科学技术出版社，2004 吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"Rattus confucianus Milne—Edwards"	"mo00028"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农田害鼠数据库/社鼠.jpg"
"29"	"猫、猫头鹰和蛇等"	"它是我国特有的一种鼹鼠，分布于东北地区南部、河北、山东、安徽、山西、陕西、甘肃及内蒙古东南部。"	"麝鼹"	"鼹鼠、地排子、地串子、瞎瞢鼠子"	"麝鼹属华北温湿种，喜栖息于较为干燥的沙壤及壤土中，或河滩、堤坝上。居民点也偶有见其活动的痕迹。 食性杂。喜食甲虫及其幼虫、蚯蚓等地下昆虫，也取食作物、杂草的根系、块根、块茎、地表茎、叶部和树根皮。 终生营地下生活，有时也爬出地面取食或迁移。听觉、嗅觉灵敏，在地面爬行速度快。地面常因挖掘而出现的大量龟裂纹。 不冬眠，靠贮粮越冬。 独居。洞系较复杂，洞道长4m左右，深80～180cm，有窝巢、粪洞、盲道、仓库。挖掘洞道时将土推出地面，形成一堆小土丘。"	"盗食种子，造成缺苗断垄，咬断地中茎，顺垄拉断根系，咬食主根，在地面上咬食叶片。掘起的土丘掩埋禾苗。河北某地几十公顷西瓜因其为害损失达50％以上。还在堤坝上挖洞筑巢及咬食堤坝杂草，对防洪堤坝造成破坏。亦剥食果树主侧根的韧皮部，减弱树势，甚至使其枯死。"	"为害小麦、花生、豆类、甘薯、西瓜、蔬菜、药材、果树以及防洪堤坝。"	"哺乳纲"	"食虫目"	"鼹鼠科"	"1.捕捉  人工捕捉或放养蛇、猫等动物。 2.药物诱杀  在老鼠出没的洞口行道投放毒饵诱杀。 ①敌鼠钠盐0.05%饵料：即每100公斤谷物拌入事先溶解的敌鼠钠盐50克，翻拌均匀。 ②杀鼠迷0.04%饵料：即每100公斤谷物拌入事先溶解的杀鼠迷40克。"	"体形较小，成体体长90～150mm。吻部细长向前拱出，鼻端裸露，有肉状小突起。眼退化，极小。耳壳缺失。尾短而细。前足强大，适宜于挖掘，掌呈扇状向两侧分开；爪发达，其长大于趾长。 体背棕黑色或棕褐色，体毛柔软，无一定毛向。尾部背腹面毛色均与体腹面毛色相同。体腹面毛色棕灰，全身毛色均带金属光泽。 头骨纤弱，脑颅呈高圆形，颧弓纤细。鼻骨狭长，棱嵴不明显。 上颌门齿3对，犬齿大而尖锐，前臼齿3枚。臼齿3枚。"	"1年可产2～3胎，每胎3～6仔。春季进入发情期，至夏末结束。"	"刘乾开主编．农田鼠害及其防治． 北京：中国农业出版社，1996 汪笃栋,叶正襄主编．农田鼠害及其防治．南昌： 江西科学技术出版社，2004 吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"Scaptochirus   moschatus Milne—Edwards"	"mo00029"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农田害鼠数据库/麝鼹.jpg"
"30"	"猫、猫头鹰和蛇等"	"分布于黑龙江、吉林、辽宁、河北、内蒙古、山西、陕西、宁夏、甘肃、青海、新疆等地。"	"五趾跳鼠"	"西伯利亚五趾跳鼠、跳兔、驴跳、硬跳儿"	"五趾跳鼠起中亚干旱地区常见鼠种。在我国广泛分布于黄土高原以北的草原、荒漠和农田。尤其在荒漠草原的各类环境中均可捕到，其数量明显超过荒漠和干草原，是当地的优势鼠种。 杂食性，据施大钊等(1985)在内蒙古各地捕获的近千号标本分析，春季胃容物中含蛴螬、蝗蝻、鞘翅目甲虫等动物性食糜的频率占80％以上，胃中植物茎叶的比例为50％～70％。夏季以植物的绿色部分为主，秋季冬眠前，动物性食物的比例又有所增加。 夜间活动为主，活动距离可达1000m以上。对环境中出现的新物有较强的反应，如勘测队新竖立的标志，在翌日标志周围可见它们围绕的足迹。五趾跳鼠向前行走时前足收起，用后足跳跃，而且尾伸展作为平衡器，每跳可跃出2～3m。跳跃时速度快，姿态优美。前足仅用于短距离移动和抓取食物。 有冬眠习性。9月下旬至10月上旬入蛰，翌年4月出蛰。出蛰顺序先雄后雌。在农区常集中田间疏林内越冬。 洞穴多位于灌丛下、沟坡、土坎或草地中。洞穴结构简单，非繁殖季节无窝巢。有1～2个洞口，洞道垂直向下，长70～150cm。独居，白天将洞口封住，并躲入其中。雨后下午常有较多的鼠出洞。越冬时窝巢位于最深处，距地面60～120cm。"	"为害植物幼嫩部分，啃食树苗，盗食种子及芽苗，秋收后盗食粮食并贮存。 在农区刨食种子，盗食蔬菜、瓜果。在牧区刨食草根和固沙植物，对草原植物更新与栽培草场有一定破坏。可传播鼠疫等疾病。"		"哺乳纲"	"啮齿目"	"跳鼠科"	"(1)火诱法  在五趾跳鼠密集地区，在无月光的黑夜，点火引诱跳鼠前来，此时可用树枝紧贴地面横扫其足，使其腿部受伤，不能跳跃，乘机捕捉。(2)其他方法参见黑线姬鼠。"	"五趾跳鼠是跳鼠科体型最大的一种。外形与戈壁五趾跳鼠很相似，仅稍大。成体体长125～200mm。尾长为体长的1．2～1．5倍，末端具很大的羽状毛穗。耳长似兔，向前折可达鼻端。吻端钝圆，鼻端平坦，眼大，触须发达。后足发达，其长大于65mm，为前足的3～4倍。具5趾，仅中间3趾着地，而第1趾与第5趾位置靠上。 体背沙黄带灰褐色，或棕褐带黄色，毛基浅灰色。颈部常显露出灰色。后臀部有细而浅的灰褐色波纹。腹毛纯白，背腹毛分界明显。尾背面部为褐黄色，腹面淡黄灰色。尾末端的毛束呈羽状分开，由基部至末端分别为灰白色、黑色、白色。 头骨眶下孔极大，与颧骨联合构成颧弓的一部分。鼻骨细长，额骨前端与鼻骨相接处形成一不显著的凹陷。顶间骨大，其长度约为宽度的1／2。听泡隆起成三角形，但两听泡间隔较大，这是与戈壁五趾跳鼠的显著区别之一。戈壁五趾跳鼠的听泡极大，呈卵圆形，两听泡的前端几乎相接触。 上门齿向前斜伸，白色。上前臼齿的齿冠较小，与M3的大小相似。臼齿咀嚼面具齿突。下门齿齿根极长，其末端在关节突的下方形成很大突起。"	"4～5月为繁殖盛期，每胎产仔3～5只。5月中旬至6月上旬是幼鼠大量出生期。内蒙古二连浩特一带，干旱年在6月中旬仍可见较多的雄体睾丸肥大，留在阴囊中。亦有部分雌鼠处于性周期，可能与气候的异常有关。当年出生的幼鼠在7、8月份与母鼠分居。 寿命3～4年。种群数量比较稳定，高密度环境的数量为4～5只／ha。1977年在内蒙古厢黄旗大面积灭杀长爪沙鼠和达乌尔黄鼠，第二年发现五趾跳鼠的数量激增，50ha内一夜间捕获54只，可能是鼠种间的一种演替现象。"	"刘乾开主编．农田鼠害及其防治． 北京：中国农业出版社，1996 汪笃栋,叶正襄主编．农田鼠害及其防治．南昌： 江西科学技术出版社，2004 吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"Allactaga sibirica Forster"	"mo00030"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农田害鼠数据库/五趾跳鼠.jpg"
"31"	"猫、猫头鹰和蛇等"	"小家鼠遍布世界各地。在我国各省、市、自治区均有分布。"	"小家鼠"	"鼷鼠、田小鼠、小老鼠、小耗子、小鼠、车鼠、月鼠、米鼠仔、甘月鼠、铁耗儿"	"小家鼠与人类伴生，凡有人居住和活动的地方，几乎都能见到它的踪迹。体型小，适应性强，栖息于住宅内杂物堆、厨房、箱柜、抽屉、墙壁、屋角、地板下、贮藏室、粮草堆、食品仓库、粮库、打谷场、猪舍、车站、码头，以及村庄附近的农田、菜地、田埂、荒地、草丛、水渠边等地。各种交通工具如火车、汽车、飞机、船舶、集装箱、隧道等处亦有小家鼠栖居。在室内常与其他家栖鼠类共栖；在新疆北部田间常与灰仓鼠同栖，但对灰仓鼠有抑制作用。 杂食性。喜食各种粮食和油料种子，偏食小粒谷物、麻籽、草籽等，常盗食大米、小米、高粱、胡麻、花生，也啃食青苗、蔬菜、瓜果、树皮等。摄食时时摄时停，以及取食场所不固定特点。其食性与季节及环境有关。日食量2．3～17g。 昼夜活动，以夜间活动为主，在黄昏和黎明前最为频繁。但有其他家栖鼠存在时，以及环境条件影响下，其活动时间变化较大。在室内活动范围较小，常在巢区与食区之间。在农区，随作物的不同生长发育阶段进行短距离的季节性迁移。每年3月天气渐暖，越冬作物返青，开始春播时，小家鼠从住宅、仓库等处迁往农田，秋季集中于作物成熟的农田中。收割后，它随着转移到打谷场上、粮草堆下。粮食进仓时一部分又窜进住宅、仓库。 小家鼠到处都能打洞作巢，在室内外常挖洞而居。洞穴较简单，洞道稍浅且较短，离地面25～40cm，洞深可达l00cm，总长60～300cm。有2～3个洞口，在室内挖洞的洞口常通往室外。窝巢常在洞道分岔处，呈球形或碗形，室外窝巢常以作物茎叶、杂草等组成。有人居和行业环境中，常在杂物堆，长久不用的抽屉、箱柜、纸箱、书厨、设备包装箱等处  作巢，而不挖洞，用破布、乱棉絮等物垫窝巢。常营独居生活，仅在交尾或哺乳期可见一洞数鼠聚居现象。 不冬眠，常在住房、场院及收割后的稻草或枯杆堆等处越冬。"	"小家鼠是家庭、农业的主要害鼠之一，在室内啃咬家具、衣物、书籍、箱柜，盗食和糟蹋粮食、食品等；在农田危害水稻、小麦、玉米、甘蔗、花生、蔬菜等农作物，咬毁青苗、瓜果、树皮等。 此外，还能咬毁各种电器设备，造成短路，引起停电或火灾事故。小家鼠也是自然疫源性疾病的宿主和传播者，可传播鼠疫，流行性出血热、土拉伦斯病、钩端螺旋体病、斑疹伤寒、血吸虫病、弓形虫病、旋毛虫病等。"	"在农田危害水稻、小麦、玉米、甘蔗、花生、蔬菜等农作物，咬毁青苗、瓜果、树皮等。"	"哺乳纲"	"啮齿目"	"鼠科"	"1.捕捉  人工捕捉或放养蛇、猫等动物。 2.药物诱杀  在老鼠出没的洞口行道投放毒饵诱杀。 ①敌鼠钠盐0.05%饵料：即每100公斤谷物拌入事先溶解的敌鼠钠盐50克，翻拌均匀。 ②杀鼠迷0.04%饵料：即每100公斤谷物拌入事先溶解的杀鼠迷40克。"	"小家鼠体型小，体长55～90mm，体重7～25g，尾长等于或稍短于体长。头较小，吻部短而尖。耳宽大，向前拉可达眼裂。四肢细弱，后足较短，前足掌垫5个，后足蹠垫6个。乳头5对。 毛色变化较大，随栖息环境而异。背部毛为棕灰、灰褐或黑褐色，毛基部黑色，腹部毛为白色、灰白色或灰黄色。背腹毛界线分明。前后足背面暗褐色或污白色。尾部背面色较深，为黑褐色，腹面稍浅呈沙黄色。耳黑褐色，内外均具褐色短毛。颏、喉及四肢内侧白色或灰白略微黄。多数地区野外型和较干旱地区的小家鼠毛色浅，东北亚种和各地的室内型毛色较深。 头骨长椭圆形，略细长，脑颅低平，额骨微向上凸。鼻骨短而狭，眶上嵴不很发达，顶间骨较短而宽阔。门齿孔长，其后缘超过M1的前缘。昕泡小且扁平，颧弓纤细。 上门齿的后缘从侧面观有一极明显直角形缺刻(图5—38)。臼齿M1甚大，其长度约等于M2和M3之和。Ml的第1、2横嵴内侧齿突位置后移，向后弯曲呈新月形，第3横嵴内侧齿突消失。M2第1横嵴仅具内侧齿突，第2横嵴内侧齿突弯曲呈新月形，第3横嵴内侧齿突消失。M3很小，具3个不甚明显的齿突，外侧1个，内侧有2个。"	"小家鼠繁殖力强。在我国南方地区几乎全年均能繁殖。春、秋两季为繁殖高峰期。一般年产5～7胎，每胎1～16仔。母鼠产后不久又可受孕，仔鼠出生后2～3个月性成熟。在北方野外，每年繁殖2～4胎，每胎仔数3～16只，以4～7只居多。孕期18～20天左右。一般在冬期繁殖率较低。不同地区，其繁殖能力有差别。例如在福建莆田地区比新疆、大连、黑龙江等地区的小家鼠性成熟早，雌性比例高，胎仔数少。张知彬等(1991)认为，随纬度增加，小家鼠(居民区)的胎仔数有增加趋势。 小家鼠的繁殖能力受其种群密度的制约。严志堂等(1984)对新疆塔西河地区小家鼠种群动态的研究结果表明，该鼠种群数量高峰期(10月)，雌成鼠的怀孕率和胎仔数与当月的种群密度呈负相关。即种群密度高，怀孕率低，胎仔数少；种群密度低，怀孕率高，胎仔数多。洪朝长等(1992)对福建莆田地区小家鼠种群繁殖的研究也获得了相同的结果。在秋季，种群的高密度对种群繁殖起了明显的抑制作用。并表现出雄性睾丸下降率减少，雌鼠性成熟延缓。由于密度制约的作用，使动物种群数量不能无限增长，只在一定范围内波动。 小家鼠的种群数量变化较大。无论在室内或田间，在不同年份及不同季节均有明显不同。在新疆北部地区，大发生年份其数量可增至几十倍。但接着因成鼠繁殖能力减退，当年幼鼠不能成熟，死亡率明显上升，其数量又大幅度下降。 在住宅区，小家鼠常与褐家鼠、黄胸鼠等栖于同一环境。虽然它们有各自的栖息和活动范围，但褐家鼠和黄胸鼠均对小家鼠有抑制作用；尤其褐家鼠更为明显。因此，当褐家鼠或黄胸鼠的数量增多时，小家鼠数量减少。反之，则小家鼠增多。随着城乡经济的发展和人民生活的提高，旧房改建成砖墙水泥板结构新式住房，不利于褐家鼠和黄胸鼠的栖息和生存，导致它们的种群数量下降，有利于小家鼠数量的上升。由于小家鼠个体小，易于隐匿，其营巢习性又与褐家鼠不同，因此住房改造对小家鼠的影响相对较小。如果室内外堆放脏、乱杂物，谷物粮食保管不当等，给小家鼠提供了理想的栖息和生活条件，有利于其生存和繁殖。 在田间，暴雨。寄生线虫的感染率和感染量对小家鼠的发生数量有较大影响。据广东省昆虫研究所动物研究室生态组(1980)报道，在珠江三角洲农田小家鼠的种群数量，每年10～11月和12～1月之间是数量高峰期，此后数量下降：到6～7月数量最低，此时正是暴雨季节和寄生虫感染的高峰期。"	"刘乾开主编．农田鼠害及其防治． 北京：中国农业出版社，1996 汪笃栋,叶正襄主编．农田鼠害及其防治．南昌： 江西科学技术出版社，2004 吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"Mus musculus Linnaeus"	"mo00031"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农田害鼠数据库/小家鼠.jpg"
"32"	"猫、猫头鹰和蛇等"	"分布于我国中部与北部多岩石的地区。在辽宁、河北、内蒙古、山西、陕西、河南、甘肃、宁夏、安徽、四川、湖北、贵州等省、区均有分布。"	"岩松鼠"	"扫毛子、石老鼠、刁老鼠"	"岩松鼠属我国温湿种的半树栖半地栖种类。栖息于山地、丘陵多岩石的地方及附近的树林、果园、灌丛中，喜食坚果，如核桃、山桃、山杏等，也采食种子和浆果，也进入农田危害作物，在颊囊中曾发现过许多小麦粒。在旅游区，常进入游人憩息处，寻觅食物。食物匮乏时，甚至窜入居民住宅。 白天活动，常出现于岩石上。善攀树，行动敏捷，活动路线也比较固定。早晨和傍晚为活动高峰期，中午前后明显减少。 洞穴多建于岩石缝隙中，结构简单。洞口建于灌木或杂草下，不易发现。巢室中仅在哺乳期垫草。 不冬眠。体毛有季节更换现象。夏毛的颜色较灰，多针毛；冬毛偏黄，绒毛丰富。华北地区6月换为夏毛，9月初开始换冬毛，10月份毛出齐；11月的毛皮质量最好。"	"岩松鼠是山区林业、农业的重要害鼠，对干果及杏、桃等生产为害明显，农田也常受其侵害。春季它们刨食播种的玉米、谷子和豆类种子，秋季窜入田间啃食、糟蹋粮食造成严重减产。甚至盗食晾晒、囤藏的粮食。岩松鼠的皮毛质量较好，可制裘皮；肉亦可食用。"	"对干果及杏、桃等生产为害明显，农田也常受其侵害。"	"哺乳纲"	"啮齿目"	"松鼠科"	"1.捕捉  人工捕捉或放养蛇、猫等动物。 2.药物诱杀  在老鼠出没的洞口行道投放毒饵诱杀。 ①敌鼠钠盐0.05%饵料：即每100公斤谷物拌入事先溶解的敌鼠钠盐50克，翻拌均匀。 ②杀鼠迷0.04%饵料：即每100公斤谷物拌入事先溶解的杀鼠迷40克。"	"岩松鼠体型中等，成体体长为200～250mm。尾粗大，其长约为体长2／3，静止时向上翘起，尾毛长而蓬松，但较稀疏。耳端无簇毛，有颊囊。掌部裸露，拇趾退化，其甲附于内侧的掌垫，第4趾长于第3趾；蹠下被毛。乳头3对，其中胸部1对，腹部2对。 体色与亚种有关。体背多为褐黄色或黑棕色，毛基灰黑色，毛尖褐黄色或褐黑色。腹部黄灰色，毛基灰色，毛尖沙黄色。体侧、头顶、臀部及四肢外侧的毛均为褐黄色。眼与耳的基部毛色淡黄，眼眶围以白圈。耳背面有灰斑。尾背面与体背色相同。但杂有带白色毛尖的针毛，在周缘形成白边；尾腹面淡黄色。 头骨低平，脑颅不隆起。鼻骨宽长，眶间宽小于吻长，也小于眶上突后的脑颅宽。眶上突短小。颧骨平直。听泡较大。 上门齿短而宽，垂直向下。第二上臼齿无中柱，第二上前臼齿极小，有些个体已消失。"	"通常每年繁殖1次，春季交尾，每胎可产2～5仔，最多8仔。6月间出现幼鼠，秋末为数量高峰期。雄鼠的阴囊从2月下旬至9、10月份均外露。5、6月间阴囊特别膨大。9、10月雌鼠的乳头均已萎缩；说明此时已停止繁殖。 寿命为3～5年。"	"刘乾开主编．农田鼠害及其防治． 北京：中国农业出版社，1996 汪笃栋,叶正襄主编．农田鼠害及其防治．南昌： 江西科学技术出版社，2004 吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"Sciurotamias davidianus Milne—Edwards"	"mo00032"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农田害鼠数据库/岩松鼠.jpg"
"33"	"猫、猫头鹰和蛇等"	"广泛分布于我国北方干旱地区。在新疆、内蒙古、甘肃、宁夏、陕西、山西等省、区均有分布。"	"鼹形田鼠"	"翻鼠、地老鼠、瞎老鼠、拱鼠"	"鼹形田鼠属于亚洲中部广泛分布的温旱型种类。栖息环境比较广泛，从高山到荒漠、森林草甸灌丛均有分布。在土层松软而深厚、植被丰盛的地方密度较高，荒漠绿洲亦为常见的栖息地。在农田中则避开潮湿的环境。丘陵山地的石质裸地、阳坡及荒漠中植被稀疏的沙质地带数量稀少。 植食性。以植物的根系为主，喜食肥大的轴根和地下茎，也采食少量植物茎叶和种子。在洞穴仓库中曾发现野生麦穗、防风、柴胡根系等。 营群栖的地下生活。洞系构造复杂。洞道分为主洞道、推土道、觅食道等部分。主洞道为洞系的干线，与地面平行，深15～20cm，蜿蜒曲折。四壁光滑。主洞道长，短则10m余，长则近100m。植物茂盛、地下根茎多的地段主洞道较短，反之就长些。推土道为鼹形田鼠向地面抛出废土的洞道，位于主洞道的两侧，其距离无一定规律，土丘间的距离亦不固定。被排出的土在地面堆积成土丘，土丘的体积比鼢鼠土丘小，直径15～20cm，高10～15cm。觅食道多位于主洞道与推土道之间，呈圆锥状，尖顶接近地面，是取食形成的洞道。在主洞道的下层为栖息洞，斜向深处．其内有窝巢、仓库、粪洞。窝巢内垫有两层于草，外层粗，内层软。有1～3个仓库。 鼹形田鼠主要在地下活动，很少到地面。在春夏季以上午10时前，下午6时后挖掘活动较为频繁，秋季则终日可见新拱出的土丘。"	"该鼠常年在地下啮咬植物根系，拱掘地道，对农、牧业危害较大。据马勇等(1987)在新疆伊犁和阿尔泰地区的调查，每个洞群平均推出土丘6～8个，覆盖面积为13～18m 2 。被覆盖的地方植株约减少96％，造成地面植被稀疏，抑制植物的正常发育。尤其是水分条件较差的荒漠草原，由于土丘大量覆盖，往往导致植被的演变，甚至出现寸草不生的状况。在自然条件良好的草甸草场，该鼠的为害可降低当年产草量。在农田中，它们将作物根系咬断，使稂食减产。还可能是鼠疫杆菌的携带者。"		"哺乳纲"	"啮齿目"	"仓鼠科"	"1.捕捉  人工捕捉或放养蛇、猫等动物。 2.药物诱杀  在老鼠出没的洞口行道投放毒饵诱杀。 ①敌鼠钠盐0.05%饵料：即每100公斤谷物拌入事先溶解的敌鼠钠盐50克，翻拌均匀。 ②杀鼠迷0.04%饵料：即每100公斤谷物拌入事先溶解的杀鼠迷40克。"	"鼹形田鼠的体形与鼢鼠相近，但比鼢鼠小且细弱。成体体长为110～135mm。尾甚短，微显露于毛外。头部大，眼极小，耳壳退化，耳孔亦隐藏于毛内。门齿显露于口外。前足5指，拇指短小，第2、3指较长，足掌裸露无毛，足垫2枚。后足掌足垫6枚。前后足掌两侧和趾的边缘生有梳状排列的密毛。 毛色有常态型和黑化型两种。常态型的体背为沙黄褐色，从头顶至吻端逐步加深，为黑褐色，吻端则几乎为纯黑色。体侧与腹部均为污白色。足背与趾间的毛为白色。尾部背面淡黄或暗褐色，腹面为污白色。成鼠的毛色较深，幼鼠为灰色。黑化型的全身毛色乌黑，但毛基为白色，足背、趾间及尾部的毛为纯白色。 头骨粗壮，鼻骨伸出，颧弓向外扩展。脑颅圆而平滑，棱嵴不特别突起。顶间骨狭窄，有些个体无顶间骨。门齿孔小，位于前颌骨与上颌骨交界处。腭骨后缘前端达M2的连线。听泡较小。 门齿前伸露于口外。M1内外侧各有3个突出角。M2外侧有3个而内侧有2个突出角。M3内外侧各有2个突出角，有些个体外侧突出角不明显。"	"1年可繁殖2次，每胎产2～8仔，平均4仔。6月份第一胎幼鼠大量出现，8月份第二胎幼鼠产出，其数量往往低于前次。性比约为1：0．93，一般雌多于雄，但参加繁殖的雌鼠仅占成年雌鼠的51％，说明繁殖力较弱。"	"刘乾开主编．农田鼠害及其防治． 北京：中国农业出版社，1996 汪笃栋,叶正襄主编．农田鼠害及其防治．南昌： 江西科学技术出版社，2004 吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"Ellobius talpinus Pallas"	"mo00033"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农田害鼠数据库/鼹形田鼠.jpg"
"34"	"猫、猫头鹰和蛇等"	"分布于河北、山西、内蒙古、陕西、四川、湖北、甘肃、宁夏各省、自治区。"	"中华鼢鼠"	"原鼢鼠、瞎佬、瞎老鼠、瞎瞎"	"栖息地以我国北方黄土高原为典型环境。适于栖息在土层深厚、较湿润的地方。尤其林缘坡地、河流两侧、湖泊周围及下湿地为多。此类环境基本已开垦或建成苗圃，因而造成的为害也最突出。 食性以植物性食物为主。尤其喜食多汁鲜嫩的块根、块茎。嗜食马铃薯、胡萝卜、大葱、百合属的球茎。觅食时，将整株植物拖入洞后啮食。植物生长季节很少发生啃食树根的情况，实验室饲养也未见采食树根。说明破坏树木是因冬季食物匮乏被迫以此充饥。日食量为其体重的1／3～1／2。研究表明，鼢鼠贮存的食物仅可维持50天左右，因而在冬季仍需大量采食。 营独立生活。每只鼠占据一个洞系。不冬眠，无明显的日夜活动规律，极少到地面来。在雨后和热季凉爽的傍晚，觅食与挖掘活动频繁。 洞系结构复杂 。地面极少见到开放的洞口。但鼢鼠挖掘所抛出的土在地面形成链状土丘。每个土丘直径约50cm，高20～40cm。新鲜土丘往往在春秋两季大量出现，尤其交尾季节挖掘活动强烈。洞道分两部分：一部分为觅食、活动主道，与地面平行，距地面深l0cm左右，长而多分支；另一部分为老窝，在更深的地下，其深度达2～3m。雌鼠的老窝深度超过雄鼠。老窝中有窝巢、仓库、粪洞等结构。窝巢内垫有大量软草。有2～3个仓库，储藏越冬的食物。每个洞系占地30-50m 2 。各洞系间的土丘相连。洞道如被挖开，鼢鼠会很快推土将其堵住。可利用它的这一习性进行机械捕打，收效很好。"	"由于鼢鼠营地下生活，其洞系结构又很复杂，捕捉、灭杀有一定难度。发生数量多时，导致作物损失严重。鼢鼠皮毛可制裘，鼠骨、鼠肉可入药。应在专业工作者的指导下有组织地捕捉，以免感染传染病。 苗期咬啮禾苗，常造成农田缺苗断垄；后期盗食粮食，尤喜食植物的多汁部分，具储粮习性，常造成严重减产。"	"马铃薯、甘薯、玉米、豆类、大葱等蔬菜，也食棉花、黍子等大田作物。"	"哺乳纲"	"啮齿目"	"仓鼠科"	"(1)铲击法。鼢鼠怕光、怕风，且有堵洞习性。利用这一习性先切开其洞口，铲薄洞道上面的表土，准备好铁锹于洞口后方静候，待它来洞口试探或堵洞时，立即猛力切下；也可用脚猛踩洞道切断其回路，捕获之。(2)水灌法。在浇灌农田之前，切开洞口，将水引进，可淹死大量鼢鼠。(3)地箭、弓箭法。地箭、弓箭必须安放在直的常洞上。洞口切齐，洞顶地面铲平。弓距洞口约15厘米；若是地箭须安3箭，箭与箭间相隔3．3厘米。(4)弓形夹捕打法。常用1、2号鼠夹。具体做法是先找到洞道，切开洞口，用小铁锹挖一略低于洞道但大小与弓形夹相似的小坑，置放弓形夹，并在夹上轻轻撤些松土，将夹子用铁丝固定于洞外的木桩上。最后用草皮盖严洞口。(5)毒饵法。诱饵最好使用大葱、胡萝卜、马铃薯等多汁蔬菜。所用杀鼠剂参见“黑线姬鼠防治方法”。毒饵法毒杀鼢鼠的关键是投饵方法。常用的有开洞投饵法和插洞投饵法。开洞投饵法是在常洞上，挖一上大下小的洞口，取净落入洞内的土，再用长柄勺将毒饵投入到洞道深处，后用草皮将洞口严密棚住。插洞投饵法是用一根一端削尖的硬木棒，于常洞上插一洞口，插洞时要轻，当有下陷感时转动木棒，然后小心地提出木棒，用长柄勺取毒饵投入洞内，用湿土捏成团，堵死洞口。毒杀鼢鼠的时间最好在5月中旬前，最晚不能超过6月中旬。"	"体粗壮，成体体长185～270mm，雄体一般大于雌体。头部粗大，鼻端钝圆，外耳壳退化，仅留隐于毛内的小耳孔。眼极小。触须稀疏，短而柔。四肢短，前爪特别发达，具镰刀状锐爪。尾短，其长仅为后足长的1倍，被有稀疏的短毛。 体毛柔软，无明显毛向，具光泽。体背为锈红色或灰褐色。额部有一不规则的白斑。腹毛灰黑色，毛尖稍带锈红色。足背与尾为白色。 头骨粗大，轮廓有突出的棱嵴。成体眶上嵴发达与颞嵴相连。人字嵴呈棱状突起，枕骨呈斜面斜下，这是与东北鼢鼠或草原鼢鼠明显区别之一。门齿孔小，其末端不达臼齿前端。听泡小而低平。 门齿宽而粗大，唇面桔黄色。M 3的后端向后斜伸出小的突起(少数标本无此特征)。M3的第一凹陷角较浅，形状与M2相似，仅稍小。"	"鼢鼠每年产1胎。每胎产2～8仔，平均4．2仔。其繁殖力在啮齿动物中是比较低的。鼢鼠的繁殖期从春季地下解冻开始至夏季结束。据旋大钊在内蒙古凉城地区3～9月解剖的800余号标本说明，5月下旬至7月上旬为雌鼠的妊娠、哺乳期。7月中旬后未见到孕鼠。雄鼠此时的睾丸亦萎缩，收入腹腔。但陕西、宁夏都曾发现9月份刚出生的幼鼠。据此推测，鼢鼠也存在一年繁殖两胎的情况。 当年生的幼鼠在8月份大多与母鼠分居，开始独立生活。目前尚缺乏确切的年龄资料。幼鼠从第二年开始繁殖。寿命可达5年。 鼢鼠被天敌捕食的情况较为少见。有报道，蛇类是其主要天敌。一林场曾试验用黄鼬捕捉，结果黄鼬只捉地面鼠类，如棕背平、大林姬鼠等，而不捕鼢鼠。但鼢鼠的体内外寄生虫很多，是否影响其种群数量尚无报道。 中华鼢鼠的种群数量在自然状态下比较稳定，每公顷多在20只左右，高密度可达50只。夏末、秋初是种群数量最多的时期。春旱、暴雨都可造成鼢鼠的大量死亡。李晓晨等(1991)对其种群数量提出了预测预报的经验模型。即以春季的密度、各年龄组的存活率与生殖力为基数预测秋季数量。也可以这几项的秋季指数预测来年春季的密度。这一模型经二年测试获得良好结果。"	"刘乾开主编．农田鼠害及其防治． 北京：中国农业出版社，1996 汪笃栋,叶正襄主编．农田鼠害及其防治．南昌： 江西科学技术出版社，2004 吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"Myospalax  fontanierii Milne—Edwards"	"mo00034"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农田害鼠数据库/中华鼢鼠.jpg"
"35"	"猫、猫头鹰和蛇等"	"分布于内蒙古、河北、山西、陕西、宁夏、甘肃、青海、新疆等省、区。"	"子午沙鼠"	"子午沙土鼠、午时沙土鼠、黄尾巴耗子、黄老鼠"	"子午沙鼠是亚洲中部荒漠、荒漠草原动物。广泛栖息于各类干旱环境。它们常聚集于小片适宜的生存环境。在内蒙古荒漠草原区的盐淖周围、农田间的沙丘上的数量极高，100夹次的捕获率可达80％以上，当地的平均捕获率为4％～7％。在同一栖息地，长爪沙鼠多分布于田梗、田间荒地，密度相对均匀，而子午沙鼠分布于灌丛、沙丘，密度不均匀。这是草原与荒漠鼠类种群空间分布型的差异。 杂食性。以草本植物、旱生灌木、小灌木的茎叶和果实为主要食物。一些带刺的灌丛，如狭叶锦鸡儿、沙兰刺头等亦为其所采食。春季曾在其胃中检出鞘翅目昆虫的残片。在农区盗食各种粮食作物，甚至葡萄干、西瓜、甜瓜、向日葵籽以及树木幼苗。子午沙鼠很少直接饮水，仅在秋季可见其采食带露水的叶子。笼养条件下，日食量为18～34g／日。夏季的日食量高于秋季。 夜间活动，白天极少出洞。在22～0时为活动高峰，清晨4～6时有一个小高峰。活动距离为60～870m，平均264m。觅食时趋于远离洞口，仅在交尾期或哺乳期才限于洞系周围取食。随季节的变化有迁移觅食的习性，其迁移距离一般不超过1km。秋季储粮时期，植物种子普遍成熟，食物丰富，沙鼠的活动范围也相对稳定。 通常子午沙鼠以1雄1雌方式共栖。洞系多位于沙丘边缘或灌丛下，很少建于平地。有2～4个洞口，少数为单一洞口。洞道多分支和．盲道、暗窗。仓库、窝巢、粪洞均与洞道相连。窝巢位于最深处的干沙层，距地面40～75cm，垫有草根、软草、兽皮等物。夏季的白天，沙鼠常将洞口堵住。临时洞结构简单，洞道长仅lm左右，无窝巢。"	"主要为害植物种子及其营养体，秋季盗贮粮食，在黄土高原，其洞穴可加速水土流失。"	"为害各种农作物和固沙植物。"	"哺乳纲"	"啮齿目"	"仓鼠科"	"子午沙鼠喜食种子，且爱寻找撤在地上的种子，因此用毒饵法灭鼠效果最好。具体方法参见黑线姬鼠防治法。在人口稀少的荒漠地带，也可用飞机撒播，高标50米，间隔70米，沿两边撒2条，灭效较好。"	"外形与长爪沙鼠柜似，仅稍肥硕。成体体长105～150mm。尾被密毛，末端有小毛束，其长略小于体长。耳短圆，约为后足长1／2。眼大。后足掌被密毛，仅在前端有一小的裸毛区。 体背沙黄或沙黄略带棕色，毛基暗灰色，毛尖为黄棕色，中间鲜黄色。头部和体则毛色稍浅。腹毛纯白色，有些标本的愎毛毛基稍带浅灰色，但毛尖纯白。这是与长爪沙鼠的重要区别之一。尾部背腹面均为沙黄色。尾端毛束，因地区不同其颜色从黄色至黑褐色。爪白色。 头骨比长爪沙鼠稍宽大。颧宽约为颅全长3／5。顶间骨宽大，背面明显隆起，后缘有凸起。听泡发达。门齿孔狭长，后缘达臼齿前端的连线。 门齿唇面黄色，上门齿有1条纵沟。臼齿咀嚼面平坦，珐琅质被齿沟分为棱形齿环。M1有3个；M2有2个；M3仅为圆柱形的齿环。成体臼齿具齿根，齿冠随年龄增长不断被磨损，老体的齿沟已高于齿槽。从齿沟的磨损程度即可判断年龄。"	"春季交尾，在5、6月份为产仔盛期，每胎产3～10仔，平均6仔。大多越冬雌鼠繁殖2胎。7、8月份已很少有幼仔出现。食物充足的年份，在9月又有部分雌鼠可产1胎。新疆木垒县在牧草丰盛的年份曾发现9月的孕鼠占雌鼠总数80％，可见食物对沙鼠的繁殖影响甚大。幼鼠出生一个月后开始独立生活。 子午沙鼠的年数量变动幅度较小。各年度的同一季节密度水平大致一致。但季节间数量差异较大。秋季数量约为春季的5～10倍。秋季种群中幼鼠约占80％(王思博等，1983)。荒漠绿洲、低湿沙地及荒漠灌丛中的数量高于砾土荒漠。而这类环境又多被开垦用作农业生产基地，因而这些地区农田害鼠颇为严重。"	"刘乾开主编．农田鼠害及其防治． 北京：中国农业出版社，1996 汪笃栋,叶正襄主编．农田鼠害及其防治．南昌： 江西科学技术出版社，2004 吕佩珂．中国蔬菜病虫原色图谱续集．呼和浩特：远方出版社，1996 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴．呼和浩特：远方出版社，1999"	"Meriones meridianus Pallas"	"mo00035"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国农田害鼠数据库/子午沙鼠.jpg"
