"id"	"天敌"	"中文名"	"形态特征"	"地理分布"	"纲"	"目"	"科"	"主要危害作物"	"生物学特性及发生消长规律"	"相关文献"	"拉丁学名"	"记录号"	"防治方法"	"图片"
"1"		"八点广翅蜡蝉"	"成虫体黑褐色，疏被白蜡粉；翅革质密布纵横脉呈网状，前翅宽大，略呈三角形，翅面被稀薄白蜡粉，翅上有6～7个白色透明斑。若虫体长5～6毫米，宽3．5～4毫米，体略呈钝菱形，翅芽处最宽，暗黄褐色，布有深浅不同的斑纹，体疏被白蜡粉，腹部末端有4束白色绵毛状蜡丝，呈扇状伸出，蜡丝覆于体背以保护身体，常可作孔雀开屏状，向上直立或伸向后方。"	"全国各柑橘产区均有发生。"	"昆虫纲"	"同翅目"	"广翅蜡蝉科"	"寄主有苹果、梨、桃、李、杏、梅、枣、栗、山楂、柑橘等。"	"一年发生1代，以卵产于枝条内越冬。山西5月间陆续孵化，浙江在5月中下旬至6月上中旬孵化，为害至7月下旬开始老熟羽化，7～8月产卵于嫩梢上越冬，产卵孔排成2整齐的纵列，孔外带出部分木丝并覆有白色绵毛状蜡丝。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"Ricania  spechlum Walker"	"op00404"	"发生多时在若虫初期喷洒40％硫酸烟精或菊酯类农药。亦可考虑用40％速扑杀乳油1 000倍液、90％晶体敌百虫1 000倍液、24％万灵水溶性液剂3 000倍液或2．5％木虱毙乳油1 000倍液防治。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/八点广翅蜡蝉.jpg"
"2"	"已发现的白蛾蜡蝉天敌：寄生于卵的有狭面姬小蜂、黄斑啮小蜂、白蛾蜡蝉啮小蜂、赤眼蜂、黑卵蜂；寄生于若虫的有1种螯蜂、1种举腹姬蜂和4种小蜂。"	"白蛾蜡蝉"	"成虫白蛾蜡蝉雌成虫体长19．8～21．3毫米，雄成虫体长16．5～20．1毫米，初羽化时为黄白色至绿色，体被白色蜡粉。前胸背板较小，前缘向前突出，后缘向前凹陷；中胸背板发达，上有3条隆起的纵脊。前翅略呈三角形，粉绿色或黄白色，翅的外缘平直，前缘角几呈直角，后缘角锐而突出，翅面上有一个较大的白点和几个较小的白点。后翅白色或黄白色，较前翅大，翅质薄，半透明。后足发达，善跳。卵淡黄白色，长椭圆形，长约1．5毫米，卵块长方形。末龄若虫体长约8毫米，体白色，稍扁平，被白色蜡粉。胸部宽大，翅芽发达，腹部及翅芽末端均平截，腹末附有1束白色长形蜡质物，后足发达，善跳。"	"分布于广东、广西、福建、云南、台湾、海南等省(自治区)。"	"昆虫纲"	"同翅目"	"蛾蜡蝉科"	"寄主有柑橘、荔枝、龙眼、杧果、木菠萝、黄皮、梨、梅、李、桃、田菁、木麻黄、咖啡等100多种植物。"	"白蛾蜡蝉在广西南宁、福建龙溪1年发生2代，少数1代，以成虫在茂密的枝叶上越冬。翌春天气回暖时(3月份前后)开始取食，并交尾和产卵。卵集中产于嫩枝或叶柄内，产卵处呈枯褐色略隆起的长方形斑痕。初孵若虫有群集为害嫩梢的习性，随着龄期增大，枝叶伸长，3～5头成群上爬或跳动。成、若虫如遇惊动，则纷纷跳飞。田间成虫周年可见，若虫在4月下旬至10月下旬均可见到，但第一、二代若虫的发生盛期分别出现在4～5月和8～9月。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"Lawana imitata Melichar"	"op00405"	"结合修剪，剪去有虫卵的枝条，集中烧毁。成虫盛发期用捕虫网捕杀成虫，若虫发生期用扫把将若虫扫落地面，放鸡鸭将其吃掉。在成虫羽化盛期和初孵若虫盛期用20％甲氰菊酯(敌杀死)乳油或20％的氰戊菊酯(速灭杀丁)乳油3 000～4 000倍液、80％敌敌畏乳油或90％晶体敌百虫或50％马拉硫磷乳油或50％杀螟松乳油或40％乐果乳油或50％稻丰散乳油800～1 000倍液喷洒树冠防治。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/白蛾蜡蝉.jpg"
"3"		"白囊蓑蛾"	"雄蛾体长8～10毫米，翅展18～24毫米。胸、腹部褐色，头部和腹部末端黑色，体密布白色长毛。触角栉形。前、后翅均白色透明，前翅前缘及翅基淡褐色，前、后翅脉纹淡褐色，后翅基部有白毛。雌蛾体长约9毫米，黄白色，蛆状，无翅。卵细小，椭圆形。幼虫老熟时体长约30毫米。头部褐色，有黑色点纹。躯体各节上均有深褐色点纹，规则排列。雌蛹蛆状。雄蛹具有翅芽，赤褐色。护囊长圆锥形，灰白色，全用虫丝缀成，不附任何枝叶及其他碎片。"	"分布于长江流域以南地区及山西、河南、河北等省。"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"蓑蛾科"	"寄主除柑橘外，还有苹果、龙眼、荔枝、枇杷、杧果、核桃、椰子、梨、梅、柿、枣、栗、茶树、油茶、茶、大豆、油桐、扁柏、女贞、桉树、樟树、枫杨、乌桕、木麻黄、松、柏、杨、柳、榆、竹等。"	"白囊蓑蛾1年发生1代，以幼虫在虫囊中越冬。越冬幼虫于次年3月间开始活动，6月中旬至7月中旬化蛹，6月底至7月底羽化，稍后产卵。幼虫于7月中、下旬开始出现，8月上旬至9月下旬为幼虫主要为害期。幼虫多在清晨、傍晚或阴天取食。低龄幼虫只食叶肉，使叶片形成半透明的枯斑。大龄幼虫将叶吃成缺刻，严重时仅留叶脉。l0月上、中旬停食越冬。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"ChalioideskondonisMatsumura"	"op00406"	"参照大蓑蛾。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/白囊蓑蛾.jpg"
"4"		"白星花金龟"	"成虫体长18～24毫米，宽9～12毫米，体型中等，椭圆形，背面扁平，黑钢色，微带绿或紫色闪光，头方形，前胸背板梯形，小盾片长三角形，散布多个不规则白绒斑。前胸背板和鞘翅密布小刻点和不规则的白色毛斑10余个。腹面各腹节两侧均有一白色毛斑。卵椭圆形，乳白色，光滑。幼虫体长35毫米左右，肥大，头较小，褐色，胴部乳白色，弯曲呈“C”字形。腹末节膨大，肛腹片上有2纵行刺毛，每行19～22根，排列呈倒“U”字形。蛹长22毫米左右，卵圆形，头端钝圆，向后渐细，初乳白色，渐变黄褐色，羽化前暗褐色。"	"分布于中国的东北、华北、华东、华中等地区。"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"金龟科"	"成虫为害柑橘、梨、苹果、桃、杏、李、葡萄、樱桃等果树。"	"一年发生l代，以幼虫潜伏在土内越冬，成虫6～7月发生量较多。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"Potosia brevitarsis Lewis"	"op00407"	"同小青花金龟甲。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/白星花金龟.jpg"
"5"		"斑喙丽金龟子"	"成虫体长椭圆形，褐至棕褐色，腹部色泽常较深，全身密生黄褐色披针状鳞片。头大，复眼大，唇基半圆形，前缘上卷，头顶隆拱，上唇下缘中部呈“T”字形，延长似喙。前胸背板甚短阔，前后缘近平行，侧缘弧形扩出，前侧角锐角，后侧角钝角，小盾片三角形。鞘翅有3条纵肋纹可辨，在纵肋纹I、Ⅱ上常有3～4处鳞片密聚而呈白斑，端凸上鳞片常十分紧挨而成明显白斑，其外侧尚有l较小白斑。"	"中国东半部各省区几乎都有分布。朝鲜、日本和美国的夏威夷也有分布。"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"丽金龟科"	"主要寄主有葡萄、刺槐、板栗、玉米、丝瓜、菜豆、芝麻、黄麻、棉花，次为油桐、榆、梧桐、枫杨、梨、苹果、杏、柿、李、樱桃等。"	"在江西南昌一年发生2代，以幼虫越冬。第一代成虫活动盛期在6月，第二代成虫盛发于8月。成虫白天潜藏于土中或叶背，黄昏始出而取食，午夜后至黎明前陆续潜入土中或藏于叶背。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"Adoretus  tennimaculatus Water"	"op00408"	"同小青花金龟甲。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/斑喙丽金龟子.jpg"
"6"		"斑衣蜡蝉"	"雄成虫体长14～17毫米，翅展40～45毫米；雌体长18～22毫米，翅展50～52毫米。身体灰黄相间，披有较薄白色蜡粉；腹部背面各体节有黑斑。前翅基部2／3处呈淡灰褐色，散有20余个黑色小点，端部1／3呈烟黑色。脉纹灰褐；后翅基部至后角鲜红色，中间有白色横带，端部1／3处黑色。初龄若虫黑色，有白点，末龄时身体红色，布有黑斑。"	"华北、华东、西北、西南、华南以及台湾等地区"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"蜡蝉科"	"为害葡萄、山楂、苹果、柑橘、桃、梨、杏等"	"一年发生1代，以卵越冬。山东5月上、中旬孵化为若虫，成虫于6月下旬出现，成虫、若虫都有群集性，弹跳力很强。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"Lycorma delicatula(White)"	"op00409"	"参照白蛾蜡蝉。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/斑衣蜡蝉.jpg"
"7"		"豹蠹蛾"	"成虫体长约20毫米，体被灰白色鳞毛，胸部背面有3对青蓝色点纹。翅灰白色，前翅散生蓝黑色斑点，后翅有一青蓝色条纹。卵椭圆形，两端钝圆，黄白色，孵化前为紫黑色。老熟幼虫体长21～30毫米，初孵幼虫为紫红色，成长后变为暗紫红色，全体被稀疏白色细毛，头胸深褐，腹面黄白色，前胸背板黄褐色。蛹赤褐色，腹末有6对短臀刺。"	"广东、广西、福建、台湾、江西、江苏、浙江、湖南、湖北、四川、河南等省"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"豹蠹蛾科"	"为害柑橘、荔枝、龙眼、梨、柿、枇杷、桃、葡萄、枣等"	"一年发生1代，以幼虫在柑橘蛀道内缀合虫粪木屑封闭两端静伏越冬，在浙江4月中旬化蛹，5月上旬羽化。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"Zeuzera coffeae(Nietner)"	"op00410"	"①受害时及时剪除受害枝，集中烧毁或深埋。②成虫盛发期用黑光灯或频振式杀虫灯进行诱捕。③在卵孵化盛期，初孵幼虫未钻入枝梢前，喷2．5％功夫乳油3 000倍液，2．5％天王星乳油1 500倍液，或用8 0％敌敌畏乳油20～50倍液灌注蛀道，灌注后堵塞排粪孔，毒死幼虫。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/豹蠹蛾.jpg"
"8"	"天敌有寄生蝇、真菌和病毒等，幼虫和蛹的患病率可达59．1％～83％。"	"扁刺蛾"	"成虫体灰褐色，体长10～18毫米，翅展26～35毫米。前翅由褐灰色到浅灰色，中室外方有1条暗褐色条纹，自前缘向后斜行至后缘中部，中室上角有1黑点。后翅暗灰色至黄褐色。卵长椭圆形，扁平，长约1．1毫米，初产时为淡黄绿色，孵化前呈灰褐色，表面光滑。幼虫老熟幼虫黄绿色，体长21～26毫米，宽约16毫米。体扁平，椭圆形，背部稍隆起，形似龟背。背线灰白色，体边缘每侧有10个瘤状突起，其上生有刺毛，每一体节背面有2小丛刺毛，在第四节背面两侧各有1红点。茧暗褐色，椭圆形，长13～16毫米，似鸟蛋。蛹体长10～15毫米，近椭圆形，初为乳白色，后渐变为黄色，近羽化时为黄褐色。"	"我国各柑橘产区及山东、河北、辽宁、吉林、黑龙江等省均有分布。"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"刺蛾科"	"寄主植物除柑橘外，还有苹果、梨、枇杷、李、樱桃、枣、柿、核桃、石榴、栗、椰子等。"	"在陕西每年发生1代，在长江中下游橘区每年发生2代，部分3代。以老熟幼虫在树干周围土中结茧越冬。在  江西南昌和广西桂林，第一代幼虫发生于5月下旬至7月中旬，  第二代幼虫于7月中下旬开始发生。卵散产于叶面。幼虫共8  龄，第一至第四龄幼虫多在叶面取食叶肉，残留下表皮。第五龄  以后则吃叶片成缺刻，第六龄起可将全叶吃光，虫口多时甚至司  将全株叶片吃光，高龄幼虫有时还可啃食幼果的果皮。幼虫老熟后即下树入土结茧，下树时间多在晚上。通常扁刺蛾在雨量多、湿度大的地区，特别是比较郁闭和阴湿的柑橘园中发生较多。天敌有寄生蝇、真菌和病毒等，幼虫和蛹的患病率可达59．1％～83％。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"Thosea sinenisi(Walker)"	"op00411"	"(1)人工防治。在幼虫孵化盛期及时摘除有虫的叶片，集中毁灭。幼虫老熟，下树结茧前，疏松树干周围的土壤，以引诱幼虫集中结茧，然后收集消灭。注意操作过程中手勿触及虫体，以免中毒。 (2)灯光诱杀成虫。在各代成虫发生期用黑光灯或频振式杀虫灯诱杀成虫。 (3)药剂防治幼虫。在初龄幼虫发生盛期喷药，有效的药剂有：20％甲氰菊酯(灭扫利)乳油或20％氰戊菊酯(速灭杀丁)乳油或10％氯氰菊酯乳油3 000～4 000倍液、80％敌敌畏乳油或90％晶体敌百虫或50％马拉硫磷乳油或50％杀螟松乳油或40％乐果乳油或75％辛硫磷乳油或5％鱼藤精乳油800～1 000倍液、Bt制剂200～300倍液。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/扁刺蛾.jpg"
"9"	"在卵上发现有赤眼蜂；幼虫上共发现天敌6种，其中5种为寄生蜂，1种为线虫。"	"彩肖金夜蛾"	"成虫体长约12～14毫米，翅展27～30毫米，触角丝状。具各种斑纹。前翅近前缘角有1双线条纹延及至内缘上方，顶角下方和臀上方有两个金黄色云状斑，基角处亦有金黄色云状斑。后翅灰色。卵呈球形，底面平坦，直径约0．4毫米，淡青黄色，密布纵走条纹。幼虫老熟时体长约25毫米，体宽3.2毫米，头部黄褐色或具有淡灰黑色斑块。幼虫全体呈灰黑色，腹部各节具有白色网状花纹。第一至四腹足拱起呈尺蠖型。胸足3对呈黄白色至灰黑色，腹足2对，尾足1对，均呈白色，低龄幼虫青灰色。虫体两侧有两行黑点。蛹被蛹长约14．5毫米，宽3．4毫米，赤褐色。幼虫化蛹前结成枣核状的茧。蛹体长12～12．5毫米，宽2．5～3毫米。头部、胸部、腹部均具小刻点。"		"昆虫纲"	"鳞翅目"	"夜蛾科"	"寄主有柑橘类、水蜜桃、秋白梨、葡萄等果实。"	"一年发生6代，主要以蛹越冬。绝大部分幼虫于11～12月相继化蛹，少数至1月上旬开始化蛹，越冬蛹至明年3月上旬羽化为成虫。但12月份至1月份间，背风荫蔽处的千金藤上可发现少量幼虫。卵和幼虫在田间均有6个高峰期，其中幼虫的最高峰在6月中旬。成虫产卵多在叶片背面，在千金藤、木防己、汉防己等植物上均可发现，但幼虫以千金藤占多数。成虫假死习性显著，取食橘果汁液时，两翅合成屋脊状。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"Plusiodonta coelonota"	"op00412"	"参照嘴壶夜蛾。特别注意幼虫寄生蜂天敌保护利用。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/彩肖金夜蛾.jpg"
"10"	"天敌有尼氏钝绥螨、长须螨、德氏钝绥螨、小花蝽、深点食螨瓢虫、日本方头甲和六点蓟马等"	"侧多食跗线螨"	"雌成螨椭圆形，体长0．15～0.25毫米，宽0.11～0．16毫米，淡黄色至黄色。沿背中线有一白色条纹，由前向后逐渐增宽。有足4对，第四对足细而退化。雄成螨近棱形，扁平，尾部稍尖，长0．12～0．20毫米，宽0．05～0.12毫米，淡黄色至黄绿色。前足体、后足体和末体上分别有背毛3～4对、3对和2对。4对足大而粗壮。卵椭圆形，底部扁平，长0.10～0．13毫米，宽0．05～0．09毫米，无色透明，表面有6～8列纵横排列整齐的乳白色突起。幼螨体近椭圆形，末端渐尖，初孵时白色，后趋透明。若螨梭形，淡绿色，长0．12～0.25毫米，宽0．06～0．10毫米。雌若螨体形丰满，雄若螨则较瘦长。躯体背面有5段刻点花带和5段波状条纹花带彼此相间。"	"我国在江苏、浙江、湖南、湖北、四川、贵州、广西、台湾等省(自治区)均有分布。"	"蛛形纲"	"真螨目"	"跗线螨科"	"寄主植物除柑橘类外，还有茶叶、银杏、板栗、杧果、桃、梨、辣椒和茄子等64种植物。"	"该螨1年发生40～50代，以成螨在绵蚧卵囊下、盾蚧类残存的介壳内或杂草等的根部越冬，5月份开始活动，6～7月和9～10月为盛发期，11月后显著减少。在温度25～30℃，阴暗潮湿的环境下最有利于该螨的发生为害。卵多产于嫩叶背面，叶柄和幼芽的缝隙内，幼螨、若螨和成螨均在嫩叶背面为害。受害嫩叶变黄褐色，僵化，皱缩，叶缘反卷。若腋芽受害，失去抽梢能力，变成秃顶。幼螨、若螨和雌成螨均不太活跃，主要借风力、苗木、昆虫和鸟类传播。雄成螨则较活泼，爬行迅速，交配时常将雌成螨背在背上不断地爬行。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"Polyphagotarsonemus latus (Banks.)"	"op00413"	"保护利用天敌，特别是捕食螨。集中放梢，使枝梢抽发整齐，缩短为害期，打断食物链。合理修剪使橘园通风透光。夏秋梢萌发期要特别注意，可能造成为害时用药防治，药剂有：0．2～0．3波美度石硫合剂、机油乳剂150～200倍液、73％克螨特乳油2 000～3 000倍液、65％代森锌可湿性粉剂800倍液、25％双甲脒乳油1 500～2 000倍液、苦楝油200～300倍液等。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/侧多食跗线螨.jpg"
"11"	"其天敌有桑蟥聚瘤姬蜂、蓑蛾瘤姬蜂、大腿小蜂、黑点瘤姬蜂、黄瘤姬蜂及小蜂、寄蝇、线虫、细菌和鸟类等。"	"茶蓑蛾"	"雌成虫无翅，足、触角和口器均退化，似蛆形。体乳白色，长12～16毫米。头小，褐色，胸部有显著的黄褐色斑。腹部肥大，体壁薄，可透见卵粒，后胸及第四、五、七腹节有黄色茸毛。雄成虫体长11～15毫米，翅展22～30毫米，体和翅均为深褐色，触角羽状。胸部有2条白色纵纹，胸、腹部密被鳞毛。卵椭圆形，长约0．8毫米，宽约0．6毫米，黄色。幼虫成长时体长16～26毫米，头部黄褐色，有黑色斑纹。胸腹部肉黄色，背面中央较深。腹部各节背面均有4个黑色小突起，列成“八”字形。雌蛹长14～18毫米，纺锤形，深褐色。雄蛹长13～15毫米，深褐色，翅芽可达第三腹节后缘。护囊纺锤形，枯褐色，有许多小枝梗缀于囊外，平行纵列，相当整齐。雌护囊长约30毫米，雄护囊长约25毫米。"	"陕西、山西、北京、河北、河南、山东、安徽、江苏、上海、浙江、江西、福建、台湾、广东、广西、湖南、贵州、四川、云南等地。"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"蓑蛾科"	"梨、苹果、桃、李、杏、樱桃、梅、柑橘、石榴、柿、银杏、荔枝、番石榴、枣、葡萄、栗、枇杷、花椒、茶、山茶等31科100多种植物。"	"茶蓑蛾在浙江、贵州、江苏、安徽和湖南等地每年发生1～2代，江西发生2代，台湾为2～3代。各地多以三|、四龄幼虫(少数以五龄的老熟幼虫)在枝叶上的护囊内越冬。年发生1代的地区，幼虫为害的高峰期为6月下旬至7月上旬，年发生2代的地区为6月下旬至7月上旬和9月中、下旬；年发生3代的地区为4～5月、7～8月和9月下旬至11月上旬。其余的生活习性与大蓑蛾基本相似。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"Clania minuscule Butler异名 Cryptothelea minuscule Butler"	"op00414"	"参照大蓑蛾。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/茶蓑蛾.jpg"
"12"		"长白盾蚧"	"雌成虫介壳灰白色，长纺锤形，前端附着1个若虫蜕皮壳，呈褐色卵形小点。雌成虫体长0．6～1．4毫米，宽0.2～0．36毫米，黄色，腹部有明显的8节。雄成虫体长0．48～0.66毫米，翅展1．28～1．6毫米，淡紫色，有1对翅。触角丝状，共9节。翅白色，半透明，足3对，腹部末端有针状交尾器。卵长0．2～0．27毫米，椭圆形，淡紫色。若虫初孵化时，体长0．2～0．31毫米，宽0．1～0．4毫米，椭圆形，淡紫色，腹部末端有尾毛2根。前蛹体长0．63～0．92毫米，宽0．16～0．29毫米，末端有毛2根。蛹体长0．66～0．85毫米，末端交尾器呈针状。"	"分布于浙江、江苏、湖南、湖北、福建、广东、广西和台湾等省(自治区)。"	"昆虫纲"	"同翅目"	"盾蚧科"	"为害苹果、梨、李、梅、柑橘、柿、枇杷、山楂、无花果等。"	"长白蚧在浙江、湖南、江苏和安徽每年发生3代，主要以老熟若虫及前蛹在枝干上越冬。翌年3月中旬成虫羽化，3月下旬至4月上旬(在湖南)及4月上、中旬(在浙江)为羽化盛期。4月下旬为产卵盛期，5月上旬第一代若虫孵化，5月中旬(在湖南)及5月下旬(在浙江)为孵化盛期；7月上、中旬(在湖南)及7月下旬(在浙江)为第二代若虫孵化盛期；8月下旬至9月中旬(在湖南)及9月中旬至10月上旬(在浙江)为第三代若虫孵化盛期。世代重叠现象十分显著。高温低湿不利于长白蚧的生存、发育，最适温度为20～25℃，最适相对湿度为80％以上。已发现的天敌有：长缨恩蚜小蜂、长白蚧长棒蚜小蜂等6种蚜小蜂，长白蚧阔柄跳小蜂等3种跳小蜂和捕食性天敌红点唇瓢虫。在自然情况下，长白蚧寄生率可达13％左右。红点唇瓢虫捕食量较大，在自然情况下能消灭长白蚧为害。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"Lopholeucaspis japonica  (Cockerell)"	"op00415"	"(1)苗木检疫   新区发展柑橘时，应栽种无虫苗木。发现害虫时，可用药熏蒸。每平方米用甲基溴40毫升，温度在16．5～18．5℃时熏蒸3小时；或每平方米用氰化钠10克，温度在12℃时熏蒸1小时。苗木不带土熏蒸时应进行培土，以保护根部。如苗木已经定植，可在第一、二代若虫孵化时连续喷药，把虫源消灭干净。 (2)保护天敌   在橘园中切忌滥用农药，以保护天敌。如果发现长白蚧有造成为害趋势，而天敌较少，不能控制为害时，也可从天敌发生较多的橘园或茶园中引进。 (3)药剂防治  防治长白蚧的最佳时期是第一、二代若虫孵化率达70％～80％至2龄若虫出现前10天。其药剂种类及浓度参照褐圆蚧的防治方法。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/长白盾蚧.jpg"
"13"	"天敌有双带巨角跳小蜂。"	"橙红圆蚧"	"雌成虫介壳平，很薄，淡红褐色，第二壳点均在中央相重叠；雄介壳色泽与质地同雌介壳，略长，壳点在近中央。雌介壳直径1．5～1．9毫米，雄介壳长均1毫米。肛门较大，位置有变化，有时靠近国叶梗化棒之端。体长1毫米，宽0．73毫米。"	"分布在长江以南及山西、陕西、山东、台湾等省。国外在欧洲、美洲、非洲、日本及东南亚等均能发现，不少国家列为检疫对象。"	"昆虫纲"	"同翅目"	"盾蚧科"	"为害刺桐、苏铁、蔷薇、葡萄、梨、杏、石榴、柑橘等269种植物"	"在长江流域每年约3～4代，第一代若虫于4月下旬出现，陆续至5月为生殖期，7月与10月分别出现第二、三代若虫，冬季以受精雌虫越冬。天敌有双带巨角跳小蜂。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"Aonidiella aurantii Maskell"	"op00416"	"参照褐圆蚧。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/橙红圆蚧.jpg"
"14"	"已发现的天敌有澳洲瓢虫、大红瓢虫、小红瓢虫、红环瓢虫、异色瓢虫、二星瓢虫、六斑红瓢虫、红点唇瓢虫、晋草蛉、丽草蛉、克氏金小蜂、橙额跳小蜂和蚧霉等。其中澳洲瓢虫和大红瓢虫是特效天敌。"	"吹绵蚧"	"雌成虫体橘红色，椭圆形，长5～6毫米，宽3．7～4．2毫米，背面隆起，有很多黑色短毛，背被白色棉状蜡质分泌物。产卵前在腹部后方分泌白色卵囊，囊上有脊状隆起线14～16条。有黑褐色的触角1对，发达的足3对。雄成虫似小蚊，长约3毫米，翅展约8毫米。胸部黑色，腹部橘红色，前翅狭长，灰褐色，后翅退化为匙形。卵长椭圆形，长约0．7毫米，宽约0．3毫米，初产时橙黄色，后变为橘红色。若虫一龄时椭圆形，体红色，眼、触角和足黑色，腹部末端有3对长毛。二龄若虫背面红褐色，上覆淡黄色蜡粉，体表多毛，雄虫明显较雌虫体形长，行动活泼。三龄若虫红褐色，触角已增长到9节，体毛更为发达。蛹长2．5～4．5毫米，橘红色，眼褐色，触角、翅芽和足均为淡褐色，腹末凹陷成叉。茧由白色疏松的蜡丝组成，长椭圆形。"	"国内各柑橘产区均有分布"	"昆虫纲"	"同翅目"	"硕蚧科"	"寄主有柑橘、苹果、梨、葡萄、桃、蔷薇、大豆、樱桃、枇杷、杨梅、龙眼、柿、栗、无花果、石榴、玫瑰、海棠、刺槐、月季、台湾相思、茄子、辣椒等50余科的250多种植物。"	"吹绵蚧在华南、四川东南部和云南南部1年发生3～4代，长江流域、四川西北部和陕西南部1年发生2～3代，华北1年发生2代。年发生3～4代的地区，以成虫、卵和各龄若虫在主干和枝叶上越冬，年发生2～3代的地区主要以若虫和未带卵囊的雌成虫越冬。卵产于卵囊内，初孵若虫在卵囊内停留一段时间后爬出，分散到叶片的主脉两侧固定为害。若虫每次蜕皮后都迁移到一个新的地方为害，二龄后多分散至枝叶、树干和果梗等处。雌若虫经3龄后变为雌成虫，雄若虫第二次蜕皮后潜入树干缝隙和疤痕处成为前蛹，再经蛹变为成虫。吹绵蚧各代发生很不整齐。在浙江第一代卵和若虫的盛发期为5～6月，第二代为8～9月；在四川第一代卵和若虫的盛发期为4月下旬至6月，第二代为7月下旬到9月初，第三代为9～11月。吹绵蚧适宜于温暖高湿的气候条件，尤以25～26℃最适于繁殖。已发现的天敌有澳洲瓢虫、大红瓢虫、小红瓢虫、红环瓢虫、异色瓢虫、二星瓢虫、六斑红瓢虫、红点唇瓢虫、晋草蛉、丽草蛉、克氏金小蜂、橙额跳小蜂和蚧霉等。其中澳洲瓢虫和大红瓢虫是特效天敌。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"Icerya purchasi(Maskell)"	"op00417"	"吹绵蚧的防治应以生物防治为主，人工防治和药剂防治为辅。 (1)生物防治有吹绵蚧发生的柑橘园，应调查其是否有重要天敌，特别是有否澳洲瓢虫和大红瓢虫存在，如有则应注意保护，否则应及时(最好在4～9月间)从外地引入。引入的瓢虫可以是成虫、幼虫或蛹，集中释放在几株受害较严重的树上。释放后加强保护。 (2)人工防治局部发生时用刷子或稻草等刷除枝干上的越冬成虫和若虫，或剪除有虫枝梢。 (3)药剂防治当无有效天敌，一时又难以引入，可考虑在一龄若虫盛发期用药防治。药剂种类和浓度参见褐圆蚧防治方法。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/吹绵蚧.jpg"
"15"		"达摩凤蝶"	"成虫体长约32毫米，翅展约92毫米。胸背和腹部两侧有黄色纵线。前翅黑色，外缘镶有月牙斑8个，反面布满黄色大斑。后翅基半部通过中室有1块圆斑，上缘粉蓝色，下部红色。在7室的中部有l块大黑斑，内缘亦为粉蓝色。卵为圆球形，直径约1．6毫米，淡黄色，表面光滑。末龄幼虫体长55毫米，虫体黄绿色，下半部灰白色。前胸有1条，后胸有2条带状横纹。腹部有3条斜纹，黑褐色。蛹绿色或黄褐色，似菱形，长约39毫米。头棘粗短，胸背角突短钝，腹部腹面较平直。"	"国内分布于江西、浙江、福建、台湾、广东、广西、四川、湖北等省(自治区)。"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"凤蝶科"		"达摩凤蝶以蛹越冬，在广西每年发生约4～5代，在华南3～11月田间均可见成虫活动。卵散产于柑橘嫩芽或嫩叶上，l叶产1粒。低龄幼虫咬食嫩叶成小孔，大龄幼虫常将叶片吃光，并可转食老叶。老熟幼虫在枝条上化蛹，蛹尾端固着于枝上，身体上部环系丝带，蛹体与枝条成40°左右倾斜角。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"Papilio demoleus Linnaeus"	"op00418"	"参照柑橘凤蝶。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/达摩凤蝶.jpg"
"16"		"大钩翅尺蛾"	"在柑园中，大钩翅尺蛾幼虫常被误为大造桥虫幼虫。其不同之处是，大造桥虫幼虫第二腹节背面有一对锥状的棕黄色较大瘤凸，第八腹节背面同样有一对较小的瘤凸。大钩翅尺蛾幼虫则没有。但大钩翅尺蛾幼虫第2至第7腹节各有一条点状白色横线。胸足3对，第6腹节腹足1对和尾足1对。成虫体深灰褐色，前、后翅均有2条赤褐色波状线从前缘伸向后缘，波状线内侧有赤褐色斑纹与波状线依存，前翅外缘有弧形内凹。雌蛾触角丝状，其腹腔内的卵为绿色，串珠状。"	"目前，发生在广东，2000年被鉴别"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"尺蛾科"	"以幼虫为害柑橘叶片，亦为害荔枝、龙眼叶片"	"该虫在夏、秋季发生较多。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"Hyposidra talaca Walker"	"op00419"	"参照海南油桐尺蠖。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/大钩翅尺蛾.jpg"
"17"	"其天敌主要有黄猄蚁、平腹小蜂、长吻蝽寄生蜂及蜘蛛、螳螂等。"	"大绿蝽"	"雌成虫体长19～24毫米，雄虫略小。体长盾形，一般为绿色，也有淡黄、黄褐或棕褐等色泽。头部向前突出，口器针状，平时向腹面弯曲，长度几乎达到腹末。前胸背板前缘两侧成角状突出，甚为显著。卵近似球形，直径约1．5毫米，灰绿色，密布刻点。卵块常由14粒整齐地排列成1～3行。若虫共5龄，初孵时椭圆形，淡黄色，腹部背面两侧各有8个黑点。第二龄红黄色，腹部背面有3个黑点，第三龄增至5个。第四龄胸部绿色，腹部黄色，黑斑消失，第五龄全体绿色。"	"分布于四川、云南、贵州、湖北、湖南、广东、广西、江苏、浙江、江西、福建、台湾等省(自治区)。"	"昆虫纲"	"半翅目"	"蝽科"	"除为害柑橘外，还可为害苹果、梨、栗、龙眼、荔枝、沙果等。"	"长吻蝽在长江流域和华南等地1年发生1代，但台湾可发生2～3代，均以成虫在隐蔽温暖的处所越冬。在福建闽侯，4月间成虫开始活动和产卵，7～8月是若虫盛发期，也是一年中为害最严重的时期。成虫常栖息于果实上或叶间，卵多产于叶面，少数在果面上。初龄若虫群集于叶片或果实上，并不取食。二、三龄若虫常三五成群，集中于果实上吸食，这个时期最容易引起落果。四、五龄若虫和成虫活动力强，常分散为害，也能引起落果，或使果实品质低劣。果面被刺害部位逐渐变黄，、但不呈水渍状，这与吸果夜蛾的为害状有所区别。其天敌主要有黄猄蚁、平腹小蜂、长吻蝽寄生蜂及蜘蛛、螳螂等。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"Rhynchocoris humeralis(Thunberg)"	"op00420"	"(1)药剂防治。在初龄若虫盛期喷药，药剂可用90％晶体敌百虫或80％敌敌畏乳油800～1 000倍液，2．5％敌杀死乳油或20％杀灭菊酯2 000～3 000倍液。用松碱合剂防治蚧类时可兼治。 (2)人工捕杀。在阴雨天或晴天早晨露水未干前，成、若虫不活泼，多栖息在树冠外围叶片上，可在此时进行捕杀。另外，在5～9月注意摘除叶片上的卵块。但有寄生蜂的卵块应保留。 (3)生物防治。黄猄蚁和平腹小蜂是长吻蝽的重要天敌，加强保护利用对长吻蝽的防治可起到很大的作用。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/大绿蝽.jpg"
"18"		"大绿象虫"	"成虫体宽5～6毫米，体长雌虫15～18毫米，雄虫13～15毫米。体被金光闪闪的蓝绿色鳞片(部分个体为灰色、珍珠色、褐色或暗铜色)，鳞片表面常附着黄色粉末，鳞片间散布有银灰色毛。触角短而粗，眼突出。前胸背板中间有一宽而深的纵沟。每一鞘翅上各有由10条刻点组成的纵沟纹，刻点前端各有短毛1根。卵椭圆形，长1．6～2．0毫米，宽0．8～0．9毫米，乳白色，后渐变为淡黄色，孵化前为淡灰黑色。幼虫老熟时体长15～18毫米，宽5～7毫米。体乳白色或黄白色，头部褐色，前胸背板淡黄色。蛹长13～16毫米，胸部最宽处7～8毫米，体淡黄色。"	"分布于长江流域以南地区及河南等省。"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"象虫科"	"寄主除柑橘外，还有苹果、梨、桃、李、梅、番石榴、龙眼、荔枝、腰果、椰子、罗汉果、猕猴桃、栗、油茶、茶树、榆、松、杉、柚木、枫、杨、枣树、大豆、绿豆、花生、棉花、芝麻、高粱、小麦、马铃薯、甘薯、向日葵、烟草等。"	"大绿象虫每年发生l代，以成虫及幼虫在土中越冬。在福州成虫于4月中旬开始出土活动，上树为害。6月中、下旬成虫出土达高峰，8月间虫口减少，至10月底田间成虫基本不见。成虫活动性不强，刚出土时常群集活动和取食，有假死习性。出土后10多天后交配产卵，卵散产于叶片上。成虫一生多次产卵，产卵期长达57～98天。卵多在中午孵化，孵化出的幼虫即落地入土营生。幼虫期共5龄，少数6龄，初龄幼虫多在10～15厘米的表土中取食植物须根和腐植质，二、三龄幼虫常互相残杀，高龄幼虫深居于40～60厘米的土中。幼虫老熟后在土中造广椭圆形蛹室及从蛹室通向土表的隧道1条，在蛹室中化蛹。蛹期12～15天，成虫羽化后通过隧道，顶开孔口盖爬出土面。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"Hypomeces squamosus Herbst"	"op00421"	"参照灰象虫。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/大绿象虫.jpg"
"19"		"大青蝗"	"成虫雌成虫体长60～81毫米，雄虫45～57毫米，体色青绿带黄，头短而宽，头顶钝圆，无中缝线。触角丝状，24节。前胸背板中隆线较高，板面粗糙，有3条横沟并均割断中隆线。前翅发达透明，翅基部红色。后足胫节红色，沿外缘和内缘各具刺8根和11根，刺的端部黑色。第一跗节较长。卵长椭圆形，长6～7毫米，中间稍弯曲。初时黄白色，数日后变成黄褐色。卵块长圆柱状，长40～80毫米，外粘有一层薄纱状物，卵粒不规则形堆积于卵块的下半部，其上部为产卵后排出的乳白色泡状物覆盖。若蝗(跳蝻)6龄，极少数雌性7龄。各龄体色无明显变化。"	"分布于全国柑橘产区。"	"昆虫纲"	"直翅目"	"斑腿蝗科"	"该虫还为害龙眼、杧果、菠萝、柿等水果和水稻、豆类、毛竹等植物。"	"大青蝗在广东、广西一年发生1代。秋末开始产卵于土中越冬。翌年4月中下旬孵化为跳蝻，6月中旬至7月陆续蜕皮为成虫，成虫取食10多天后，于7月至10月中旬交尾产卵。交尾的高峰期在7月中、下旬至8月。有多次交尾的习性。产卵时选择在沙质较坚实的幼林地，阳光充足的疏林地，或在沙质道路边。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"Chondracris rosea rosea De Geer"	"op00422"	"该虫在柑橘上为害的数量较少。一般是零星性受害。 (1)人工捕捉，在清晨和晚上成虫不太活动时，可用虫网捕杀。 (2)虫口密度大的园区掌握跳蝻盛发期，喷布90％晶体敌百虫800倍液，或24％万灵水剂1 000倍液，或20％好年冬乳油1 000倍液，或选用除虫菊酯类杀虫剂。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/大青蝗.jpg"
"20"	"主要有：伞裙追寄蝇、黑点瘤姬蜂、脊腿匙鬃瘤姬蜂、大腿小蜂、南京扁股小蜂、黑青金小蜂、苏芸金杆菌、白僵菌、多角体病毒、多种鸟类及蚂蚁等。"	"大蓑蛾"	"成虫雌雄异态。雌虫蛆形，翅、足、触角、口器和复眼等均退化。体肥大而软，长22～30毫米，淡黄色至乳白色，多茸毛。表皮透明，腹内卵粒可以窥见。雄虫体长15～20毫米，翅展35～44毫米。体黑褐色，有淡色纵纹，触角羽状。前翅红褐色，有4～5个透明斑。后翅黑褐色，略带红褐色。卵椭圆形，长约l毫米，宽约o．8毫米，淡黄色，孵化前为黑色。幼虫初龄幼虫黄色，体长约1．8毫米。三龄后雌雄有明显区别。雌虫老熟时体长32～37毫米。体棕褐色，头部赤褐色，头顶有环状斑。雄虫老熟时体长17～25毫米，头部黄褐色，中央有1个白色“人”字形花纹。雌蛹体长25～30毫米，纺锤形，枣红色，头和胸的附器均消失。雄蛹纺锤形，，体长18～23毫米，赤褐色，第三至第八腹节背板前缘各具一横列刺突。护囊纺锤形，丝质疏松，外被破碎、零乱的枝叶。雌护囊长70～90毫米，雄护囊长50～60毫米。"	"分布于华东、广东、台湾、云南、贵州、四川、湖南、湖北、河南等地。"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"蓑蛾科"	"寄主除柑橘外，还有苹果、龙眼、荔枝、枇杷、葡萄、核桃、椰子、梨、桃、李、杏、梅、柿、茶树、油茶、桑树、枫杨、樟树、油桐、水杉、泡桐、木麻黄、栎、松、桕、杨、柳等植物。"	"大蓑蛾在长江中、下游地区每年发生1代，华南地区每年发生2代，以老熟幼虫在悬挂于枝叶上的护囊内越冬。翌年3月下旬开始化蛹，4月上、中旬为化蛹盛期，4月底至5月初为成虫盛发期。雄蛾羽化后离开护囊，寻找雌蛾与之交尾，夜晚尤其活跃，趋光性强。雌蛾羽化后则不离开护囊，交尾后将卵产在护囊内。幼虫孵化后，立即吐丝造囊。初龄幼虫有群屠习性，后吐丝下垂，随风飘散。幼虫携囊为害叶片、幼芽、嫩梢、茎皮及果实。取食和活动时头、足伸出囊外爬行。第三至第四龄后开始转移到树冠外围的叶片为害，食量大增。常年6～9月为害最烈，10～11月份封囊越冬。年发生2代的地区，部分幼虫在8月中旬以后化蛹、羽化、交尾、产卵，至9月中旬发生第二代幼虫。天敌种类较多，主要有：伞裙追寄蝇、黑点瘤姬蜂、脊腿匙鬃瘤姬蜂、大腿小蜂、南京扁股小蜂、黑青金小蜂、苏芸金杆菌、白僵菌、多角体病毒、多种鸟类及蚂蚁等。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"Cryptothelea variegata Snellen"	"op00423"	"(1)人工摘除带幼虫的护囊，集中消灭或饲喂鸡鸭。但要注意保护寄生蜂。 (2)成虫发生期用黑光灯、白炽灯和频振式杀虫灯诱杀。 (3)初龄幼虫盛发期喷药防治，有效的药剂有：20％甲氰菊酯乳油或20％的氰戊菊酯乳油或10％氯氰菊酯乳油3 000～4 000倍液、2．5％溴氰菊酯乳油2 000～2 500倍液、80％敌敌畏乳油或90％晶体敌百虫或50％马拉硫磷乳油或50％杀螟松乳油或40％乐果乳油或75％辛硫磷乳油或5％鱼藤精乳油800～1 000倍液、Bt制剂200～300倍液。 此外，用大蓑蛾核型多角体病毒防治，也可获得良好效果。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/大蓑蛾.jpg"
"21"		"大头蟋蟀"	"成虫体长40～50毫米，暗褐色或棕褐色，近长方形。触角丝状，前胸背板中央具一纵沟，后足腿节发达，胫节粗，具二列刺状突起，尾须长，产卵器与尾须差不多长。卵长约4．5毫米，浅黄色，圆筒形，稍弯曲。若虫外型似成虫，四龄后显露翅芽。"	"分布于广东、广西、福建、台湾、云南、江西南部等。"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"蟋蟀科"	"食性杂,为害茶等林木和许多旱地作物幼苗。"	"该虫一年发生一代，以若虫在土洞中越冬。第二年春开始出土活动，若虫共六龄，6月中旬出现成虫，7、8月交尾产卵盛期，卵期为15～30天，8～10月卵孵化，初孵若虫先食母虫所贮备食料，长大后才出洞分散觅食。11月中旬入土穴越冬。成虫喜欢晚间取食，若虫和成虫在松土中挖洞栖居，并常产卵于洞底部。秋、冬干旱温暖的年份往往盛发。该虫食性甚广，能为害梅、桃、樱花、柿树、柑橘、松、杉等多种观赏植物。以成虫和若虫咬伤幼苗的茎、叶、种子、根系和嫩梢，造成缺苗现象。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"Brchytrupes portentosus Lichtenstein"	"op00424"	"(1)灌水入虫道、水中滴煤油可迫使该虫出逃，从而捕杀之。 (2)用炒过的麦麸、米糠或碎花生壳等拌敌百虫等杀虫剂制成毒饵，傍晚置于洞口或圃地株行间，以诱杀成虫和若虫。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/大头蟋蟀.jpg"
"22"		"大造桥虫"	"成虫体长约18毫米，浅灰色，前、后翅上各有一星点，内、外线为暗绿色。幼虫老熟时体长约40毫米，黄绿色，第二腹节背面有1对较大的棕黄色瘤突，第八腹节也有同样的瘤突l对，但略小。蛹棕褐色，长约18～19毫米，臀棘末端二叉。"	"分布全国各地。"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"尺蛾科"	"除为害柑橘外，还为害棉花、豆类、花生等多种植物，是农业上的大害虫。"	"在福州每年发生5代，以蛹在土中越冬。第一代成虫于6月出现，第五代成虫于9～10月间发生。在桂林，越冬代成虫出现时间与海南油桐尺蠖基本相同，即3月下旬始见成虫，5～9月是幼虫为害时期。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"Ascotis selenaria (Schiffermuller etDenis)"	"op00425"	"参照海南油桐尺蠖。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/大造桥虫.jpg"
"23"	"寄生于卵的跳小蜂等"	"稻绿蝽"	"成虫有多种变型，各生物型间常彼此交配繁殖，所以在形态上产生多变。①全绿型(代表型)体长12～16毫米，宽6～8毫米，椭圆形，体、足全鲜绿色，头近三角形，触角第3节末及4、5节端半部黑色，其余青绿色。单眼红色，复眼黑色。前胸背板的角钝圆，前侧缘多具黄色狭边。小盾片长三角形，末端狭圆，基缘有3个小白点，两侧角外各有1个小黑点。腹面色淡，腹部背板全绿色。②点斑型(点绿蝽)体长13～4．5毫米，宽6．5～8．5毫米。全体背面橙黄到橙绿色，单眼区域各具1个小黑点，一般情况下不太清晰。前胸背板有3个绿点，居中的最大，常为棱型。小盾片基缘具3个绿点中间的最大，近圆形，其末端及翅革质部靠后端各具一个绿色斑。③黄肩型(黄肩绿蝽)体长12．5～15毫米，宽6．5～8毫米。与稻绿蝽代表型很相似，但头及前胸背板前半部为黄色、前胸背板黄色区域有时橙红、橘红或棕红色，后缘波浪形。卵环状，初产时浅褐黄色。卵顶端有一环白色齿突。若虫共5龄，形似成虫，绿色或黄绿色，前胸与翅芽散布黑色斑点，外缘橘红色，腹缘具半圆形红斑或褐斑。足赤褐色，跗节和触角端部黑色。"	"全国甜橘产区均有此虫发生为害。"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"蝽科"	"除了柑橘外，还为害水稻、玉米、花生、棉花、豆类、十字花科蔬菜、油菜、芝麻、茄子、辣椒、马铃薯、桃、李、梨、苹果等。"	"稻绿蝽以成虫在各种寄主上或背风荫蔽处越冬。广东杨村、广西桂林和贵州一年发生3代。在柑园中于4月上旬始见成虫活动，卵产在叶面，30～50粒排列成块，初孵若虫聚集在卵壳周围，2龄后分散取食，约经50～65天变为成虫。第一代成虫出现在6～7月，第2代成虫出现在8～9月，第三代成虫于10～11月出现。每年柑园大发生与夏、秋两季水稻收割后在稻田为害的成虫向柑园飞迁有关。此时大量稻绿蝽集于柑园吸食果汁，对鲜果品质影响极大，降低了商品价值。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"Nezara viridula Linnaeus"	"op00426"	"(1)喷药防治。在该虫发生期用90％晶体敌百虫800倍液喷雾，有良好的效果，也可选用50％辛硫磷乳油1 000倍液，20％灭扫利乳油1 500倍液。 (2)掌握发生时间，在初孵的幼若未分散时进行捕捉。同时，保护天敌，特别是寄生于卵的跳小蜂。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/稻绿蝽.jpg"
"24"		"独角犀"	"成虫体长30～45毫米，卵圆形，黑褐色，有光泽。雄成虫头部额顶有一粗大角状突起物，向上翘、向后弯，末端分叉，前胸背板上有一朝前方的角状突起物。雌虫体较小，头、胸部均无角状突起物。足粗壮，带刺钩。成虫有发声器，能发出“吱吱”声。卵圆形，乳白色，后渐变泥黄色。幼虫圆筒形，黄白色，常弯曲，老熟幼虫体长50～60毫米，全体有横皱，后端体节较疏，光滑，密生短细毛。蛹黄白色，体长35～55毫米，将羽化时成红色，雄蛹比雌蛹大，且角状突起明显。"	"分布在广东、广西、海南、福建、贵州等省、自治区。"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"金龟子科"	"除为害柑橘外，还为害荔枝、龙眼、菠萝、杧果、无花果等果树的果实和一些豆类作物。"	"广东、广西一年发生1代。幼虫在堆肥或有机质多的土壤中越冬。翌年4月下旬化蛹，5月上旬开始羽化，5月中旬为盛期。成虫羽化后17～22天进行交尾，交尾后10多天产卵。成虫在晚上活动，在柑树树干近地面处咬食皮层，造成伤口。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"Allomyrina dithotomus"	"op00427"	"(1)在独角犀发生多的园区，在周围堆积厩肥和沤制有机质肥料，诱使成虫在肥堆处产卵，到冬季进行翻肥，拾除幼虫。可减少来年的虫口。并把这些肥料在4月底前用完。 (2)每年独角犀成虫盛发季节(5～6月)，经常巡查柑园树头，及时捉除成虫。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/独角犀.jpg"
"25"		"堆蜡粉蚧"	"雌成虫椭圆形，长3～4毫米，体紫黑色，触角和足草黄色。足短小，爪下无小齿。全体覆盖厚厚的白色蜡粉，在每一体节的背面都横向分为4堆，整个体背则排成明显的4列。在虫体的边缘排列着粗短的蜡丝，仅体末1对较长。雄成虫体紫酱色，长约1毫米，翅1对，半透明，腹末有1对白色蜡质长尾刺。卵淡黄色，椭圆形，长约0.3毫米，藏于淡黄白色的绵状蜡质卵囊内。若虫形似雌成虫，紫色，初孵时无蜡质，固定取食后，体背及周缘即开始分泌白色粉状蜡质，并逐渐增厚。蛹的外形似雄成虫，但触角、足和翅均未伸展。"	"分布于广东、广西、福建、台湾、云南、贵州、四川以及湖南、湖北、江西、浙江、陕西、山东、河北的局部地区，以华南橘区为害较重。"	"昆虫纲"	"同翅目"	"粉蚧科"	"寄主植物除柑橘外，还有葡萄、龙眼、荔枝、黄皮、油梨、番荔枝、枣、茶、桑、榕树、冬青、夹竹桃等。"	"堆蜡粉蚧在广州每年发生5～6代，以若虫和成虫在树干、枝条的裂缝或洞穴及卷叶内越冬。2月初开始活动，主要为害春梢，并在3月下旬前后出现第一代卵囊。各代若虫发生盛期分别出现在4月上旬、5月中旬、7月中旬、9月上旬、10月上旬和11月中旬。但第三代以后世代明显重叠。若虫和雌成虫以群集于嫩梢、果柄和果蒂上为害较多，其次是叶柄和小枝。其中第一、二代成、若虫主要为害果实，第三至六代主要为害秋梢。常年以4～5月和10～11月虫口密度最高。已发现的天敌有台湾小瓢虫、二星姬瓢虫、孟氏隐唇瓢虫、克氏长索跳小蜂、指长索跳小蜂、粉蚧长索跳小蜂、泽田长索跳小蜂、克氏金小蜂、福建棒小蜂，还有1种草蛉和1种寄生菌。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"Nipaecoccus  vastalor(Maskell)"	"op00428"	"及时修剪，改善果园的通风透光条件。引移和保护瓢虫、寄生蜂和寄生菌等天敌。发生严重时在初孵若虫盛期(尤以第一、二代最为有利)用药。药剂种类和浓度参见褐圆蚧防治方法。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/堆蜡粉蚧.jpg"
"26"	"有猎蝽、蠼螋、蚂蚁、瓢虫和白色霉菌等"	"恶性叶甲"	"成虫长椭圆形，雌虫体长3～3．8毫米，体宽1．7～2毫米，雄虫略小。头、胸及鞘翅均为蓝黑色，有光泽，口器、足及腹部腹面均为黄褐色，胸部腹面黑色。触角11节，其基部至复眼后缘有倒“八”字形沟纹。前胸背板密布小刻点，在每一鞘翅上小刻点排为10纵列。卵长椭圆形，长约0．6毫米，初为白色，后变为黄白色，近孵化时为深褐色，卵壳外有黄褐色网状黏膜。幼虫共3龄，末龄幼虫体长6毫米左右。头部和足黑色，胸、腹部草黄色，半透明。前胸背板上有半月形的硬皮，分成左右2块，中、后胸两侧各有1个黑色突起。背部常有自体内排泄出的呈灰绿色的粪便及黏液。蛹椭圆形，长约2．7毫米，初为黄色，后变为橙黄色，腹部末端有1对色泽较深的叉状突起。"	"国内各柑橘产区均有"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"叶甲科"	"寄主仅限于柑橘类。"	"恶性叶甲在浙江黄岩、四川南充、贵州惠水每年发生3代；江西南丰、湖南每年3～4代；福建南部每年4代；广东潮阳每年6～7代。各地均以成虫在腐朽的枝干中或卷叶内越冬。在浙江黄岩，各代幼虫的发生期分别为4月下旬至5月中旬、7月下旬至8月上旬和9月中下旬。各地均以第一代幼虫为害春梢最为严重。成虫散居，活动性不强，非过度惊扰不跳跃，有假死习性，可为害嫩叶、嫩茎、花和幼果。卵多产于嫩叶背面或叶面的叶缘及叶尖处，绝大多数2粒并列，卵周围的叶片组织微呈黑色。幼虫喜群居，孵化后先在叶背取食叶肉，留存表皮，长大一些后则连表皮食去，被害叶呈不规则缺刻和孔洞，尤喜为害嫩叶和嫩芽。若幼虫背上的粪便和黏液污染嫩叶，经1天后叶片即焦黑，严重的经3～4天后萎缩脱落。幼虫老熟后沿枝干爬下，在地衣、苔藓、枯死枝干、树洞及土中化蛹。虫蛹分布在距主干0．5米、深l厘米左右的范围内。地衣、苔藓、枯枝、枯叶、树洞等较多的橘园，提供了恶性叶甲化蛹和越冬的有利条件，其为害程度一般较重。已发现的恶性叶甲天敌有猎蝽、蠼螋、蚂蚁、瓢虫和白色霉菌等，其中以寄生于幼虫及蛹上的白色霉菌为优势种，在温度高的地区成为抑制该虫的重要因素。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"Clitea metallica Chen"	"op00429"	"(1)消除有利于越冬和化蛹的场所。用松碱合剂(春季发芽前用l0倍，秋季用18～20倍)灭杀地衣和苔藓；清除枯枝、枯叶和霉桩；修剪时剃平剪口，涂以保护剂；树穴用石灰和水泥填塞。 (2)诱杀虫蛹。在幼虫老熟开始下树化蛹时用带有泥土的稻根放置在树叉处，或在树干上捆扎涂有泥土的稻草，诱集化蛹，在成虫羽化前取下烧毁。 (3)初孵幼虫盛期药剂防治。在初孵幼虫盛期(主要是第一代)喷药防治，药剂有：2．5％溴氰菊酯(敌杀死)乳油或20％的氰戊菊酯(速灭杀丁)乳油3 000～4 000倍液、90％晶体敌百虫或80％敌敌畏乳油或50％马拉硫磷乳油800～1 000倍液、鱼藤粉160～320倍液、20％好安威乳油1 000倍液等。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/恶性叶甲.jpg"
"27"		"柑橘爆皮虫"	"成虫体长7～9毫米，黑色，具有金属光泽。雌虫头部金黄色，雄虫头部翠绿色，复眼黑色，触角锯齿状。前胸背板与头等宽，上密布很细的皱纹；翅鞘上密布细小刻点。卵扁平，椭圆形，初产时乳白色，后变橙黄色。老熟幼虫体长16～2l毫米，扁平，口器黑褐色，头小，褐色，体表有皱纹，胴部乳白色。前胸特别膨大，背、腹面中央各有1条明显纵纹；中胸最小，胸足退化。腹部9节，各节的后缘比前缘宽，前8节各有气孔l对，末节尾端有l对黑褐色尾叉。蛹扁圆锥形，初蛹期为乳白色，柔软多褶，后变黄色，最后变蓝黑色，具金属光泽。"		"昆虫纲"	"鞘翅目"	"吉丁虫科"	"为害柑橘类"	"在浙江一般一年发生l代，以各龄幼虫在树干皮层下(低龄)或木质部(老熟幼虫)内越冬，3月下旬开始化蛹，4月下旬为化蛹盛期，成虫有假死性，5月上旬为第一批成虫羽化盛期，5月中旬成虫开始咬穿木质部和树皮作“D”字形羽化孔出洞，5月下旬为出洞盛期，并开始产卵，6月中、下旬为产卵盛期，6月中旬卵开始9呼化，7月上中旬为孵化盛期，后期出洞的成虫分别在7月上旬和8月下旬。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"Agrilus auriventrsi(Saunders)"	"op00430"	"①在4月中旬以前彻底挖除并处理好被害严重和枯死的橘树。②在成虫产卵前的5月份进行树干涂白，减少产卵。③初孵幼虫盛发期刮杀、毒杀幼虫。6～8月注意勤检查，发现树干上有泡沫状物或汁液浸出时，用小刀刮杀皮下幼虫或在被害处间隔1～1．5厘米纵划2～3刀，深达木质部，再涂80％敌敌畏乳油5～10倍液灭杀初孵幼虫。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/柑橘爆皮虫.jpg"
"28"		"柑橘大实蝇"	"成虫体长10～13毫米，翅展20～24毫米。体黄褐色，复眼绿色，单眼三角区黑色，触角黄色。胸部背面中央有深茶褐色“人”字形斑纹，此纹两旁各有较宽的纵纹l条。腹部5节，背面中央有黑色“十”字形斑纹。雌虫产卵管圆锥形，长约6．5毫米。卵梭形，一端稍尖，微弯曲，长1．4～1.5毫米，宽3～0．4毫米，乳白色，两端微透明。幼虫末龄时体长15～18毫米，头宽约2毫米，尾部宽约3．2毫米。虫体由11节组成，圆锥形，前端小后端大，乳白色，口钩黑色。蛹黄褐色，椭圆形，长9～10毫米，宽约4毫米。"	"分布于四川、云南、贵州、湖北、湖南、陕西、广西和台湾等省(自治区)，为国际和国内检疫对象。"	"昆虫纲"	"双翅目"	"实蝇科"	"寄主仅限于柑橘类。"	"柑橘大实蝇在四川、贵州、湖北等地1年发生1代，以蛹在柑橘园土中越冬。在四川常年于4月下旬至5月上、中旬成虫先后羽化出土，6月上旬至7月中旬交尾产卵。产卵时，雌虫将产卵管刺入果皮，每孔产卵数粒。卵期一个月左右，于7～9月间先后孵化为幼虫。幼虫在果内取食瓤瓣汁液，破坏果肉组织，以致溃烂。被害果大量脱落，幼虫随即脱果入土。未脱落的果实内的幼虫，于10月中旬至11月上、中旬老熟脱果，潜入3～7厘米深的土中化蛹越冬。少数发生较晚的幼虫和蛹随果实运销，在果内越冬，至翌年1～2月老熟后脱果。 柑橘大实蝇在日照较短的阴山果园内发生较多，在页岩风化的紫色土果园内蛹出土羽化率高，受害重，砂土果园次之，黏土果园受害最轻。土壤疏松，含水量适度，有利于化蛹和羽化。远距离传播主要是人为携带被害果或种子，或被害果随水流漂到下游，或越冬蛹随带土苗木传播到新区。成虫的飞翔距离可达数百米，飞翔也是传播途径之一。老熟幼虫淹水8～17小时才陆续死亡。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"Tetradacus citri(Chen)"	"op00431"	"(1)实行严格的检疫。严禁从疫区调运带虫的果实、种子和带土的苗木。 (2)冬耕灭蛹。在初冬深翻园土，增加蛹的机械伤亡或因变换其越冬位置后不适生存而死亡。 (3)早期摘除被害果和收拾落果。8月下旬开始检查柑橘园，发现被害果实立即摘除并加以处理(如深埋、烧毁、水浸、水煮等)。有被害果脱落时，也应及时收拾处理。为害严重的柑橘产区，结果少的年份可于6～8月间摘除全部幼果，加工成药材，彻底消除成虫产卵场所。 (4)诱杀成虫。6～7月成虫产卵期，在部分柑橘树冠上喷布90％晶体敌百虫或80％敌敌畏乳油1 000～1 500倍液加3％红糖液，一般全园只需喷1／3植株，每株喷1／3树冠。4～5天1次，连续3～4次。也可用砂糖2份，黄酒、醋和甜橙汁各1份，水10份混合后盛于瓦罐中，罐口上方3厘米处设防雨盖，在柑橘园行间每隔l0～20米挂1只，高度60厘米左右，隔半个月换诱液1次，可诱杀大量成虫。另外，还可在6～11月用15份75％酒精、1份90％敌百虫和3份性诱剂混合制成诱芯，设置诱捕器，每公顷挂2只。 (5)辐射处理。在室内饲养柑橘大实蝇，用7射线处理雄蛹，将羽化的雄成虫释放到田间与野外的雌成虫交配受精并产卵，但卵不会孵化。有条件的橘区可采用这项新技术。 (6)果实套袋。在主要为害期前进行。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/柑橘大实蝇.jpg"
"29"	"天敌有圆斑弯叶瓢虫、孟氏隐唇瓢虫、豹纹花翅蚜小蜂、粉蚧长索跳小蜂、粉蚧玉棒跳小蜂等。"	"柑橘粉蚧"	"雌成虫肉黄色或粉红色，椭圆形，长3～4毫米，宽2～2．5毫米。背面体毛长而粗，腹面体毛纤细。足3对，粗大。体被白色粉状蜡质，体缘有18对粗短的白色蜡刺，腹末1对最长。将产卵时腹部末端形成白色絮状卵囊。雄成虫褐色，长约0．8毫米，有翅1对，淡蓝色，半透明，腹末有白色的尾丝l对。卵淡黄色，椭圆形。若虫淡黄色，椭圆形，略扁平，腹末有尾毛1对，固定取食后即开始分泌白色蜡粉覆盖体表，并在周缘分泌出针状的蜡刺。蛹长椭圆形，淡褐色，长约1毫米。茧长圆筒形，被稀疏的白色蜡丝。"	"我国各主要柑橘产区均有分布"	"昆虫纲"	"同翅目"	"粉蚧科"	"寄主植物除柑橘外，还有苹果、葡萄、龙眼、菠萝、石榴、枇杷、椰子、腰果、橄榄、梨、柿、无花果、桑和烟草等。"	"柑橘粉蚧主要以雌成虫在树皮缝隙及树洞内越冬。在华南橘区1年发生3～4代，世代严重重叠。初孵幼蚧经一段时间的爬行后，多群集于嫩叶主脉两侧及枝梢的嫩芽、腋芽、果柄、果蒂处，或两果相接，或两叶相交处定居取食，但每次蜕皮后常稍作迁移。该虫喜生活在阴湿稠密的橘树上，生长发育的适宜温度为22～25℃。我国已发现的天敌有圆斑弯叶瓢虫、孟氏隐唇瓢虫、豹纹花翅蚜小蜂、粉蚧长索跳小蜂、粉蚧玉棒跳小蜂等。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"Planococcus Citri"	"op00432"	"见堆蜡粉蚧。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/柑橘粉蚧.jpg"
"30"	"天敌有粉虱座壳孢菌、扁座壳孢菌、柑橘粉虱扑虱蚜小蜂、华丽蚜小蜂、橙黄粉虱蚜小蜂、红斑粉虱蚜小蜂、刺粉虱黑蜂、刀角瓢虫、具瘤长须螨和草蛉等。"	"柑橘粉虱"	"成虫体淡黄绿色，雌虫体长约1．2毫米，雄虫约0.96毫米。翅2对，半透明。虫体及翅上均覆盖有蜡质白粉。复眼红褐色，分上下两部分，中间仅有1个小眼连结。卵淡黄色，椭圆形，长约0．2毫米，表面光滑，以一短柄附于叶背。幼虫期共有4龄。一龄体长约0．3毫米，宽约0．2毫米，周缘有17对小凸起和约15对小刺毛，其中在虫体两端分布稍密。二龄体长0.4～0．6毫米，体宽0．3～0．4毫米，周缘凸起已不明显，小刺毛仅存3对，头部前方、后缘两侧和尾沟两边各一对，胸气管道已隐约可见，尾沟长约0．05毫米，黄褐色。三龄体长0．6～0.9毫米，体宽0．5～0．7毫米，胸气管道明显发育，黄褐色，尾沟长约0．1～0．15毫米，扁平的虫体以及胸气管道、尾沟和虫体分节所形成的凹凸，使虫体表面呈印章形。四龄体长0．9～1．5毫米，体宽0．7～1．1毫米。尾沟长0．15～0．25毫米，中后胸两侧显著凸出。蛹的大小与四龄幼虫一致，但背盘区稍隆起，且表面比较平滑，体色由淡黄绿色进而变为浅黄褐色，显微镜下可见翅芽进一步伸长，并向后内方弯曲，羽化前数天出现明显的红褐色眼点。"	"分布在北京、河北、山东、安徽、江苏、上海、浙江、湖北、湖南、福建、台湾、广东、海南、广西、云南、四川。"	"昆虫纲"	"同翅目"	"粉虱科"	"柑橘、金橘、石榴、柿、板栗、咖啡、茶、油茶、女贞、杨梅等。"	"柑橘粉虱以四龄幼虫及少数蛹固定在叶片背面越冬。在浙江黄岩一年发生2～3代，上半年气温偏高的年份以3代为主，1～3代分别寄生于春、夏、秋梢嫩叶的背面。但第一代中发育比较迟的个体则以四龄幼虫或蛹进入夏季滞育状态，盛夏过后羽化出成虫并产卵于秋梢叶片，故这一部分全年仅发生2代。虽然一年中柑橘粉虱的发生既有3代，也有2代，但由于发生2代的部分，其第一代经夏季滞育后，羽化的时间与发生3代的第二代成虫的羽化时间互相重叠在一起，故一年之中田间各虫态还是有3个明显的发生高峰，其中以第2代的发生量最大。在广西恭城每年发生3代。在江西南昌和福建每年发生4代，各代成虫盛发期分别出现在6月中下旬、8月中下旬、10上中旬和翌年4月中下旬。在台湾和广东每年可发生5～6代。成虫羽化后当日即可交尾产卵，未经交尾的雌虫可行孤雌生殖，但所产卵均为雄性。初孵幼虫爬行距离极短，通常在原叶上固定为害。已发现的天敌有粉虱座壳孢菌、扁座壳孢菌、柑橘粉虱扑虱蚜小蜂、华丽蚜小蜂、橙黄粉虱蚜小蜂、红斑粉虱蚜小蜂、刺粉虱黑蜂、刀角瓢虫、具瘤长须螨和草蛉等。其中以座壳孢菌最为有效，其次是寄生蜂。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"Dialeurodes citri（Ashmead）"	"op00433"	"柑橘粉虱的防治，首先应充分利用座壳孢菌和寄生蜂等天敌的自然控制作用。园内缺少重要天敌时可从其他果园采集带有座壳孢菌或寄生蜂的枝叶挂到橘树上进行引移。只有在柑橘粉虱严重发生，天敌又少时，才考虑用药防治。进行药剂防治时还应注意以下几点：①虽然在幼虫和成虫期用药都能有效地杀死害虫，但由于成虫羽化后当日即可产卵，而三、四龄幼虫又是寄生菌和寄生蜂的主要发生期，故以在初龄幼虫盛发期用药最为有效，对天敌影响也最小。②由于柑橘粉虱的发生期与多数 盾蚧类害虫相近，亦有多种药剂可兼治，故应尽量与其他害虫的防治结合进行，以减少用药。③柑橘粉虱对多种药剂都比较敏感，在黑刺粉虱防治方法中介绍的药剂均有效，且药剂浓度还可适当稍低。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/柑橘粉虱.jpg"
"31"	"天敌有：寄生于卵的螟黄赤眼蜂、松毛虫赤眼蜂、北方风蝶卵跳小蜂、广赤眼蜂；寄生于幼虫的青虫菌；寄生于蛹的广大腿小蜂、凤蝶金小蜂、野蚕黑瘤姬蜂和寄生蝇。"	"柑橘凤蝶"	"成虫有春型和夏型两种。体淡黄绿至暗黄色，体背中央有黑色纵带，两侧有黄白色带纹。翅黑色，前翅近三角形，近外缘有8个黄色月牙斑。后翅黑色，近外缘有6个新月形黄斑，基部有8个黄斑；臀角处有l橙黄色圆斑，斑中心为l黑点，有尾突。卵近球形，初黄色，后变深黄，孵化前紫灰至黑色。一龄幼虫黑色，刺毛多；二至四龄幼虫黑褐色，体上肉状突起较多，头、尾黄白色，体表粗糙，形似鸟粪。老熟幼虫黄绿色至绿色，表面光滑，体长45毫米左右，后胸背两侧有眼斑，后胸和第一腹节间有蓝黑色带状斑，腹部第四节和第五节两侧各有l条蓝黑色斜纹分别延伸至第五节和第六节背面相交，各体节气门下线处各有1白斑。臭腺角橙黄色。蛹近菱形，初为淡绿色，后呈暗褐色，头顶两侧和胸背各有1个突起。"	"在全国各地均有分布。"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"凤蝶科"	"为害柑橘和山椒等"	"该虫在四川、浙江和湖北每年发生3～4代，在重庆和江西每年发生4～5代，广东和福建每年发生5～6代。各地均以蛹附在柑橘叶背、枝干及其他比较隐蔽的场所越冬。在广州，各代成虫的发生期分别为3～4月、4月下旬到5月、5月下旬至6月、6月下旬至7月、8～9月、10～11月。在浙江黄岩，各代成虫的发生期分别为5～6月、7～8月、9～10月。成虫在白天采蜜、交尾和产卵，早晨露水未干时多静止于柑橘的枝叶上。卵多散产于嫩芽上和叶背面，孵出的幼虫先食卵壳，随后食芽和嫩叶，随着虫龄增大，逐渐向下取食成长叶，食量大增。幼虫共5龄，老熟后多在隐蔽的枝条等处所吐丝化蛹。该虫通常以柑橘苗圃、幼龄果园或山区果园发生较多。已发现的天敌有：寄生于卵的螟黄赤眼蜂、松毛虫赤眼蜂、北方风蝶卵跳小蜂、广赤眼蜂；寄生于幼虫的青虫菌；寄生于蛹的广大腿小蜂、凤蝶金小蜂、野蚕黑瘤姬蜂和寄生蝇。其中螟黄赤眼蜂和风蝶金小蜂寄生率很高。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"Papilio xuthus Linnaeus"	"op00434"	"(1)人工捕杀。成虫在早晨露水未干前多静止于枝叶上少动，白天则在橘园、花圃、菜地和其他蜜源植物上飞舞，可用捕虫网捕捉。另可在新梢期捕杀卵、幼虫和蛹。 (2)保护利用天敌。赤眼蜂和风蝶金小蜂等天敌对凤蝶有显著的控制作用，在药剂防治和人工捕杀时应注意保护。 (3)药剂防治。根据发生情况进行挑治，并尽量与其他害虫的防治结合进行。防治凤蝶的有效药剂有：Bt制剂(每克100亿个孢子)200～300倍液、10％毗虫啉可湿性粉剂3 000倍液、25％除虫脲可湿性粉剂1 500～2 000倍液、10％氯氰菊酯乳油2 000～4 000倍液、2．5％溴氰菊酯乳油1 500～2 500倍液、20％甲氰菊酯乳油2 000～3 000倍液、3％莫比朗乳油2 500倍液、0.3％苦参碱水剂200倍液、50％马拉硫磷乳油或90％晶体敌百虫或80％敌敌畏乳油1 000倍液等。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/柑橘凤蝶.jpg"
"32"		"柑橘褐软蚧"	"雌若虫初为黄绿色，中央有纵脊，至成虫时则多为浅褐色，纵脊不明显，体驱无蜡质介壳，仅于体的背部具有极薄透明的蜡质一层。雌成虫椭圆形，略突起，暗橄榄色，略有暗褐色斑点。体前膜质或略硬化，背有多个小亮点和很多较大的圆形或椭圆形淡斑。"		"昆虫纲"	"同翅目"	"蜡蚧科"	"主要为害柑橘和枳壳"	"一年发生l代，以若虫在枝条或叶片上越冬，于4月末至5月末孵化。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"Coccus hesperidum(L．)"	"op00435"	"参考矢尖蚧。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/柑橘褐软蚧.jpg"
"33"	"尼氏钝绥螨、江原钝绥螨、长刺钝绥螨、具瘤长须螨、圆果大赤螨、草间小黑蛛、八斑球腹蛛、晋草蛉、中华草蛉、塔六点蓟马、深点食螨瓢虫、腹管食螨瓢虫、虫生藻菌、芽枝霉和无内涵体病毒等。"	"柑橘红蜘蛛"	"红蜘蛛雌成螨约长0．39毫米，宽约0．26毫米，近椭圆形，紫红色，背面有13对瘤状小突起，每一突起上长有1根白色长毛，足4对。雄成螨鲜红色，与雌成螨相比，体略小(长约0．34毫米，宽约0．16毫米)，腹部末端部分较尖，足较长。卵扁球形，直径约为0．13毫米，鲜红色，有光泽，后渐褪色。顶部有一垂直的长柄，柄端有10～12根向四周辐射的细丝，可附着于叶片上。幼螨体长0．2毫米，色较淡，有足3对。若螨与成螨极相似，但身体较小，一龄若螨体长0．2～0．25毫米，二龄若螨体长0．25～0．3毫米，均有4对足。"	"在我国各柑橘产区普遍发生"	"蛛形纲"	"蜱螨目"	"叶螨科"	"除为害柑橘外，还可为害黄皮、无花果、苦楝、桂花、蔷薇、苎麻、沙梨、蒲桃、椰子、番木瓜、木菠萝、油梨、杨桃、人心果、桃、柿、苹果、葡萄、核桃、樱桃、枣等。"	"柑橘红蜘蛛的年发生代数主要受气温的影响，通常年平均气温在15～17℃左右时，1年发生12～15代，年均温在18℃左右时，1年发生16～17代，年均温在20℃左右时，1年可发生20代左右。影响红蜘蛛种群密度的主要因素有温度、湿度、食料、天敌和人为因素等。一般气温在12～26℃时有利于红蜘蛛的发生，20℃左右时最适。主要由于温度的影响，红蜘蛛的发生有2个高峰期，常年一般出现在4～6月和9～11月。最适于红蜘蛛发生的相对湿度在70％左右，多雨不利于发生。食料则以柑橘的幼嫩组织为好。柑橘红蜘蛛的天敌种类很多，已发现的有近百种，其中对红蜘蛛的发生可以产生显著控制作用的有尼氏钝绥螨、江原钝绥螨、长刺钝绥螨、具瘤长须螨、圆果大赤螨、草间小黑蛛、八斑球腹蛛、晋草蛉、中华草蛉、塔六点蓟马、深点食螨瓢虫、腹管食螨瓢虫、虫生藻菌、芽枝霉和无内涵体病毒等。天敌丰富的果园，红蜘蛛可以得到自然控制，特别是生长季节的中后期。对红蜘蛛的人为影响的最主要途径是通过果园用药，适当的用药可以使红蜘蛛得到更好的控制，而不合理的频繁用药则会杀死大量天敌，使红蜘蛛的发生更为猖獗，并呈现出多峰状态。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"Panonychus citri Me Gregor"	"op00436"	"在橘园行间种植藿香蓟、白三叶、百喜草、大豆、印度豇豆，冬季还可种蚕豌豆、肥田萝卜和紫云英等，也可实行生草栽培；避免滥用农药，特别是对天敌杀伤力大的广谱性农药。合理用药的关键是掌握防治指标和选择药剂种类。一般春季防治指标掌握在3～4头／叶(有螨叶率65％)，夏秋季可增加到5～7头／叶(有螨叶率85％)。天敌少的，防治指标可适当低些，反之，则应适当高些。药剂要选择对天敌安全，对害虫效果好的农药，如机油乳剂200倍液(生长期宜选择窄幅高精度的产品，如99．1％敌死虫乳油等，但花蕾期和果实开始转色后慎用)、15％速螨酮(哒螨灵)乳油2 000～3 000倍液、73％克螨特乳油2 000～3 000倍液、70％瑞泽螨特乳油(国产，有效成分同克螨特)2 000～3 000倍液、40％螨克特乳油2 500倍液、25％三唑锡可湿性粉剂1 500～2 000倍液、50％托尔克可湿性粉剂2 000～3 000倍液、20％托尔螨克可湿性粉剂2 500倍液、5％尼索朗乳油2 000～3 000倍液、1．8％阿维菌素乳油3 000～4000倍液、10％刘阳霉素乳油1 000～1 500倍液、24．5％北农及克乳油2 000～3 000倍液、45％晶体石硫合剂250～400倍液、松碱合剂30倍液、20％双甲脒乳油1 000～1 500倍液、25％杀螨隆乳油1 000～2 000倍液等。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/柑橘红蜘蛛.jpg"
"34"		"柑橘灰象甲"		"主要分布于贵州、四川、福建、江西、湖南、广东、浙江、安徽、陕西等省。"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"象甲科"	"主要为害柑橘类、桃、李、杏、无花果等多种作物"	"一年发生1代，以成虫在土壤中越冬。翌年3月底至4月中旬出土，4月中旬至5月上旬是为害高峰期，5月为产卵盛期，5月中、下旬为卵孵化盛期。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"Sympiezomia citre(Chao)"	"op00437"	"①冬季结合施肥，将树冠下土层深翻15厘米，破坏土室。②3月底至4月初成虫出土时，在地面喷洒50％辛硫磷乳油200倍液，使土表爬行成虫触杀死亡。③人工捕杀。成虫上树后，利用其假死性震摇树枝，使其跌落在树下铺的塑料布上，然后集中消毁。④春夏梢抽发期，成虫上树为害时，用2．5％敌杀死乳油l 500倍液，或用90％万灵可湿性粉剂3 000～4 000倍液喷杀。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/柑橘灰象甲.jpg"
"35"	"钝绥螨、蜘蛛和捕食性椿象等"	"柑橘蓟马"	"成虫纺锤形，体长约1毫米，淡橙黄色，体表有细毛。触角8节，头部刚毛较长。前翅有纵脉1条，翅上缨毛很细。腹部较圆。卵肾脏形，长约0．18毫米。幼虫共2龄，一龄幼虫体小，颜色略淡；二龄幼虫大小与成虫相近，无翅，老熟时琥珀色，椭圆形。幼虫经预蛹(三龄)和蛹(四龄)羽化为成虫。"	"我国各柑橘产区都有分布"	"昆虫纲"	"缨翅目"			"柑橘蓟马在气温较高的地区1年可发生7～8代，以卵在秋梢新叶组织内越冬。次年3～4月越冬卵孵化为幼虫，在嫩叶和幼果上取食。田间4～10月均可见，但以谢花后至幼果直径4厘米期间为害最烈。第一、二代发生较整齐，也是王要的为害世代，以后各代世代重叠明显。一龄幼虫死亡率较高，二龄幼虫是主要的取食虫态。幼虫老熟后在地面或树皮缝隙中化蛹。成虫较活跃，尤以晴天中午活动最盛。成虫将卵产于嫩叶、嫩枝和幼果组织内，产卵处呈淡黄色，每雌一生可产卵25～75粒。秋季当气温降到17℃以下时便停止发育。柑橘各品种中，以柠檬和脐橙受害较重，其他品种次之。幼果受害处产生银白色或灰白色的大疤痕，疤痕上的覆盖物可用手指甲刮掉。该虫尤喜在幼果的萼片或果蒂周围取食，但也有少部分发生在果腰等部位。幼果受害后其外观受到较大损害，但内质影响不大。虫口密度高时，较大的果实也可受害，但其症状会在短期内消失。嫩叶受害后，叶片变薄，中脉两侧出现灰白色或灰褐色条斑，表皮呈灰褐色，受害严重时叶片扭曲变形，生长势衰弱。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"Scirtothrips citri"	"op00438"	"在柑橘开花至幼果期加强虫口监测。方法是中午在树冠外围用10倍放大镜检查花和果实萼片附近的蓟马数量，每周1次。当谢花后发现有5％～10％的花或幼果有虫时，或幼果直径达1．8厘米后有20％的果实有虫或受害时，即应开始喷药防治。药剂主要有20％甲氰菊酯(灭扫利)乳油或20％的氰茂菊酯(速灭杀丁)乳油或10％氯氰菊酯乳油或2.5溴氰菊乳油3 000～4 000倍液，80％敌敌畏乳油或90％晶体敌百虫或50％马拉硫磷乳油或50％杀螟松乳油或40％乐果乳油或50％稻丰散乳油或鱼藤精1 000倍液。喷药时注意保护钝绥螨、蜘蛛和捕食性椿象等天敌。另外，在柑橘蓟马的主要发生期进行地面覆盖也减轻为害。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/柑橘蓟马.jpg"
"36"	"天敌有寄生于卵中的松毛虫赤眼蜂。"	"柑橘枯叶蛾"	"雌成虫体长23～25毫米，翅展54～60毫米。虫体和翅均为赤褐色，下唇须黄黑色，触角灰褐色，两边有栉齿，但常向一边并合呈单栉齿状。复眼黑色。前翅中部有1个较显著的黑色小点，翅脉色深。后翅狭长，具有4个花瓣形黄白色圆斑。雄成虫体长20～23毫米，翅展42～45毫米，后翅圆斑远较雌蛾显著。卵椭圆形，长径约2毫米，短径约1．7毫米，有灰白色与青灰色或紫褐色条状相间的花纹。幼虫老熟时体长约90毫米，略扁平，灰黑色。两侧有较长的灰白色缘毛，背面生有长短不齐的黑色短毛。体上有许多淡褐色大小不等的斑点。蛹长约30毫米，紫褐色，外附幼虫体毛，常包在叶片中。"	"分布于福建、浙江、江西、湖南和广东等省。"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"叶蛾科"		"柑橘枯叶蛾在浙江每年约发生3代，成虫在6～9月出现，8月下旬至9月中旬田间可见到较多卵粒。成虫白天不活动，有显著的假死性和趋光性。羽化后不久即交尾，交尾时间较长，可达1昼夜以上，不是特别大的惊动，常呈假死状态仍继续交尾，交尾后数小时内即可产卵。卵常产在柑橘叶片正面靠近叶尖的边缘处。初孵幼虫活动性较强，约10～24小时后开始取食。稍大后则白天多潜伏枝上不动，主要在晚上取食柑橘叶片。幼虫老熟后在l片叶上或2～3片叶之间化蛹。天敌有寄生于卵中的松毛虫赤眼蜂。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"		"op00439"	"一般不必专门进行防治，如有较大的发生量时，可在低龄幼虫盛发期喷洒80％敌敌畏乳油800～1 000倍液，即能得到有效防治。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/柑橘枯叶蛾.jpg"
"37"		"柑橘蕾瘿蝇"	"雌成虫体长1．5～1．8毫米，黄褐色，虫体长有黑褐色细毛。复眼黑色，触角14节，念珠状。翅膜质透明，呈金属闪光。足黄褐色。腹部10节，第九节成为针状的伪产卵管。雄成虫体长1．2～1．4毫米，触角似哑铃状。腹部9节，有1对抱握器。卵长约0．16毫米，一端有1根胶质细丝。幼虫黄白色，老熟时变为橙黄色。前胸腹面有“Y”形褐色剑骨片。蛹体长1．1毫米，黄褐色，外有黄褐色的半透明胶质茧壳。"	"我国各柑橘产区均有分布"	"昆虫纲"	"双翅目"	"瘿蚊科"	"寄主植物限于柑橘类。"	"每年发生1代，也可以有少量的第二代出现，以幼虫在树冠下3～6厘米深的土内越冬。3月中、下旬化蛹，3月下旬至4月上、中旬为成虫出土盛期，成虫寿命一般仅l～2天。约4月中旬，幼虫开始爬出花蕾人土休眠，一直到翌年化蛹。初出土的成虫，在土面迅速爬行，常潜伏在树冠下的杂草或间作物上。卵产在花丝及子房周围，常数粒至数十粒成堆排列。被害花蕾的花瓣变短变厚，出现分布不均匀的绿色小斑点，花不能开放。幼虫在蕾内经10天左右爬出，然后钻人土内。成虫羽化期如果阴雨天气多，当年发生量就大。一般平原比山地、阴7显低洼地比高燥地、山阴地比山阳地发生较多。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"Contarinia citri(Barnes)."	"op00440"	"(1)地面喷药。花蕾初期，萼片开始开裂，刚能见到白色花瓣时，立即在地面撒布药剂。每667米2(1亩)可用10％二嗪农1千克或50％辛硫磷150～200克，混和细泥土15千克撒施。辛硫磷也可按上述用量加水喷布。此外，用80％敌敌畏乳油1000倍液和90％晶体敌百虫800倍液的混合液，或20％速灭杀丁乳油2 500～3 000倍液，或2．5％敌杀死乳油、20％中西杀灭菊酯乳油各3 000～5 000倍液，喷洒1～2次，效果也佳。 (2)地膜覆盖。在成虫出土前进行。 (3)树冠喷药。成虫已开始上树飞行，但尚未大量产卵前，用药喷洒树冠1～2次。药剂可用：功夫乳油3 000～5 000倍液、20％速灭杀丁乳油2 500～3 000倍液、80％敌敌畏乳油1 000倍和90％晶体敌百虫800倍的混合液、40％水胺硫磷乳油800～1000倍液、40％乐斯本乳油2 000倍液。 (4)人工摘除虫蕾。如为害尚不严重时，彻底摘除虫蕾，及时予以深埋或烧毁。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/柑橘蕾瘿蝇.jpg"
"38"		"柑橘溜皮虫"	"成虫体略具金属光泽，体比爆皮虫大，头部具纵行皱纹，全体黑色；前胸背板中部前后各可见2处浅宽凹窝，整个背板有横行及斜行交错的细脊纹。腹面呈绿色，翅鞘 黑色，上密布细小刻点，并有不规则的白色细毛形成花斑。以鞘翅末端1／3处的花斑最为显著。卵馒头形，初产时乳白色，渐变黄色，孵化前变为黑色。老熟幼虫体长26毫米左右，体扁平，白色。胴部1 3节；前胸特别膨大，黄色，中央有一条纵带，中央隆起，各节前狭后宽，腹部末端有黑褐色钳形突起l对。蛹纺锤形，先为乳白色，羽化前呈黄褐色。"	"主要分布浙江、福建、四川、广东和广西。"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"吉丁虫科"	"寄主只限于柑橘类。"	"一年发生1代，以幼虫在树枝木质部越冬。在浙江黄岩于4月中旬开始化蛹，5月上旬开始羽化，5月下旬开始出洞，6月上旬为出洞盛期。由于成虫出洞期有早有晚，故其产卵、孵化及幼虫活动期不齐。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"Agrilus spp．"	"op00441"	"①结合冬季和早春修剪剪除虫枝，挖除死树于5月上中旬成虫出洞前集中烧毁。②灭杀幼虫。在6月下旬至7月上旬幼虫孵化盛期，发现有初孵幼虫为害(出现泡沫状胶液)时，用刀刮杀。若幼虫已钻人木质部，则可在已人木质部幼虫的最后一个螺旋弯道内寻找半月形的进口孔处，顺螺旋纹方向转45°角，距进孔口约1厘米处，用尖钻刺杀幼虫。或在被害部位涂抹药剂，方法同爆皮虫。③毒杀成虫：方法可参阅爆皮虫。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/柑橘溜皮虫.jpg"
"39"	"有黑缘红瓢虫、红点唇瓢虫、刀角瓢虫、软蚧扁角跳小蜂、蜡蚧花翅跳小蜂、微红黄花翅跳小蜂、绵蚧阔柄跳小蜂、锤角长缘跳小蜂、白蜡虫花翅跳小蜂、粉蚧三色跳小蜂、夏威夷食蚧蚜小蜂、黑色食蚧蚜小蜂、蜡蚧斑翅蚜小蜂、瘦柄花翅跳小蜂(可能重寄生)等。"	"柑橘绵蚧"	"雌成虫体扁平，椭圆形，长4～5毫米，黄绿色或棕褐色，体缘有绿色或褐色环斑，背中线有褐色或暗褐色纵行带纹。老熟后中央纵带渐消失，体末开始分泌白色蜡质卵囊。卵囊椭圆形，长5～6毫米。雄成虫淡黄褐色，长约1．2毫米，翅展约2．5毫米。触角念珠状，10节。腹部末端有4个管状突起及2根白色长毛。卵近椭圆形，淡黄褐色，长约0．5毫米。若虫扁平，椭圆形，初为淡黄绿色，后变为暗褐色。蜡质介壳透明，体中轴处可见到暗色内脏。蛹淡黄色，长约1．2毫米，茧长形，龟甲状，长约2．2毫米。"	"我国各主要柑橘产区均有分布"	"昆虫纲"	"同翅目"	"蜡蚧科"	"为害柑橘类、枇杷、苹果、柿等植物的果实及枝叶，诱发煤烟病。"	"柑橘绵蚧在我国1年发生1～2代，以二龄若虫群集在枝叶上越冬。在浙江黄岩，越冬若虫于翌年3月份春梢抽发后开始转移到新梢上为害，雄虫4月份化蛹，5月上中旬为羽化盛期。雌成虫的产卵盛期为5月中旬，孵化盛期为5月下旬。若虫发育至第二龄时即停止发育，以此虫态越冬。已发现的柑橘绵蚧天敌有黑缘红瓢虫、红点唇瓢虫、刀角瓢虫、软蚧扁角跳小蜂、蜡蚧花翅跳小蜂、微红黄花翅跳小蜂、绵蚧阔柄跳小蜂、锤角长缘跳小蜂、白蜡虫花翅跳小蜂、粉蚧三色跳小蜂、夏威夷食蚧蚜小蜂、黑色食蚧蚜小蜂、蜡蚧斑翅蚜小蜂、瘦柄花翅跳小蜂(可能重寄生)等。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"Pulvinaria aurantii(Cockerell)"	"op00442"	"柑橘绵蚧的防治应优先考虑利用天敌控制，天敌控制有困难时才辅之以药剂防治。橘园中有重要天敌存在时应加强保护，如缺少天敌可从外地引入，一般每公顷释放10 000头左右就能有效地控制为害。在柑橘绵蚧严重发生、天敌少、一时又难以从外地大量引入时，可考虑在春季发芽前和第一代初孵若虫盛期喷药防治。药剂种类和浓度参见褐圆蚧防治方法。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/柑橘绵蚧.jpg"
"40"		"柑橘木虱"	"成虫体长约3毫米，体灰青色且有灰褐色斑纹，被有白粉。头顶突出如剪刀状，复眼暗红色，单眼3个，橘红色。触角l0节，末端2节黑色。前翅半透明，边缘有不规则黑褐色斑纹或斑点散布，后翅无色透明。足腿节粗壮，跗节2节，具2爪。腹部背面灰黑色，腹面浅绿色。雌虫孕卵期腹部橘红色，腹末端尖，产卵鞘坚韧，产卵时将柑橘芽或嫩叶刺破，将卵柄插入。卵似芒果形，橘黄色，上尖下钝圆有卵柄，长0．3毫米。若虫刚孵化时体扁平，黄白色，2龄后背部逐渐隆起，体黄色，有翅芽露出。3龄带有褐色斑纹。5龄若虫土黄色或带灰绿色，翅芽粗，向前突出，中后胸背面、腹部前有黑色斑状块，头顶平，触角2节。复眼浅红色，体长1．59毫米。"	"主要分布区在广东、广西、福建、海南和台湾等省、自治区，浙江、江西、湖南、云南、贵州和四川的部分柑橘产区也有分布。"	"昆虫纲"	"同翅目"	"木虱科"	"为害芸香科植物，以柑橘属受害最重，黄皮、九里香和枸椽次之。"	"一年中的代数与柑橘抽发新梢次数有关，每代历期长短与气温相关。在周年有嫩梢的情况下，一年可发生11～14代。田间世代重叠。成虫产卵在露芽后的芽叶缝隙处，没有嫩芽不产卵。初孵的若虫吸取嫩芽汁液并在其上发育成长，直至5龄。成虫停息时尾部翘起，与停息面成45度角。在没有嫩芽时，停息在老叶的正面或背面。在8℃以下时，成虫静止不动，14℃时可飞能跳，18℃时开始产卵繁殖。木虱多分布在衰弱树上，这些树一般先发新芽，提供了食料和产卵场所。在一年中，秋梢受害最重，其次是夏梢，尤其是5月的早夏梢，被害后不可避免会爆发黄龙病。而春梢主要遭受越冬代的为害。10月中旬至11月上旬常有一次迟秋梢，木虱会发生一次高峰。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"Diaphorina dtri(Kuwayama)"	"op00443"	"(1)做好冬季清园。冬季气温低，越冬的木虱成虫活动能力差，可通过喷药杀灭，能有效减少春季的虫口。 (2)在一个果园内种植的品种要求一致，便于落实统一的管理措施。 (3)加强肥水管理，使柑树长势壮旺，每次新梢发梢整齐，利于统一时间喷药防治木虱。而第一次喷药时间应在露芽期进行。 (4)选用农药防治。40％水胺硫磷乳油800倍液、50％乐果乳油800倍液、20％速灭杀丁乳油2 000～3 000倍液，或其他有机磷类和拟除虫菊酯类农药。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/柑橘木虱.jpg"
"41"		"柑橘潜叶甲"	"成虫椭圆形，背面中央隆起。头、前胸背板、足及触角为黑色，头向前倾 斜，背面中央隆起，翅鞘及腹部均为橘黄色，肩角黑色。前胸背板遍布小刻点，翅鞘上有纵 列刻点11行。卵椭圆形，黄色，横粘叶上，表面有六角形或多角形网状纹。老熟幼虫体长 4．7～7．0毫米，全体深黄色。前胸背板硬化，胸部各节两侧圆钝，从中胸起宽度渐减。各腹节前狭后宽，几成梯形。蛹淡黄至深黄色。头部向腹部弯曲，口器达前足基部，复眼肾脏形，触角弯曲。全体有刚毛多对，腹部端具臀叉，其端部黄褐色。"		"昆虫纲"	"鳞翅目"	"叶甲科"	"仅为害柑橘"	"在华南一年发生2代，浙江为1代，以成虫在土中或树皮下越冬。在浙江黄岩，3月下旬至4月上旬开始活动，4月上中旬产卵，4月上旬至5月中旬为幼虫为害期，5月上、中旬化蛹，5月中下旬成虫羽化，6月上旬开始蛰伏。成虫群居，喜跳跃，有假死习性，取食嫩芽嫩叶，卵产于嫩叶叶背或叶缘上。幼虫孵化后，即钻孔入叶，蜿蜒取食前进，新鲜的虫道中央有幼虫排泄物所形成的黑线l条。幼虫老熟后多随叶片落下，咬孔外出，在树干周围松土中作蛹室化蛹，入土深度一般3凰米左右。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"Podagricomela nigricollis Chen"	"op00444"	"幼虫为害期及时摘除被害叶或扫除落叶加以烧毁，以杀灭叶内幼虫，化蛹盛期中耕松土以灭杀虫蛹。在越冬成虫恢复活动盛期和第一龄幼虫发生期喷药防治。药剂可参见恶性叶甲。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/柑橘潜叶甲.jpg"
"42"	"寄生蜂天敌有：软蚧花翅跳小蜂、龟蜡蚧花翅跳小蜂、赖食软蚧蚜小蜂、巨角花翅跳小蜂、软蚧扁角跳小蜂、蜡蚧斑翅蚜小蜂、赛黄盾食蚧蚜小蜂、黑色软蚧蚜小蜂及日本食蚧蚜小蜂等。"	"柑橘软蚧"	"雌成虫椭圆形，略突起，暗橄榄色，略有暗褐斑点。体长2～7毫米，体前膜质或略硬化，背有多数小亮点。很多较大的圆形或椭圆形淡斑。眼不明显，位于头缘。肛板合成正方形，触角8节，有时7节。触角间毛7～8根。足发达，胫、跗关节退化。肛环位于肛板前，距离约为板长的1／3。"	"分布于美国、澳大利亚、中国、日本、中亚及欧洲"	"昆虫纲"	"同翅目"	"蜡蚧科"	"寄主为柑橘和枳壳、朴、瑞香、核桃、榆树等。"	"每年1代，卵产于春末，每雌能产1 000～1 500粒，若虫于4月末到5月末孵化，夏季寄生于叶上，到11月迁至枝上，至次年3月都在越冬，4月末到5月成熟。雄虫少见。寄生蜂天敌有：软蚧花翅跳小蜂、龟蜡蚧花翅跳小蜂、赖食软蚧蚜小蜂、巨角花翅跳小蜂、软蚧扁角跳小蜂、蜡蚧斑翅蚜小蜂、赛黄盾食蚧蚜小蜂、黑色软蚧蚜小蜂及日本食蚧蚜小蜂等。其中以前3种作用最大，通常寄生率在80％以上，使柑橘软蚧在我国未见成灾。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"		"op00445"	"注意避免农药杀伤天敌，通常只要保护好寄生蜂天敌就能有效地控制柑橘软蚧的为害。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/柑橘软蚧.jpg"
"43"		"柑橘始叶螨"	"雌成螨近梨形，浅黄白色，足4对。体背有7条横列细毛，背面有4个多角形黑斑。雄成螨较狭长，尾部尖削，足较长。卵圆球形，表面光滑，初为淡黄渐变为橙 黄色，上有丝状卵柄。幼螨初孵时淡黄色，近圆形，足3对，约1天后雌体背面即可见4个黑斑；若螨体形似成螨，但比成螨略小，体色较深。"	"在我国大部分柑橘产区均有发生"	"蛛形纲"	"鳞翅目"	"叶螨科"	"柑橘、桃、葡萄、豇豆等。"	"一年发生16代以上，世代重叠，以卵和成螨在树冠内部叶片背面及潜叶蛾为害的卷叶内越冬。常年在柑橘开花时大量发生，4～5月是为害盛期，其次为10～11月。树冠内部、中下部及叶背光线较暗的部位发生较重，树冠郁闭有利发生，天气干旱时为害重。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"Eotetranychus kankitus(Ehara)"	"op00446"	"药剂防治主要在4～5月进行，其次是10～11月，施药时注意树冠内部、叶片背面。施药指标为花前百叶有螨、卵100头，花后百叶有螨、卵300头。防治药剂参考柑橘全爪螨。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/柑橘始叶螨.jpg"
"44"		"柑橘同型巴蜗牛"	"成贝黄褐色，扁球形，上有褐色花纹，具5～6个螺层，肉体柔软，头上有2对触角，背上有1个黄褐色的螺壳，休息时身体缩在螺壳内。卵白色，球形，有光泽，孵化前为土黄色。幼贝体较小，壳薄，半透明，淡黄色，形似成贝，常群集成堆。"	"分布我国黄河流域、长江流域及华南各省。"	"腹足纲"	"柄眼目"	"巴蜗牛科"		"一年发生1代，以成螺或幼体在冬作物土中或作物秸秆堆下或以幼贝在冬作物根部土中越冬。翌年4～6月间产卵，5月上旬至7月底为卵孵化期。主要为害期是5～7月和9～12月份。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"Bradybaena similaris(Ferussac)"	"op00447"	"①及时清除橘园杂草，及时中耕，排出积水。②在蜗牛发生期放鸡鸭啄食。③药剂防治应在蜗牛大量出现又未交配产卵的4月上中旬和大量上树前的5月中下旬进行。药剂每667米2可用6％密达颗粒剂(灭蜗灵)465～665克，或10％多聚乙醛(蜗牛敌)颗粒剂1千克，拌土10～15千克，在蜗牛盛发期的晴天傍晚撒施。其他还可用2％灭旱螺颗粒剂330～400克、45％百螺敌颗粒剂40～80克，或用5％～10％硫酸铜液，或1％～5％食盐液于早晨8时前及下午6时后对树盘树体等喷射。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/柑橘同型巴蜗牛.jpg"
"45"		"柑橘吸果夜蛾"	"1．鸟嘴壶夜蛾 学名：Oraesia  excavate  Butler。 形态特征：成虫头部、前胸及足赤橙色，中、后胸淡褐色，腹部腹面灰黄色，背面灰褐色；前翅褐色带紫，后翅淡褐色，前翅翅尖向外缘突出。下唇须前端尖长，形似鸟嘴。卵扁球形，表面密布纵纹，初产时黄白色。幼虫腹足(包括臀足)仅4对。第一龄头部黄色，体淡灰褐色，其余各龄体漆黑色，但体背面的黄色或白色斑纹处杂有大黄斑一个、小红斑数个、中红斑一个，呈纵线状排列。蛹赤褐色，体表密布小刻点，腹部5～7节前缘有一横列深刻纹。 2．枯叶夜蛾 学名：Adris tyrannus Guenée。 形态特征：成虫头胸部棕褐色，腹部杏黄色，触角丝状。前翅色似枯叶深棕微绿，顶角尖，外线弧形内斜，后缘中部内凹，从顶角至后线内凹处有l条黑褐色斜线，内线黑褐色，翅脉上有许多黑褐小点，翅基部及中央有暗绿色圆纹。后翅杏黄色，中部有1肾形黑斑，其前端至M2脉亚端区有l牛角形黑纹。幼虫一、二腹节弯曲，第八腹节隆起。头红褐色，体黄褐或灰褐色，背线、亚背线、气门线、亚腹线和腹线均为暗褐色。第二、三腹节亚背面有1眼形斑，中黑并具月牙形白纹，其外围黄白色绕有黑圈。 3．玫瑰巾夜蛾 学名：Parallelia arctotaenia Guenée。 形态特征：成虫体褐色。前翅赭褐色，翅中间具白色中带，中带两端具赭褐色点；顶角处有从前缘向外斜伸的白线l条，外斜至第一中脉。后翅褐色，有白色中带。卵球形，黄白色。幼虫青褐色，有赭褐色不规则斑纹，腹部第一节背具黄白色小眼斑l对，第八节背有黑色小斑1对，第一对腹足小，臀足发达。蛹红褐色，被有紫灰色蜡粉。尾节有多数隆起线。 4．小造桥虫 学名：Anomis flava(Fabricius)。 形态特征：成虫头胸部橘黄色，腹部背面灰黄至黄褐色；前翅雌虫淡黄褐色，雄虫黄褐色。触角雄虫栉齿状，雌虫丝状。前翅外缘中部向外突出呈角状，翅内半部淡黄色密布红褐色小点，外半部暗黄色。亚基线、内线、中线、外线棕色，亚基线略呈半椭圆形，内线外斜并折角，中线曲折末端与内线接近，亚端线紫灰色锯齿状，环纹白色并环有褐边，肾纹褐色且上下各具1黑点。卵扁椭圆形，青绿至褐绿色。幼虫头淡黄色，体黄绿色。背线、亚背线、气门上线灰褐色，中间有不连续的白斑，以气门上线较明显。气门长卵圆形，气门筛黄色，围气门片褐色。第一对腹足退化，第二对较短小，爬行时虫体中部拱起，似尺蠖。蛹红褐色。"		"昆虫纲"	"鳞翅目"	"夜蛾科"	"为害柑橘、梨、桃、苹果、葡萄、龙眼、荔枝、柿、枇杷等多种果树。"	"吸果夜蛾一年发生4～5代，8月上旬至采果前均可为害柑橘。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"		"op00448"	"①铲除橘园周围幼虫寄主木防己、汉防己等，可以减轻为害。②将剥皮橘子浸在30倍液的50％乙基辛硫磷乳油中3分钟，再挂在柑橘园内诱杀吸果夜蛾。③安装黑光灯、高压汞灯或频振式诱杀灯。灯高2米，灯下放木盆，盆内盛水，加几点柴油或煤油。④果实套袋。早熟薄皮品种在8月中旬至9月上旬用纸袋包果，套袋前应防治锈壁虱。中熟品种可在10 月中上旬进行。⑤药剂防治。开始为害时喷洒5．7％百树得乳油1 200倍液或2．5％功夫乳油2 000～3 000倍液、2．5％保得乳油2 000～3 000倍液。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/柑橘吸果夜蛾.jpg"
"46"		"柑橘小粉蚧"	"雌成虫长2～2．5毫米，椭圆形，淡红色或黄褐色，体外被白色蜡质分泌物，体缘有17对白色细长蜡刺，其长度由前端向后端逐渐增长，最后1对特别长，等于体长的1／3～2／3。触角8节，其中第二、三及顶节较长。足细长。雄成虫体长约1毫米，紫褐色，有翅1对，腹末有2对较长的白色蜡丝。卵呈椭圆形，淡黄色，产于母体下棉絮状的卵囊内。初孵若虫体扁椭圆形，有发达的触角及足。"	"在我国各柑橘产区均有分布。"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"粉蚧科"	"主要为害柑橘、梨、苹果、葡萄、石榴、柿等果树"	"柑橘小粉蚧每年约发生4代，多以雌成虫和部分若虫在枝叶上越冬。4月中、下旬，越冬雌成虫在体下形成卵囊并产卵。雌成虫和若虫不行固定生活，终生均能活动爬行。第一代若虫多在叶背、叶柄、果蒂及枝干伤疤处为害，第二、三代，若虫则多在果蒂部为害。已发现的天敌有：粉蚧三色跳小蜂、粉蚧长索跳小蜂、粉蚧蓝绿跳小蜂、圆斑弯叶毛瓢虫、黑方突毛瓢虫和台湾小瓢虫等。这些天敌能有效地控制柑橘小粉蚧的为害。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"Pseudococcus citriculus Green"	"op00449"	"参照褐圆蚧防治方法。此外，0．5％果圣水剂500倍液对成虫、若虫混合群体亦有效。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/柑橘小粉蚧.jpg"
"47"	"天敌有实蝇茧蜂、跳小蜂、黄金小蜂和蚂蚁等。"	"柑橘小实蝇"	"成虫体长6～8毫米，翅展16毫米，全体深黑色和黄色相间。胸部共有鬃11对，多为黄褐色，包括肩板鬃2对，背侧鬃2对，前翅鬃1对，后翅鬃2对，中侧板鬃1对，翅侧片鬃1对，小盾前鬃1对，小盾端鬃l对。腹部椭圆形，雄虫为4节，雌虫为5节。产卵管发达，但长度不及腹部的一半，后端狭小部分短于第五腹节。卵梭形，一端稍尖，微弯，长约1毫米；宽约0．1毫米，乳白色。幼虫一龄幼虫体长1．2～1．3毫米，二龄2．5～5．8毫米，三龄7．0～11毫米。一龄幼虫体半透明，二、三龄为乳白色，三龄以后的老熟幼虫为橙黄色。体圆锥形，前端小而尖，口钩黑色，气门板内侧纽扣形构造较大而明显。蛹椭圆形，长约5毫米，宽约2．5毫米，淡黄色。"	"分布于福建、台湾、广东、广西、湖南、四川、云南、贵州等省(自治区)，为国内检疫对象。"	"昆虫纲"	"双翅目"	"实蝇科"	"寄主除柑橘类外，还有枇杷、杨桃、桃、李、番木瓜、香蕉、无花果、番荔枝、椰子、蒲桃、龙眼、人心果、梨等250多种植物。"	"柑橘小实蝇每年发生3～5代，在有明显冬季的地区，以蛹越冬，而在冬季较暖和的地区则无严格越冬过程，冬季也有活动。生活史不整齐，各虫态常同时存在。广东全年均有成虫出现，5～10月发生量大。柑橘园如不留夏花果和夏橙成熟果，附近也无杧果、桃、梨、木瓜、番石榴等果树时，在果实着色前柑橘园内小实蝇成虫不会太多，但柑橘果实着色时便大量飞来柑橘园产卵。产卵前期需取食蚧、蚜、粉虱等害虫的排泄物以补充蛋白质，才能使卵巢发育成熟。成虫可多次交尾，多次产卵。卵产于果实的瓤瓣与果皮之间，喜在成熟果实上产卵。果实上的产卵孔针头大小，常有胶状液排出，凝成乳状突起。用1％的红色素、伊红、甲基绿可将产卵痕染色。在卵未孵化即采摘的橘果上，产卵孔常呈褐色的小斑点，继而变成灰褐色、黄褐色的圆纹。卵孵化后则呈灰色或红褐色的斑点，内部果肉腐烂。幼虫群集于果实中吸食瓤瓣中的汁液，被害果外表虽色泽尚鲜，但瓤瓣干瘪收缩，成灰褐色，常未熟先落。幼虫老熟时穿孔而出，脱果后边跳边转移，然后入疏松表土化蛹。 酵母和大豆加水后的分解物对雌、雄成虫均有很强的引诱力，甲基丁香酚对雄虫有强烈的引诱力。远距离传播主要随被害果调动进行。其天敌有实蝇茧蜂、跳小蜂、黄金小蜂和蚂蚁等。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"Dacus dorsalis(Hendel)"	"op00450"	"参照柑橘大实蝇。此外，还可采用以下方法： ①诱杀小实蝇雄蝇。在2毫升甲基丁香酚原液中，加入90％晶体敌百虫2克或20％甲氰菊酯乳油2毫升，取混合液1.5毫升，滴在用聚氨酯泡沫卷成的直径1．5厘米，长5厘米的诱芯上，诱芯置于用可乐瓶制成的诱捕器内，将诱捕器挂在果园中，高度约1．5米，间距60～80米，每隔1～2个月滴加一次性引诱剂。②喷药防治。在幼虫脱果入土盛期和成虫羽化盛期地面喷洒50％辛硫磷800～1 000倍液；主要为害期树冠喷洒80％敌敌畏乳油或90％晶体敌百虫或50％马拉硫磷乳油800～1000倍液。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/柑橘小实蝇.jpg"
"48"	"天敌有多毛菌、具瘤长须螨、尼氏钝绥螨、肉食螨、食螨瘿蚊、蓟马等"	"柑橘锈瘿螨"	"雌成螨体长0．1～0．15毫米，宽约0．05毫米，略扁平，前端大后端尖，侧面观似纺锤形，背面观呈胡萝卜形，淡黄色至橙黄色。体前部有足2对，腹部背面有背片28～32个，腹面有腹片56～64个，形似一条条的环纹。卵略呈扁圆球形，直径约0．02～0．04毫米，透明有光泽，初产时无色至灰白色，孵化前淡黄色。初孵幼螨略呈三角形。若螨形似成螨，但体较小，半透明，一龄时灰白色，二龄时淡黄色。"	"国内各柑橘产区均有分布"	"蛛形纲"	"真螨目"	"瘿螨科"	"只为害柑橘类植物，是柑橘的最严重害虫之一"	"锈壁虱以成螨在柑橘的腋芽、卷叶、僵叶内或过冬果实的果梗处、萼片下越冬。在我国的北亚热带橘区1年发生18代左右，中亚热带橘区1年发生22代左右，南亚热带橘区1年发生24～30代。越冬成螨在春季日均温上升到15℃左右时(3月份前后)即开始取食为害和产卵等活动，以后逐渐向新梢迁移，聚集在叶背的主脉两侧为害，5～6月份蔓延至果面上，6月下旬起繁殖迅速，7～10月为发生盛期，尤以气温25～31℃时虫口增速最猛，11月气温降至20℃以下时虫口渐减，12月气温降至10℃以下时停止发育，并开始越冬。雌成螨为孤雌生殖，卵多分散产于叶背和果面凹陷处。若螨孵出后经两次蜕皮变为成螨。该螨常先从树冠下部和内部的叶片及果实上开始发生为害，后逐渐向树冠上部、外部的果实和秋梢叶片蔓延。果实上先在果蒂周围发生，再蔓延到背阴部，最后扩展至全果。通常在新叶的叶背、果实的下方及阴面虫口密度较大。锈壁虱可借风力、昆虫、苗木、农具及其他农事操作传播蔓延。其发生前期为多核心分布型，中期为嵌纹分布型，分布极不均匀，一般是少数植株高度密集后再向四周扩散。一般上年发生严重，防治做得不好，冬季气温偏高，晴天多，橘园管理粗放，橘树衰弱的发生早而多。盛夏高温干旱但常有小雨，使叶面保有水滴的时间长有利于该螨的大发生。而台风暴雨对该螨有显著的冲刷作用。使用波尔多液等含铜、锌、锰、硫的杀菌剂防治柑橘病害时，也会杀死锈壁虱的重要天敌多毛菌，常诱致锈壁虱的大发生。 我国已知的锈壁虱天敌有多毛菌、具瘤长须螨、尼氏钝绥螨、肉食螨、食螨瘿蚊、蓟马等，其中只有多毛菌是非常有效的抑制天敌。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"Phyllocoptruta oleivora(Ashmead)"	"op00451"	"在橘园行间和周边种植覆盖植物，旱季适当灌溉，保持园内阴湿的生态环境，以促进多毛菌的繁殖。在锈壁虱盛发期要尽量避免使用杀菌剂，特别是不能使用波尔多液等对多毛菌杀伤力强的药剂。霉雨季节结束后应定期(5～10天1次)检查锈壁虱的发生情况。检查时可在每株样本树树冠的中下部和内部取10只果实，每果用10倍放大镜查果蒂和背阴面各1个视野，有5％～10％的果实查到螨时，或巡视果园，发现有个别果实出现肉眼可见的黑皮等为害状时，应立即用药挑治中心虫株，株发生率高时应全园喷药。比较有效的药剂有：25％三唑锡可湿性粉剂1 500～2 000倍液、15％速螨酮(哒螨灵)乳油2 000～3 000倍液、99．1％敌死虫乳油200倍液(果实开始转色后慎用)、50％托尔克可湿性粉剂2 000～3 000倍液、20％螨死净浓悬浮剂3000～4 000倍液、73％克螨特乳油2 000～2 500倍液、80％大生M45可湿性粉剂600～800倍液、65％代森锌可湿性粉剂600～800倍液、1．8％阿维菌素乳油3 000～4 000倍液、10％刘阳霉素乳油1 000～1 500倍液、20％双甲脒乳油1 000～1 500倍液。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/柑橘锈瘿螨.jpg"
"49"	"柑瘿蚊黑蜂和长距旋小蜂等"	"柑橘芽瘿蚊"	"雌成虫体长1．3～1．5毫米，橙红色，全体密被细毛。复眼肾形，黑色。触角17节，各节之间有短柄相接，节上密被细毛。翅长约1．4毫米，宽约0．6毫米，翅脉3条。腹部可见8节，第9节为1细长的可自由伸缩的伪产卵管。雄成虫体黄褐色，长1．1～1．3毫米，较雌虫略小。触角全长0.94毫米，是雌虫的1．5倍，端部末节有一长柄与下节相连。卵为长椭圆形，长约0．05毫米，表面光滑，初产时乳白色，后变为紫红色。幼虫体乳白色，纺锤形，共3龄。初孵幼虫体长0.24毫米，老熟时1．02毫米。末龄幼虫在第二节腹面中央有黄褐色“Y”形骨一个，其末端形成一对正三角形叉突。蛹的头顶有额刚毛1对，前胸背面前缘具长呼吸管1对。复眼黑色，有光泽，足和翅芽黑色。雄蛹体长1．2毫米，后足超过体长，中足伸达腹末。雌蛹体长1．5毫米，后足伸达第五腹节前端。"	"在广东和江西全南地区有发生"	"昆虫纲"	"双翅目"	"瘿蚊科"	"为害柑橘类"	"柑橘芽瘿蚊每年发生3～4代，世代重叠。以蛹在橘园土壤浅表层中越夏越冬。在广州，于1月上旬开始羽化出土，产卵于不张开的嫩芽上。初孵幼虫钻入嫩芽为害，被害芽呈虫瘿状，小叶片卷曲，或幼芽缩成小瘿瘤，或小叶柄膨大呈瘤状，且被害部位色较淡。4月以前，从发现被害后约10天，橘芽即干枯，后脱落。在干枯前，幼虫弹跳入土化蛹。4月至5月初，由于温度增高，被害芽多发霉腐烂。幼虫多在1～2厘米的土表活动和化蛹。5月以后，幼虫即在表土中结茧，度过大半年时间，直至12月底或翌年1月上旬才化蛹，并羽化为成虫。在江西全南地区发生期稍迟，2月下旬始见为害，3月中旬至4月中旬出现为害盛期，4月底以后未见为害。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"Contarinia sp."	"op00452"	"(1)加强检疫。柑橘芽瘿蚊通过带虫接穗和苗木进行远距离传播，而目前国内仅发生于广东和江西全南地区，应实行严格的检疫，防止疫区的带虫接穗和苗木引入新区。 (2)冬季浅耕树冠周围及附近的表土。 (3)剪除嫩芽被害的梢，集中烧毁。 (4)地面撒药。于越冬成虫出土前(萌芽前)或幼虫人土初(即芽枯和芽烂初期)在地面撒药，每公顷可用3％益舒宝颗粒剂或3％米乐尔颗粒剂20～25千克拌适量的细土，撒施于树盘表土上。 (5)树冠喷药。在橘树萌芽初期，成虫开始出现时，用80％敌敌畏乳油或90％晶体敌百虫或50％辛硫磷乳油800～1 000倍液，20％杀灭菊酯乳油或2．5％溴氰菊酯乳油3 000～5 000倍液防治，每7～10天1次，连续2次。 (6)注意保护和利用柑瘿蚊黑蜂和长距旋小蜂等天敌。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/柑橘芽瘿蚊.jpg"
"50"		"枸橘潜叶甲"	"成虫体宽椭圆形，头黄褐色，向前倾斜，复眼黑色，小盾片淡红色，触角丝状11节，基部4节黄褐色。前胸背板和鞘翅通常为金属绿色，前胸背板上有微细刻点，每翅上有纵行刻点沟纹11行，易见9行，胸部腹面黑色，足橘黄色。卵椭圆形，初为黄色，孵化前微带灰色。幼虫体扁平，黄色，头部色较深，胸部前狭后宽作梯形状，前胸背板硬化，足暗灰色。蛹深黄色，头部向下弯曲，复眼肾形。成虫与恶性叶甲成虫形态极似。"		"昆虫纲"	"鞘翅目"	"叶甲科"	"寄主仅限柑橘类"	"一年发生1代，3月下旬至4月上旬成虫出蛰，幼虫为害期在3月末至5月中旬。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"Podagricomela  weisei  Heikertinger"	"op00453"	"同恶性叶甲。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/枸橘潜叶甲.jpg"
"51"		"光盾绿天牛"	"成虫体墨绿色，有光泽，触角和足为深蓝色至黑紫色，体长24～27毫米，体宽6～8毫米。头部、鞘翅、触角的柄节和足的腿节上均布满细密的刻点。触角长度大于体长，前胸长和宽约相等。雄虫腹部腹面可见6节，第六节后缘凹陷；雌虫腹部腹面只见5节，第五节后缘拱凸为圆形。卵黄绿色，长扁圆形，长约4．7毫米，宽约3．5毫米。老熟幼虫体长46～51毫米，淡黄色，体表具分布不匀的褐色毛。头部较小，其宽度稍大于前胸背板的1／2。3对胸足细小，末端尖细无爪。前胸背板中央横列4个褐色斑纹。自中胸至腹部第七节背腹两面各具1对移动器。蛹长19～25毫米，宽约6毫米，黄色，头部长形，向后贴向腹面，翅芽伸达腹面第三节，背被褐色毛。"	"我国分布于福建、广东、广西、四川、江苏、安徽等地"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"天牛科"	"除柑橘外尚未发现其他寄主"	"光盾绿天牛在广东和福建每年发生1代，少数2年完成l代，以幼虫在枝梢中越冬。成虫在4月份至5月初开始出洞，5月下旬至6月中旬为盛发期，迟至8月初尚有少量可见。成虫多栖息于柑橘树枝问，阴雨天气少动，但在晴天，特别是1中午前后较为活跃，飞行距离也较远。卵多产于嫩枝或嫩枝与叶柄分叉处，一处l粒。卵的初孵期为5月中、下旬，盛孵期在6月中旬至7月上旬。幼虫咬破卵壳底部孵出后，尚保留上部卵壳以掩其体，经5～6天后，才由此处向树枝蛀人。开始先向上蛀食枝梢，至枝的横径难容其身时，始转身向下蛀食，此后即不复向上。初龄幼虫可将嫩梢细枝蛀食一空，故受害枝梢多枯萎，易为风吹折而掉落。幼虫虫道上每隔一定距离向外开一孔洞，用作排泄物出口和通气。洞孔的大小和距离则随幼虫的成长而渐增，最下一个洞孔下方不远的虫道内，即为幼虫的潜藏之处。幼虫畏光，行动活泼，进退迅速，稍受惊动即向蛀道上方逃逸。幼虫蛀害时间持续180～200天，于1月份进入越冬休眠，4月间进入预蛹期，化蛹盛期在4月下旬至5月下旬。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"Chelidonium arentatum"	"op00454"	"在光盾绿天牛初龄幼虫盛发期(6月中旬至7月间)认真检查橘树，发现枯萎枝梢立即剪除，对虫口密度较大的衰老树可及早采取砍伐处理。此外，还可采用捕杀成虫(光盾绿天牛成虫阴雨天多栖息于枝梢间，晴天交尾和产卵)、刮杀虫卵及低龄幼虫、钩杀或药杀老龄幼虫和保护利用天敌等措施，具体方法参见褐天牛的防治方法。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/光盾绿天牛.jpg"
"52"		"褐边绿刺蛾"	"成虫翅展20～43毫米。头和胸背绿色，胸背中央有1条红褐色纵线，腹部和后翅浅黄色，前翅绿色。外缘有1条浅黄色宽带，带内有红褐色雾点，带内翅脉和内缘红褐色，后者与外缘平行圆滑或在前缘下呈齿形内曲和在臀角较内曲。老熟幼虫浅黄绿色，背具天蓝带黑色点的纵带，背侧瘤绿色，体末端有4个黑点。"	"内蒙古、宁夏、甘肃、青海、新疆和西藏目前尚无记录外，几乎遍布全国。"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"刺蛾科"	"梨、苹果、柑橘、海棠、杏、桃、李、梅、樱桃、山楂、枣、栗、和核桃等果树，以及榆、白杨、柳、枫、槭、桑、茶、梧桐、刺槐、乌桕、冬青、喜树。"	"在北京和山东1年1代，长江下游地区1年2代，10月上旬老熟幼虫结茧越冬，翌年6月上旬羽化为第一代成虫，第二代成虫于8月下旬出现。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"		"op00455"	"参照扁刺蛾。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/褐边绿刺蛾.jpg"
"53"	"天敌有上海青蜂、赤眼蜂、广肩小蜂、小茧蜂等。"	"褐刺蛾"	"成虫体长17～19．5毫米，翅展30～43毫米，体褐色至深褐色，雌虫体色较浅，雄虫较深。雌虫触角丝状，雄虫单栉齿状。前翅前缘离翅基2／3处向臀角和基角各引出一条深色弧线，臀角附近有一近三角形的棕色斑。前足腿节基部具一横列的白色毛丛。卵长椭圆形，扁平，长1．4～1．8毫米，宽0．9～1．1毫米。卵壳极薄，初产时黄色，半透明，后渐变深。幼虫共8龄。初孵幼虫体长2～2．5毫米，宽0．8～l毫米。体色较黄，体背和体侧具淡红色线条。背腹各有一列枝刺，其上着生浅色刺毛。老熟幼虫体长22．3～35．1毫米，宽6．5～11毫米。体色变化较大，多为黄绿色，背线蓝色。每节上有黑点4个，排列近菱形。蛹为卵圆形，长14～15．5毫米，宽8～10毫米。初为黄色，后变为褐色。茧广椭圆形，灰白色或灰褐色，表面有点状褐色纹。"	"分布于江西、江苏、浙江、福建、台湾、广东、湖南、云南、四川、湖北、河北等省"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"刺蛾科"	"寄主植物除柑橘外还有苹果、梨、桃、柿、栗、石榴、桑树、油茶、茶树、油桐、苦楝、香樟、柳、杨、乌桕等"	"褐刺蛾在长江中下游地区每年发生2代，以老熟幼虫在果木附近土下3～7厘米处结茧越冬。越冬幼虫于5月上旬开始化蛹，6月上、中旬为成虫羽化和产卵盛期，第一代幼虫于6月中旬出现，至7月下旬幼虫老熟结茧化蛹。8月上旬开始羽化，中旬为羽化产卵盛期，初孵幼虫在下旬出现，至9月下旬或10上、中旬老熟幼虫结茧越冬。成虫白天在树荫、草丛中静止不动，夜间进行飞翔、交尾和产卵等活动。成虫对紫外光和白炽光均具较强的趋光性，但对红、绿、紫色灯光反应较差。幼虫在四龄以前取食叶肉，留下透明的表皮。四龄后便可咬穿叶片，成为孔洞或缺刻，严重时仅留主脉。幼虫老熟后从树上爬下或吐丝坠下，多在疏松的表层土中(深度1～4厘米)、草丛间、树叶堆和石砾缝中结茧化蛹或越冬。越冬代成虫羽化率很低，仅8％左右，第一代的羽化率则达63％。天敌有上海青蜂、赤眼蜂、广肩小蜂、小茧蜂等。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"Setora postornata(Hampson)"	"op00456"	"参照扁刺蛾。另应注意保护和利用天敌。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/褐刺蛾.jpg"
"54"	"寄生于卵的澳洲赤眼蜂、玉米螟赤眼蜂、松毛虫赤眼蜂，寄生于幼虫的次生大腿蜂、广大腿蜂、黄长距茧蜂、瓜野螟绒茧蜂、颗粒体病毒HcGV，捕食幼虫的黄足蠼螋等。"	"褐带长卷叶蛾"	"成虫体暗褐色，雌虫体长8～10毫米，翅展25～30毫米，雄虫体长6～8毫米，翅展16～19毫米。头小，头顶有浓褐色鳞片，下唇须上翘至复眼前缘。前翅暗褐色，近长方形，基部有黑褐色斑纹，从前缘中央前方斜向后缘中央后方，有一深褐色褐带，顶角亦常呈深褐色。后翅为淡黄色。雌虫翅显著长过腹末。雄虫则仅能遮盖腹部，且前翅具宽而短的前缘折，静止时常向背面卷折。卵淡黄色，椭圆形，长径0．8～0.85毫米，横径0.55～0．65毫米。卵常排列成鱼鳞状，上覆胶质薄膜，卵块椭圆形，长约8毫米，宽约6毫米。幼虫一龄幼虫体长1．2～1．6毫米，头黑色，前胸背板和前、中、后足深黄色。二龄幼虫体长2～3毫米，头部、前胸背板及三对胸足黑色，体黄绿色。三龄幼虫体长3～6毫米，形态色泽同二龄。四龄幼虫体长7～10毫米，头深褐色，后足褐色，其余为黑色。五龄幼虫体长12～18毫米，头部深褐色，前胸背板黑色，体黄绿色。六龄幼虫体长20～23毫米，体黄绿色，头部黑色或褐色，前胸背板黑色，头与前胸相接的地方有一较宽的白带。蛹雌蛹体长12～13毫米，雄蛹8～9毫米，均为黄褐色。第十腹节末端狭小，具8条卷丝状臀棘。"	"在我国各柑橘产区均有分布"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"卷蛾科"	"寄主除柑橘外，还有茶、荔枝、龙眼、杨桃、梨、苹果、桃、李、石榴、梅、樱桃、核桃、枇杷、柿、栗、银杏等植物"	"该虫在浙江和安徽每年发生4代，在四川每年发生4～5代，在福建、广东、台湾每年发生6代。以老熟幼虫在卷叶或杂草内越冬，在旬均温回升到12℃左右时开始活动。田间各世代明显重叠。第一代幼虫主要为害柑橘幼果，一龄主要在果实表皮上取食，二、三龄后钻人果内为害。被害果实常脱落，幼虫则转移到旁边的叶片上继续为害或随幼果一同落地。各地一代幼虫的发生期不同，在广东为4～5月，在福州为5月中旬至6月上旬，在浙江为6月至7月上旬。第二代幼虫主要为害嫩芽或嫩叶，常吐丝将3～6片叶牵结成包，匿居其中为害。一龄幼虫多取食叶背，留下一层薄膜状叶表皮，不久该表皮破损成为穿孔。二龄末期后多在叶缘取食，被害叶多成穿孔或缺刻。到9月份柑橘果实将成熟有甜味时，幼虫又转而为害柑橘果实，造成大量落果。幼虫活动性较强，若遇惊扰，即迅速向后移动，吐丝下坠，不久后又沿丝向上卷动。幼虫有趋嫩习性，高温高湿的环境死亡率也高。幼虫化蛹于叶包内。成虫飞翔力不强，日间常停息于叶片上，活动都在晚问进行。有较强的趋光性，对糖、酒和醋等发酵物亦有趋性。我国已发现的褐带长卷叶蛾的天敌有寄生于卵的澳洲赤眼蜂、玉米螟赤眼蜂、松毛虫赤眼蜂，寄生于幼虫的次生大腿蜂、广大腿蜂、黄长距茧蜂、瓜野螟绒茧蜂、颗粒体病毒HcGV，捕食幼虫的黄足蠼螋等。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"Hornona coffearia(Meyrick)"	"op00457"	"(1)冬季清除柑橘园杂草、枯枝落叶，剪除带有越冬幼虫和蛹的枝叶。 (2)生长季节巡视果园时随时摘除卵块和蛹，捕捉幼虫和成虫。捉到的幼虫和卵等可集中放在寄生蜂羽化器内，以保护天敌。 (3)成虫盛发期在橘园中安装黑光灯或频振式杀虫灯诱杀(每公顷可安装40瓦黑光灯3只)。也可用2份红糖、1份黄酒、1份醋和4份水配制成糖醋液诱杀。 (4)第一、二代成虫产卵期释放松毛虫赤眼蜂或玉米螟赤眼蜂来防治，每代放蜂3～4次，间隔期5～7天，每公顷放蜂量为30万～40万头。 (5)幼果期和9月份前后如虫口密度较大，可用药防治，药剂有：100亿个／克青虫菌(Bt)1 000倍液加0．3％茶枯或0．2％洗衣粉、200亿个／克白僵菌300倍液、10％吡虫啉可湿性粉剂3 000倍液、1％阿维菌素(螨虫清、灭虫丁、爱力螨克等)乳油3 000～4 000倍液、25％除虫脲可湿性粉剂1 500～2 000倍液、90％晶体敌百虫800～1 000倍液加0．2％洗衣粉、80％敌敌畏乳油800～l 000倍液、20％中西杀灭菊酯(氰戊菊酯)乳油或2．5％溴氰菊酯乳油3 000倍液。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/褐带长卷叶蛾.jpg"
"55"		"褐天牛"	"成虫体长26～51毫米，体宽10～14毫米。初羽化时为褐色，后变为黑褐色，有光泽，并具灰黄色绒毛。两复眼间有1深纵沟，触角基瘤之前、额中央又有2条弧形深沟，呈括弧状。雄虫触角超过体长的约1／3～1／2，雌虫触角较体长略短或等于体长。前胸宽大于长，背面呈较密而又不规则的脑状皱折，侧刺突尖锐。卵椭圆形，长约3毫米，卵壳有网纹和刺突。初产时乳白色，逐渐变黄，孵化前呈灰褐色。幼虫老熟时体长46～56毫米，乳白色，体呈扁圆筒形。头的宽度约等于前胸背板的2／3，口器上除上唇为淡黄色外，余为黑色。3对胸足未全退化，尚清晰可见。中胸的腹面、后胸及腹部第一至七节背腹两面均具移动器。蛹淡黄色，体长约40毫米，翅芽叶形，长达腹部第三节后缘。"	"国内遍布于各柑橘产区"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"天牛科"	"寄主除柑橘外，也可为害葡萄、黄皮等"	"褐天牛每2年完成1个世代。7月上旬以前孵化出的幼虫，次年8月上旬至10月上旬化蛹，10月上旬至11月上旬羽化为成虫，在蛹室中越冬，第三年4月下旬成虫外出活动。8月以后孵出的幼虫，则需经历2个冬天，到第三年5～6月化蛹，8月以后成虫才外出活动。故越冬虫态有成虫及2年生和当年生幼虫。田间在4～8月均有成虫出洞，4月底至5月初为盛期。成虫出洞后在上半夜活动最盛，白天多潜伏于树洞内，雨前天气闷热，出洞活动也多。成虫在5～9月均有产卵，但以5～6月产卵占多数。卵多产于树干上的裂缝内、洞口边缘及树皮凹陷不平处，每处产卵1粒，个别2粒。从距地面33厘米的主干至3米高的侧枝上都有分布，但以近主干分叉处卵的密度最大。初孵幼虫先在卵壳附近皮层下横向蛀食，开始蛀入皮层时，有泡沫状物流出。在皮层中取食7～20天后，幼虫体长达10～15毫米时，即开始蛀入木质部，通常先横向蛀行，然后多转为向上蛀食。幼虫的龄期不同，从洞口排出的虫粪也不同。低龄幼虫的虫粪一般呈白色粉末，并附着于被害孔口外；中龄幼虫的虫粪呈锯木屑状，且散落于地面；高龄幼虫的虫粪呈粒状，若其虫粪中杂有粗条状木屑，则幼虫已老熟，开始作蛹室。虫道长度当年生幼虫为10～20厘米，二年生幼虫为33～43厘米。在其化蛹前，在虫道上会咬出3～5个气孔与外界相通。气孔外面留有一层树皮未咬穿，但其上密布有蜂窝状小孔。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"Nadezhdiella cantori(Hope)"	"op00458"	"(1)捕杀成虫。根据褐天牛夜间活动及在树洞内交尾的习性，在成虫大量出现时进行人工捕捉。 (2)树干涂白防止产卵。在4月份将柑橘树的主干和主枝涂 白，涂白剂有：①水泥10千克、生石灰10千克、新鲜牛粪1千克，加适量水调成糊状。②生石灰20千克、硫磺l千克、敌敌畏0．25千克、食盐0．5千克、桐油0．1千克，加适量水调成糊状。也可在成虫开始产卵前(4月份)将包装化肥的编织袋裁成宽20厘米左右的条带，包扎距地面1米以下的枝干，防止产卵。 (3)刮杀虫卵及低龄幼虫。6月份前后，在天牛产卵部位及低龄幼虫为害处，用刀刮杀。在6月中旬至7月份，及时剪除枯萎枝梢，并烧毁以灭幼虫。 (4)钩杀或药杀老龄幼虫。在清明和秋分前后检查树体，发现有新鲜虫粪处，用钢丝钩杀。或清除虫粪后，用脱脂棉吸取药液，塞入虫孔内(也可用注射器注入)。常用的药液有：80％敌敌畏乳油或40％乐果乳油5～10倍液，也可用卫生球(萘)的酒精(或汽油、柴油)溶液，每孔用量0．3～1毫米(依虫龄大小而定)；也可每孔塞入0．3～0．5米的导火线，再点燃使其燃烧完毕；也可用中草药半夏的块茎或叶片塞入洞内。塞入药物(或燃烧导火线)后再用湿泥密封虫孔。 (5)加强栽培管理。清除枯枝时，要凿平伤口，涂上保护剂，使其愈合良好；枝干上的洞要用水泥、河沙或黏土堵塞，使树干表面保持光滑。 (6)保护利用天敌。褐天牛有多种寄生性天敌，其中以寄生于幼虫的天牛茧蜂和寄生于卵的长尾啮小蜂最为常见，对天牛的抑制作用显著。另外啄木鸟也是天牛的重要天敌，可加强保护和利用。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/褐天牛.jpg"
"56"	"单带巨角跳小蜂、印度巨角跳小蜂、瘦柄花翅蚜小蜂(可能重寄生)、斑点金黄蚜小蜂、夏威夷食蚧蚜小蜂、长缨恩蚜小蜂、长恩蚜小蜂、中华四节蚜小蜂、软蚧扁角跳小蜂、软蚧花翅跳小蜂、软蚧阔柄跳小蜂、整胸寡节瓢虫、红点唇瓢虫、黑缘红瓢虫、圆黑小瓢虫、黑边瓢虫、肾斑瓢虫、日本方头甲、红霉菌和1种草蛉等。"	"褐圆蚧"	"雌成虫蚧壳圆形，直径1．5～2毫米，紫褐色，边缘淡褐色或灰白色。中央隆起，向边缘斜低，壳面环纹密而明显，形似草帽状。壳点圆形，重叠于介壳中央，第一壳点极小，状如帽顶，为金黄色或红褐色，第二壳点暗紫红色。雌成虫体长约1.1毫米，淡橙黄色，倒卵形，头胸部最宽，腹部较长。雄成虫介壳椭圆形或卵形，长约1毫米，色泽与雌介壳相似，但蜕皮壳偏于一端。雄成虫虫体长约0．75毫米，淡橙黄色，足、触角、交尾器及胸部背面均为褐色，有翅1对，透明。卵淡橙黄色，长卵形，长约0．2毫米。若虫卵形，淡橙黄色，雄二龄后期出现黑色眼斑。一龄体长0．23～0．25毫米，足3对，触角、尾毛各1对，口针较长。二龄除口针外，足、触角、尾毛均消失。雄虫前蛹和蛹均有触角、眼、翅芽和足芽，但蛹这些肢芽较长，并出现交尾器。"	"国内各柑橘产区均有发生，其中尤以华南和闽南橘区发生普遍而严重"	"昆虫纲"	"同翅目"	"盾蚧科"	"寄主植物有200多种，主要有柑橘、椰子、茶树、樟树、棕榈、蔷薇、无花果、夹竹桃、香蕉、银杏、枇杷、葡萄、栗、李、杧果、菠萝、番石榴、杉、松、玫瑰、冬青等"	"褐圆蚧在湖南和陕西每年发生3代，福建福州每年发生4代，台湾每年发生4～6代，广东每年发生5～6代，后期世代重叠严重，主要以若虫越冬。卵产于介壳下母体的后方，经几小时至2～3天后孵化为若虫。初孵游荡若虫(爬行期)活动力强，爬出母介壳后，转移到新梢、嫩叶或果实上取食。经l～2天即在叶面、枝条和果实上固定，并以口针刺人组织为害。雌虫若虫期蜕皮2次，第二次蜕皮后变为雌成虫；雄虫若虫期共2龄，经前蛹和蛹变为雄成虫。在福州，各代一龄若虫的始盛期为5月中旬、7月中旬、9月上旬及11月下旬，以第二代的种群增长最大。褐圆蚧的繁殖力与营养条件有密切关系，寄生于果实上的雌成虫明显比叶片上的强。天敌的密度亦对褐圆蚧的种群生产有重大影响。褐圆蚧的重要天敌有纯黄蚜小蜂、金黄蚜小蜂和双带巨角跳小蜂。此外，我国已发现的天敌还有：单带巨角跳小蜂、印度巨角跳小蜂、瘦柄花翅蚜小蜂(可能重寄生)、斑点金黄蚜小蜂、夏威夷食蚧蚜小蜂、长缨恩蚜小蜂、长恩蚜小蜂、中华四节蚜小蜂、软蚧扁角跳小蜂、软蚧花翅跳小蜂、软蚧阔柄跳小蜂、整胸寡节瓢虫、红点唇瓢虫、黑缘红瓢虫、圆黑小瓢虫、黑边瓢虫、肾斑瓢虫、日本方头甲、红霉菌和1种草蛉等。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"Chrysomphalus aonidum(L．)"	"op00459"	"合理修剪，删除虫枝。如发现橘园天敌很少，应从外地引入。如天敌量大，能控制褐圆蚧为害，就不使用药剂。如天敌暂时不能控制为害，则应在初龄幼蚧盛期(第一代初龄幼蚧发生整齐，防治效果最好)或天敌隐蔽期用药。一般药剂防治的指标为10％叶片(或果实)有虫，局部为害的应采用挑治。药剂应尽量选用选择性强、效果好的品种，目前主要有：机油乳剂100～150倍液(生长期宜选择窄幅高精度的产品，如99．1％敌死虫乳油等，但花蕾期和果实开始转色后慎用)、松脂合剂18～20倍液(冬季可用8～l0倍液)、40％杀扑磷乳油1 000～2 000倍液、25％扑虱灵可湿性粉剂1 000～2 000倍液、3 ％不老(莫比朗)乳油1 000～2 000倍液、45％灭蚧粉剂120—140倍液、0．5％果圣水剂750～1 000倍液、40％乐斯本乳油l 000～2 000倍液、40％水胺硫磷乳油1 000倍液、50％马拉硫磷乳油800倍液。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/褐圆蚧.jpg"
"57"		"黑翅土白蚁"	"兵蚁体长6毫米，头长(至上颚端)2.55毫米，宽1．33毫米，前胸背板长0．43毫米，宽0．9毫米，头部暗黄色，腹部淡黄至灰白色。头部背面观卵形。上颚镰刀状，左上颚中点前方有一明显的齿，齿尖斜向前，右上颚内缘有一微刺。上唇舌状。触角15～17节，前胸背板前部窄，斜翘起，后部较宽，前缘及后缘中央有凹刻。"	"分布于江西、江苏、安徽、浙江、福建、台湾、广东、广西、河南、湖北、湖南、四川、贵州、云南等省(自治区)"	"昆虫纲"	"等翅目"	"白蚁科"	"寄主有柑橘、苹果、龙眼、荔枝、枇杷、杨梅、核桃、杧果、梨、梅、桃、李、栗、柿、茶、甘蔗、小麦、蓖麻、松、刺槐、杉木、乌桕、樟树、大叶桉、棕榈、柳杉、红杉、毛竹等植物"	"在浙江，黑翅土白蚁的越冬期为11月至翌年3月，为害期为4～10月。有翅成虫3月份开始出现于巢内，4～6月间在靠近蚁巢的地面上出现大量(100多个)形如圆锤状的羽化孔突，在羽化孔下有成层排列的候飞室，候飞室与主巢间的距离一般为3～8米。当气温上升到20℃以上时，白蚁即外出觅食为害。5～6月为有翅蚁分飞期，常飞出蚁巢交配或分巢。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"Odontotermes formosanus(Shiraki)"	"op00460"	"(1)堆草诱杀。在白蚁为害区域，挖深10厘米，直径50厘米的浅穴，用嫩草覆盖，每隔2～3天检查1次，如有白蚁，即用20％氰茂菊酯1 000倍液喷杀。 (2)放毒饵诱杀。将在20％氰茂菊酯100倍液中浸过的甘蔗粉用薄纸包成小包，放在橘树基部附近，上盖塑料薄膜，再盖上杂草等物，诱白蚁啃食而中毒致死。或散在用泥土筑的蚁路上，使其带毒返巢，传至其他白蚁而共死。 (3)灯光诱杀。有翅蚁具趋光性，可在5～6月傍晚点灯诱杀，尤以闷热天气为佳。 (4)挖掘蚁巢，或向巢穴内灌水，并切断汲水线和透气孔，以消灭蚁群。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/黑翅土白蚁.jpg"
"58"	"刺粉虱黑蜂、黄盾恩蚜小蜂、黄腹恩蚜小蜂、纯棒恩蚜小蜂、榛黄恩蚜小蜂、单毛长缨恩蚜小蜂、斯氏桨角蚜小蜂、单带巨角跳小蜂、东方刺粉虱蚜小蜂、红点唇瓢虫、方斑瓢虫、刀角瓢虫、黑缘红瓢虫、黑背唇瓢虫、整胸寡节瓢虫、二星瓢虫、龟纹瓢虫、梯阶脉褐蛉、大草蛉、亚非玛草蛉、八斑绢草蛉、大赤螨、草间小黑珠、芽枝霉等。"	"黑刺粉虱"	"雌成虫体橙黄色，薄敷白粉，长0．88～1．36毫米。前翅淡紫色，桨状，上有7个白色斑纹。后翅小，淡紫褐色。雄成虫体略小，翅上白斑较大，腹末有交尾器。卵长椭圆形，微弯，长约0．25毫米，以一直立的短柄附着在叶片上。初产时乳白色，后渐变为淡黄色，孵化前变为灰黑色。幼虫初孵时扁圆形，无色透明，后渐变为灰色至黑色，有光泽，并在躯体周围分泌一圈白色的蜡质，体背上有黄色刺毛4根。二龄幼虫为黄黑色，体背上有6对刺毛。三龄幼虫体长约0．7毫米，深黑色，体背上有14对刺毛，躯体周围的白色蜡质增多。以往认为幼虫期共3龄，三龄幼虫蜕皮后即为蛹。但近年的研究认为，三龄幼虫蜕皮后还有一个四龄幼虫期，四龄幼虫在体皮下变为蛹。蛹椭圆形，漆黑色，有光泽，边缘锯齿状。背部显著隆起，周围有一圈较宽的白色蜡质。雌蛹体长约1毫米，体背有刺毛24对，两侧边缘刺毛11对。雄蛹体长约0．75毫米，体背刺毛23对，两侧边缘刺毛10对。"	"我国各柑橘产区均有分布"	"昆虫纲"	"同翅目"	"粉虱科"	"为害柑橘、苹果、梨、枇杷等多种植物"	"黑刺粉虱在浙江每年发生3～4代，在福建、江西、湖南每年发生4代，在重庆、贵州和台湾每年发生4～5代。均以幼虫在叶片背面越冬。田间发生很不整齐，特别是9月以后。在浙南地区，各代幼虫的孵化盛期分别为5月下旬至6月下旬、7月中下旬、9月上旬和儿月中旬。在重庆，各代幼虫的发生期分别为4月下旬至5月下旬、6月中旬至7月中旬、8月中旬至9月上旬、11月中旬至翌年2月中旬。在江西三湖各代幼虫的发生期分别为5月上中旬、7月下旬至8月上旬、9月、11月上旬至翌年5月上旬。在福建沙县，各代幼虫的发生期分别为4月下旬至6月上旬、6月下旬至7月上旬、7月中旬至8月上旬、10月至12月。 成虫羽化后喜在树冠内较阴暗的幼嫩枝叶上活动，羽化后便可交尾产卵，卵多产于叶背。初孵幼虫可活动，但爬行不远，开始取食后则营固定生活。已发现的天敌有：刺粉虱黑蜂、黄盾恩蚜小蜂、黄腹恩蚜小蜂、纯棒恩蚜小蜂、榛黄恩蚜小蜂、单毛长缨恩蚜小蜂、斯氏桨角蚜小蜂、单带巨角跳小蜂、东方刺粉虱蚜小蜂、红点唇瓢虫、方斑瓢虫、刀角瓢虫、黑缘红瓢虫、黑背唇瓢虫、整胸寡节瓢虫、二星瓢虫、龟纹瓢虫、梯阶脉褐蛉、大草蛉、亚非玛草蛉、八斑绢草蛉、大赤螨、草间小黑珠、芽枝霉等。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"Aleurocanthus spiniferus(Quaintance)"	"op00461"	"合理修剪，删除虫枝。如发现橘园天敌很少，应从外地引入，尤以刺粉虱黑蜂和黄盾恩蚜小蜂最为有效。如天敌量大，能控制黑刺粉虱为害，就不使用药剂。如天敌暂时不能控制为害，则应在1～2龄幼虫盛期(第一代发生较整齐，防治效果好)或天敌隐蔽期用药。一般药剂防治的指标为10％叶片(或果实)有虫，局部为害的应采用挑治。药剂应尽量选用选择性强、效果好的品种，目前主要有：机油乳剂150～200倍液(生长期宜选择窄幅高精度的产品，如99．1％敌死虫乳油等，但花蕾期和果实开始转色后慎用)、松脂合剂18～20倍液(冬季可用8～10倍液)、25％扑虱灵可湿性粉剂1 000～2 000倍液、10％吡虫啉可湿性粉剂3 000倍液、3％农不老(莫比朗)乳油重000～2 000倍液、0．5％果圣水剂750～1 000倍液、45％灭蚧粉剂120～150倍液、40％杀扑磷乳油1 000～2 000倍液、40％乐斯本乳油1 000～2 000倍液、40％水胺硫磷乳油1 000倍液、50％马拉硫磷乳油800倍液。另外，也可用90％晶体敌百虫500～800倍液或40％乐果乳油1 000倍液在蛹期喷药，这样对黑刺粉虱的寄生蜂影响小。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/黑刺粉虱.jpg"
"59"	"有盾蚧长缨蚜小蜂、短缘毛蚜小蜂、长缘毛蚜小蜂、长恩蚜小蜂、长缨恩蚜小蜂、中国蚜小蜂、瘦柄花翅蚜小蜂、整胸寡节瓢虫、红点唇瓢虫和日本方头甲等。"	"黑点蚧"	"雌成虫介壳黑色，长椭圆形，长约1．5～2毫米，宽约0．5～0．7毫米。一龄蜕皮壳小，椭圆形，附着于介壳的前端，并常向外突出；二龄蜕皮壳甚大，略呈长方形；均有背脊。介壳后缘有灰褐色的蜡质物，周缘有灰白色的边。雌成虫倒卵形，淡紫红色，前胸两侧有耳状突起。雄成虫介壳狭小，长约1毫米，宽约0．5毫米，灰白色，黑色的一龄蜕皮壳位于其前端，介壳周缘有白色边。雄成虫淡紫红色，眼黑色，较大，翅1对，翅脉2条，交尾器针状。卵椭圆形，紫红色，长约0．25毫米。若虫初孵时近圆形，灰色，固定后颜色加深，并分泌出白色的棉絮状蜡质。二龄若虫椭圆形灰白色，后渐变为深灰黑色。深黑色的蜕皮壳中间有1条明显的脊状隆起，后部为白色介壳。后期雄虫的蜡壳增厚，成为狭长的灰白色介壳。蛹淡红色，腹部略带紫色，末端有交尾器。"	"国内在各柑橘产区均有发生"	"昆虫纲"	"同翅目"	"盾蚧科"	"柑桔类植物、枣子、椰子、油棕、月桂。"	"黑点蚧主要以雌成虫和卵越冬。由于雌成虫寿伸长，并能孤雌生殖，可在较长的时间内陆续产卵孵化，温度适宜时(15℃以上)不断有新的若虫出现，发生很不整齐。该虫在福建福州1年发生3代，各代一龄若虫盛期分别为5月中旬、7月中旬及9月上旬。在浙江黄岩1年也发生3代，各代一龄若虫发生盛期也与福州相近，但从10月中旬至4月上旬孵出的若虫由于温度低而不能发育为成虫。在重庆发生3～4代，一龄幼蚧的3次高峰期分别出现在7月上旬、9月中旬和10月中旬。一般较为荫蔽的地方或生长衰弱的树发生较多。我国已发现的天敌有盾蚧长缨蚜小蜂、短缘毛蚜小蜂、长缘毛蚜小蜂、长恩蚜小蜂、长缨恩蚜小蜂、中国蚜小蜂、瘦柄花翅蚜小蜂、整胸寡节瓢虫、红点唇瓢虫和日本方头甲等。一般以长缨恩蚜小蜂、中国蚜小蜂和红点唇瓢虫为优势种群。特别是8月以后对黑点蚧的控制作用尤为显著。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"Parlatoria zizyphus Lucus"	"op00462"	"越冬雌成蚧在每叶2头以上时，当年应注意防治。药剂防治重点在5～8月份的一龄幼蚧高峰期进行。其余可见褐圆蚧的防治方法。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/黑点蚧.jpg"
"60"		"黑蚱蝉"	"成虫黑色或黑褐色，有光泽，被金色细毛。，雌虫体长38～44毫米，复眼淡黄褐色，头部中央及颊的上方有红黄色斑纹，触角短，刚毛状。中胸发达，背面宽大，中央高，并有“×”形突起。雄虫44～48毫米，腹部1～2节有鸣器，膜状透明，能呜叫。翅透明，基部1／3为黑色。前足粗，腿节发达、有刺。雌虫无鸣器，但有听器和发达的产卵器。卵细长，乳白色，长2．0～2．2毫米，宽0．5毫米，两端渐尖。刚孵幼若虫乳白色，细如小蚁，体长2毫米。末龄若虫黄褐色，体长35毫米，前足发达，复眼突出"	"分布之广北至河北，南及海南，东达海滨，西到四川。"	"昆虫纲"	"同翅目"	"蝉科"	"为害柑橘和其他果树"	"黑蚱蝉完成一代需要4～5年。杨村柑橘场1995年采的卵枝挂入网罩内的缸栽柑苗上，置自然环境中。1996年4月22日取回室内，放在三角瓶中，5月8日开始孵化，虫体2毫米，再移入缸栽橙苗的土中一周年调查，土中的若虫虫体已达12毫米，浅黄褐色。成虫每年5月下旬至8月出现，一般平均气温达22℃时，始见蝉鸣声。雌虫于6～8月产卵在枝梢的木质部内。枝梢一般为上一年的夏、秋梢，直径4～5毫米。卵窝双行螺旋形沿枝条向上排列。每窝3～5粒，每枝产卵平均100粒。一雌蝉产卵500～600粒。成虫寿命60～70天。卵在枝条内越冬，卵期长达10个月左右，越冬卵于次年5月开始孵化，幼若落地后钻入土中，吸食树木根部汁液发育成长。老龄若虫可以土筑卵形“蛹室”，羽化时破室而出，爬上树干或枝条、叶片固定后从背部破皮羽化。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004 夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"Cryptotympana  atrata(Labricius)"	"op00463"	"(1)捕捉成虫。成虫有趋火光的习性，每年端阳节后，成虫发生高峰期的夜间举火把在成虫集中栖息的地方，突然惊动后成虫即向火光飞拍。 (2)及时剪除产卵枯枝。产卵的枝条在叶片枯萎未脱落时，就即行剪除集中烧毁。在叶片脱落之后则难于发现。 (3)松土除若虫。每年春在黑蚱蝉羽化前进行松土，翻出蛹室清除若虫。 (4)阻止若虫上树羽化。可在树干包扎一圈8～10厘米的塑 料薄膜，阻止老熟若虫上树蜕皮。 (5)农药防治。在成虫盛期可喷布20％速灭杀丁乳油l000～3 000倍液杀灭成虫，能收到一定效果。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/黑蚱蝉.jpg"
"61"		"红脚绿金龟子"	"成虫体长18－26毫米，体背绿色，腹面紫红色，具金属光泽。触角鳃片状。鞘翅绿色，布满小刻点，末端各有1突起。卵乳白色，椭圆形，长约2毫米。幼虫共3龄，乳白色，老熟时黄色，体弯曲呈C形，长54－56毫米，头宽6.3－6.5毫米。腹末节腹面具黄褐色肛毛列，排列呈梯形裂口。蛹椭圆形，裸蛹。长约28毫米，宽约12毫米。"	"分布在我国的广东、海南、广西、福建、浙江、台湾，以及东南亚一些国家"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"金龟子科"	"可危害多种林木及果树"		"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"Anomala cupripes Hope"	"op00464"	"1、除治幼虫。（1）不施未充分腐熟的有机肥料，以免孳生该虫。（2）灌水淹杀幼虫。（3）每亩用50％辛硫磷乳剂1公斤，或3％呋喃丹颗粒剂2公斤，或2％甲基异柳磷粉剂2－3公斤兑25－30公斤细土处理土壤或与肥料混合施下。（4）苗木生长期发现该虫幼虫危害，可用20％甲基异柳磷、40％乙酰甲胺磷乳油、50％辛硫磷乳油2000倍液，或50％对硫磷乳油、25％异丙磷乳油、90％晶体敌百虫1000倍液，淋灌苗木根际。（5）移栽苗木或扦插时，可用3％呋喃丹颗粒剂处理植穴，具良好的保苗效果。 2、防治成虫。（1）用黑光灯诱杀成虫。（2）利用成虫的假死性，用人工震落捕捉。（3）选择无风、温暖的下午3－7时，每亩用1.5%乐果或2.5%敌百虫粉剂0.5－1.5公斤，或40％乐果乳油、40％氧化乐果乳油、90％晶体敌百虫800倍液，喷施在寄主植物上。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/红脚绿金龟子.jpg"
"62"	"红蜡蚧扁角跳小蜂、霍氏扁角跳小蜂、红帽蜡蚧扁角跳小蜂、蚌蚧双斑跳小蜂、单带巨角跳小蜂、夏威夷软蚧蚜小蜂、日本食蚧蚜小蜂、黑色食蚧蚜小蜂、赖食食蚧蚜小蜂、赛黄盾食蚧蚜小蜂、蜡蚧斑翅蚜小蜂、盔蚧短腹金小蜂、蜡蚧啮小蜂和蜡蚧柄翅缨小蜂等。"	"红蜡蚧"	"雌成虫介壳初为粉红色，后渐变为暗红色，呈半球形隆起，直径3～4毫米，高约2．5毫米。介壳顶部凹陷，形似脐状，在4个气门处各有1条白色蜡带从腹面卷向背面。雌成虫体紫红色，半球形，足3对，均较小，口器发达，位于前足之间。雄成虫体暗红色，长约1毫米，翅1对，白色，半透明，翅展约2．4毫米。卵淡红色，椭圆形，长约0．3毫米，宽约0．15毫米。初孵若虫体红褐色，眼棕色，扁平，椭圆形，长约0．4毫米，腹末有2根长毛。固定后不久背部分泌白色蜡质而呈白壳状。二龄虫体紫红色，椭圆形，稍隆起，体表被白色蜡质，周围有红色蜡质。三龄时虫体长椭圆形，长约0．9毫米，宽约0.6毫米，蜡壳加厚，全为红色。雄虫第二次蜕皮后变为预蛹。蛹长约1毫米，淡黄色。预蛹和蛹蜡壳均为长形，暗紫红色。茧长约1．5毫米。"	"我国各主要柑橘产区均有分布，四川、浙江、贵州等地柑橘常受害成灾"	"昆虫纲"	"同翅目"	"蜡蚧科"	"其寄主以芸香科植物为主，有柑橘、枇杷、龙眼、苹果、梨、李、梅、樱桃、猕猴桃、柿、荔枝、杨梅、无花果、石榴、桩果、茶树等64种。"	"红蜡蚧1年发生1代，以受精雌成虫越冬。一般于5月中旬开始产卵，5月下旬至6月上旬为产卵盛期，卵期1～2天后孵化。初孵若虫爬行半小时左右后，陆续在枝梢和叶片上固定下来，尤以当年生春梢上虫口最多。雌虫多固定于枝上，少数在叶上，雄虫多固定于叶柄和叶背沿主脉两侧，固定后2～3天开始分泌白色蜡质。一龄若虫期约有20～25天，其发生盛期一般在5月下旬至6月中旬前后。该虫于8月中下旬前后变为成虫，10月份以后进入越冬状态。已发现的红蜡蚧寄生蜂有红蜡蚧扁角跳小蜂、霍氏扁角跳小蜂、红帽蜡蚧扁角跳小蜂、蚌蚧双斑跳小蜂、单带巨角跳小蜂、夏威夷软蚧蚜小蜂、日本食蚧蚜小蜂、黑色食蚧蚜小蜂、赖食食蚧蚜小蜂、赛黄盾食蚧蚜小蜂、蜡蚧斑翅蚜小蜂、盔蚧短腹金小蜂、蜡蚧啮小蜂和蜡蚧柄翅缨小蜂等。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004 夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"Ceroplastes rubens(Maskell)"	"op00465"	"在产卵前调查上年春梢枝条上越冬雌成虫的数量，如每梢有1头以上，则需在一龄若虫盛发期喷药防治，特别严重时可在第一次用药后15天左右再喷一次。其余可参照褐圆蚧的防治方法进行。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/红蜡蚧.jpg"
"63"	"双带巨角跳小蜂、岭南金黄蚜小蜂、红圆蚧恩蚜小蜂、中华圆蚧蚜小蜂和红头菌等。此外．我国已发现的天敌还有金黄蚜小蜂、长缨恩蚜小蜂、长恩蚜小蜂、瘦柄花翅蚜小蜂(可能重寄生)、中华四节蚜小蜂、盾蚧多索跳小蜂、盾蚧蓝绿丽姬小蜂、整胸寡节瓢虫、红色小瓢虫等。"	"红圆蚧"	"雌成虫介壳近圆形，直径1．8～2毫米，橙红色一半透明，隐约可见虫体。有壳点2个，为橘红色或橙褐色，不透明，位于介壳中央。雌成虫肾脏形，体长1～1．2毫米，淡橙黄色。雄虫介壳椭圆形，长约1．1毫米，初为灰白色，后变为暗橙红色。有壳点1个，圆形，橘红色或黄褐色，偏于介壳前端。雄成虫体长约1毫米，橙黄色，眼紫色，有足3对，触角和翅各一对，翅展约1．8毫米，尾部有一针状交尾器。卵椭圆形，淡黄色至橙黄色。若虫初孵的游动若虫黄色，广椭圆形，长约0.2毫米，宽约0．14毫米，有触角及足。固定后的一龄若虫近圆形，直径约0．18毫米，并分泌白色蜡质覆盖全体。二龄时其足和触角均消失，近杏仁形，橘黄色。后变为肾脏形，橙红色。"	"浙江、福建、台湾、四川、云南、广东、广西等省(自治区)"	"昆虫纲"	"同翅目"	"盾蚧科"	"寄主范围包括6l科372种植物，重要的有柑橘、山茶、茶树、葡萄、李树、香蕉、苹果、柿、椰子、芭蕉、菠萝蜜、藜檬、苏铁、银杏、柳杉、柏、松、莎草、刺葵、君子兰、柳、山核桃、栗、栎、榆、榕、棕榈、月桂和无花果等。"	"红圆蚧以雌成虫和若虫在枝叶上越冬。年发生代数因各地气温的高低而异，我国的主要柑橘产区为3～6代。该虫卵期极短，产出后很快孵化，近似卵胎生。初孵的游荡若虫在母体下停留一段时间(几小时至2天)后，多于日间午前爬出介壳，游荡一段时间(1～2天)寻觅到适当地点后便固定下来。雌虫喜欢固定在叶片的背面，雄虫则以叶片正面较多。若虫固定后1～2小时即开始分泌蜡质，逐步形成介壳。雌若虫蜕皮3次变为成虫，雄若虫蜕皮2次变为预蛹，再经蛹变为成虫。初孵若虫也可借风力、昆虫和雀鸟等传播。红圆蚧的重要天敌有：双带巨角跳小蜂、岭南金黄蚜小蜂、红圆蚧恩蚜小蜂、中华圆蚧蚜小蜂和红头菌等。此外．我国已发现的天敌还有金黄蚜小蜂、长缨恩蚜小蜂、长恩蚜小蜂、瘦柄花翅蚜小蜂(可能重寄生)、中华四节蚜小蜂、盾蚧多索跳小蜂、盾蚧蓝绿丽姬小蜂、整胸寡节瓢虫、红色小瓢虫等。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"Aonidiella aurantii Maskell"	"op00466"	"参照褐圆蚧。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/红圆蚧.jpg"
"64"		"花潜金龟子"	"成虫体长11～16毫米，宽6～9毫米。体型稍狭长，体表散布有众多形状不同的白绒斑。头部密披长茸毛，两侧刻点较粗密。鞘翅狭长，遍布稀疏弧形刻点和浅黄色长茸毛，散布众多白绒斑。肩部最宽，两侧向后稍微收狭，后外缘圆弧形。腹部光滑，稀布刻点和长茸毛，1～4节两侧各有1个白绒斑。卵白色，球形，长约1．8毫米。老熟幼虫体长22～23毫米，头部暗褐色，上颚黑褐色，腹部乳白色，腹毛区2列刺毛几乎平行，前端稍接近。蛹体长约14毫米，淡黄色，后端橙黄色。"	"分布于江西、江苏、浙江、福建、广东、广西、四川、贵州、云南、湖南、山东、河北、辽宁、吉林、黑龙江等省(自治区)"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"花金龟科"	"寄主除柑橘外，还有葡萄、苹果、梨、桃、梅、杏、栗、山楂、油橄榄、猕猴桃及林木、蔬菜、花卉等多种植物"	"花潜金龟子每年发生1代，以幼虫在土中越冬。在广西，越冬幼虫于3月中、下旬前后化蛹，稍后羽化为成虫，4月中旬至5月上旬是成虫活动为害盛期。成虫飞翔力较强，多在白天活动，尤以晴天最为活跃，有群集和假死习性。虽然日夜均可为害，但以上午10时至下午4时为害最烈。常咬食花瓣，舐食子房，影响受精和结果，也可啃食幼果表面，留下伤痕。成虫喜在土中、落叶、草地和草堆等有腐殖质处产卵，幼虫在土中生活并取食腐殖质和寄主植物的幼根。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"Oxycetonia jucunda Faldermann"	"op00467"	"(1)诱杀。成虫有明显的趋光性，可设置黑光灯或频振式杀虫灯在夜间诱杀。根据其群集的习性，也可用瓶口稍大的浅色透明玻璃瓶，洗净后，用绳子系住瓶颈，挂在橘树上，使瓶口与树枝距离在2厘米左右，并捉2～3头活金龟子放人瓶中。果园中的金龟子便会陆续飞过来，钻进瓶中，而进去后就不能出来。一般可隔3～4株橘树挂1只瓶。在金龟子快钻满瓶子时取下瓶子，用热水烫死金龟子后倒出，瓶子清洗后重新使用。另外，也可用一端留竹节，长40～50厘米的毛竹筒，在筒底放2～3只腐熟的果实，加少许糖蜜，挂在橘树上。悬挂时筒口要与枝干相贴。金龟子成虫闻到腐果与糖蜜的气味后会爬入筒中，但不能出来。 (2)树冠喷药。成虫密度大时可进行树冠喷药，药剂可用90％晶体敌百虫或80％敌敌畏乳油或50％马拉硫磷乳油800～l 000倍液。 (3)捕杀成虫。成虫具假死性，可在树冠下铺旧布，也可放一加有少许煤油或洗衣粉的水盆，振动树枝，收集落下的金龟子，集中处理。以清晨或傍晚为佳。 (4)冬耕土壤。在冬季翻耕果园土壤，可杀死土中幼虫和成虫。如结合撒施辛硫磷(每公顷3．5～4千克)，效果更佳。 (5)在柑橘园中养鸡，捕食金龟子，也有明显效果。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/花潜金龟子.jpg"
"65"		"黄刺蛾"	"成虫体长约15毫米，翅展31～37毫米，体背黄至黄褐色。前翅有1条褐色细斜线自顶角伸向中室下方，将前翅分为黄色和褐色2部分，在外方的褐色部分另有1条深褐色细线自顶角伸至后缘。后翅灰黄色。卵椭圆形，扁平，黄色，几粒或几十粒产在一起。幼虫胸部黄绿色，体自第二节起，各节背线两侧各有枝刺1对，以第三、第四、第十节的较大。体背有紫褐色大斑纹，前后宽大，中部狭细，末节背面有4个褐色小斑。体两侧各有9个枝刺，体侧中部各有2条蓝色纵纹。末龄幼虫体长约25毫米。蛹椭圆形，长约13毫米，外有灰白色坚硬的茧，七有黑褐色纵纹。"	"分布于全国各地"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"刺蛾科"	"寄主植物除柑橘外还有苹果、桃、李、杏、丰亡果、梅、杨梅、枣、梨、核桃、醋栗、樱桃、山楂、枇杷、柿、栗、石榴、茶树、桑树、柳、榆、杨、栎、楝、梧桐、油桐、刺槐、乌桕等"	"在浙江一年发生2代，北方一年发生1代。以老熟幼虫在村枝上结茧过冬，5月下旬至6月上旬第一代幼虫为害。幼虫老熟后即在枝条上作茧化蛹，8月上中旬出现第二代幼虫，8月末、9月上中旬幼虫老熟，在枝条上结茧过冬。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"Cindocampa  flavescens (Walker)"	"op00468"	"①早春结合修剪剪除虫茧，在幼虫孵化盛期摘除有虫的叶片，集中毁灭。②在各代成虫发生期用性诱剂和黑光灯或频振式杀虫灯诱捕成虫。③幼虫密度大时在初龄幼虫发生盛期喷药防治。药剂可选用1％阿维菌素乳油、2．5％溴氰菊酯乳油2 000～3 000倍液；25％灭幼脲3号胶悬剂1 000～l 500倍液等。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/黄刺蛾.jpg"
"66"	"天敌种类除单带巨角跳小蜂及浅三角片四节蚜小蜂仅在黄圆蚧上发现外，其余也与红圆蚧相似。"	"黄圆蚧"	"雌成虫介壳圆形或近圆形，直径约2毫米，淡黄色，半透明，隐约可透见虫体，周围有白色或灰白色呈波浪式的壳膜。壳点褐色，较扁平，位于介壳中央或近中央。雌成虫的大小和形状，有时连色泽都与红圆蚧极相似。其主要区别为：黄圆蚧有阴前骨但无阴前斑；阴侧褶常不太硬化；3对发达的臀叶常较红圆蚧细长；第四臀叶常硬化；臀板上的背腺管较红圆蚧少，明显地排成3纵列。雄虫介壳长椭圆形，长约1．3毫米，壳点偏于一端，色泽和质地同雌介壳。卵淡黄色，近椭圆形。若虫一龄若虫黄白色，透明，椭圆形；二龄淡黄色，圆形，触角和足均消失。"	"国内分布于浙江、江西、湖南、湖北、四川、云南、贵州、广东、福建、陕西、山西等省"	"昆虫纲"	"鳞翅目"		"柑橘、苹果、梨、无花果、椰子、葡萄、橄榄和蔷薇等"	"该虫以若虫或雌成虫越冬。在浙江黄岩每年发生3～4代，各代幼蚧的发生高峰期分别出现在6月中旬、8月、10月上中旬和11月中旬至12月上旬。在福州每年发生4代，各代一龄若虫的发生盛期分别为6月中旬、7月下旬至8月上旬、9月中旬和10月下旬。其中第一代发生整齐，第二代开始明显重叠。第一代若虫主要在叶片上为害，第二代开始上果实为害，第三、四代果实上虫口数量大增。通常以第二代发生量最大。黄圆蚧的抗寒力较红圆蚧强，其他习性与红圆蚧相似。天敌种类除单带巨角跳小蜂及浅三角片四节蚜小蜂仅在黄圆蚧上发现外，其余也与红圆蚧相似。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"Aonidiella citrina Cog."	"op00469"	"参照褐圆蚧。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/黄圆蚧.jpg"
"67"		"蟪蛄"	"成虫体长约2．5厘米，头胸部暗绿色至暗黄褐色，具黑色斑纹。腹部黑色，各节后缘为暗绿色或暗褐色。复眼大，褐色，单眼3个，红色，于头顶呈三角形排列。触角刚毛状。前胸宽于头部，近前缘两侧突出。翅透明，翅脉暗褐色。前翅有不同浓淡的暗褐色、不透明的云状斑纹。后翅黄褐色。体腹面生有白色细毛。雄虫有发音器；雌虫无发音器，但产卵器明显。卵梭形，长约1．5毫米，乳白色。若虫体长约2．2厘米，黄褐色，翅芽和腹背微绿。前足腿、胫节发达有齿，为开掘足。"	"分布于河北、山东、四川、广东、江西、安徽、江苏、浙江、台湾"	"昆虫纲"	"同翅目"	"蝉科"	"为害梨、苹果、桃、杏、山楂等果树"	"约数年1代，以若虫于土中越冬。若虫老熟后爬出地面，在树干上或杂草、农作物茎上蜕皮羽化。成虫5～6月出现，6～7月产卵。成虫多白天活动，产卵于当年生枝梢内，用产卵器刺破表皮和木质部呈斜形产卵孔。每孔内产卵数粒，每枝可产卵百余粒。卵孔多纵向排列，不甚规则。卵一般当年孵化，若虫落地入土、刺吸根部汁液。在台湾能造成柑橘整株枯死。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"Platypleura  kaempferi  Fabricius"	"op00470"	"参照黑蚱蝉。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/蟪蛄.jpg"
"68"		"角蜡蚧"	"雌成虫呈半球形，连蜡质层长约8毫米，虫体淡红色。体外有很厚而松的蜡质层，末端肛管明显突出，蜡层边缘有8个角状突起。雄成虫体长1．3毫米，翅梢黄色。卵椭圆形，赤褐色。也有人认为我国的角蜡蚧应为伪角蜡蚧。"	"全国各地均有分布"	"昆虫纲"	"同翅目"	"蚧科"	"除为害桅子花、细叶冬青、正木、月桂、珊瑚树等100多种木本观赏植物外，还为害柑橘、苹果、梨等果树。"	"该虫一年发生一代，以受精雌虫在寄主上越冬．到第二年五六月间产卵于雌虫体下，6月中旬开始孵化，经短期游荡爬动后固着于枝梢上为害。九十月间雄虫羽化，与雌成虫交尾。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"Ceroplastesceriferus(Anderson)"	"op00471"	"(1)由于虫体大而明显，少量发生时可用手或竹片剥除之。 (2)个别枝条虫体密集发生时，可结合修枝剪除虫枝。 (3)大面积发生时，在若虫初孵化期，参照红蜡蚧用药剂喷杀1～2次。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/角蜡蚧.jpg"
"69"	"瓢虫、草蛉、食蚜蝇、寄生蜂和寄生菌等"	"橘蚜"	"无翅胎生雌蚜，全体漆黑色，复眼红褐色，触角6节，灰褐色。足胫节端部及爪黑色，腹管呈管状，尾片乳突状，上生丛毛。有翅胎生雌蚜与无翅型相似，翅2对白色透明，前翅中脉分三叉，翅痣淡褐色。无翅雄蚜与雌蚜相似，全体深褐色，后足特别膨大。卵椭圆形，初为淡黄色渐变为黄褐色，最后为漆黑色，有光泽。若虫体褐色，复眼红黑色。"		"昆虫纲"	"同翅目"	"蚜科"		"在浙江、广东、福建～年发生10～20代。橘蚜繁殖最适温度为24～27℃，因此在春夏之交数量最多，秋季次之。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"Toxoptera citricidus(Kirkaldy)"	"op00472"	"①农业防治。冬夏结合修剪剪除被害有虫、卵的枝梢，消火越冬虫源，夏、秋梢抽发时，结合墒心和抹芽，打断其食物链，剪除全部冬梢和晚秋梢，压低过冬虫口基数。②保护利用天敌。瓢虫、草蛉、食蚜蝇、寄生蜂和寄生菌等都是很有效的天敌，在柑橘园内尽可能地采用挑治的办法，以保护利用天敌。③粘捕。橘园中设置黄色黏虫板可粘捕大量的有翅蚜。④药剂防治。新梢有蚜株率20％以上，被害梢率25％以上时对中心虫株喷药或用药涂有蚜梢。药剂可选用10％吡虫啉可湿性粉剂2 000倍液、25％阿克泰水分散粒剂5 0 0 0～6 000倍液、1 5％金好年乳油2 0 0 0倍液、20％好年冬乳油1 500～2 000倍液、3％啶虫脒乳油l 500～2 500倍液、0．3％苦参碱水剂400倍液、2．5％鱼藤酮乳油600～1 000倍液。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/橘蚜.jpg"
"70"	"同橘蚜。"	"橘二叉蚜"	"有翅胎生雌蚜体长1．6毫米，黑褐色，翅无色透明，前翅中脉分二又，触角蜡黄色，腹部背面两侧各有4个黑斑。无翅胎生雌蚜体长2．0毫米，近圆形，暗褐或黑褐色，腹部和背面有网纹。有翅雄蚜和无翅雄蚜与相应雌蚜相似。若虫与成蚜相似，无翅，淡黄绿色或淡棕色。"		"昆虫纲"	"同翅目"	"蚜科"		"一年发生10余代，以无翅雌蚜或老若虫越冬。次年3～4月开始取食新梢和嫩叶，以春末夏初和秋天繁殖多为害重。多行孤雌生殖。其最适宜温度为25℃左右。一般为无翅型，当叶片老化、食料缺乏或虫口密度过大时便产生有翅蚜迁飞他处取食。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"Toxoptera aurantii Boyer de Fonscolombe"	"op00473"	"同橘蚜。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/橘二叉蚜.jpg"
"71"		"橘潜叶蛾"	"成虫为小型蛾，全体银白色。触角丝状14节，前翅披针形，缘毛较长，翅基部有2条黑褐色纵纹，长度为翅长的1／2，两黑纹基部相接，一条靠翅前缘，一条位于翅中央，2／3处有“Y”形黑斑纹，顶角有一大圆形黑斑，斑前有一小白斑点。后翅针叶形，缘毛较前翅长。卵扁圆形，无色透明。幼虫体黄绿色，老熟幼虫体扁平，纺锤形，长约4毫米，胸腹部背面背中线两侧有4个凹陷孔，排列整齐。腹部末端尖细，具l对细长的铗状物。蛹为纺锤形，初为淡黄色，后为深黄褐色。"		"昆虫纲"	"鳞翅目"	"橘潜蛾科"	"柑橘类"	"在华南橘区一年发生15～16代，浙江黄岩一年发生约9～10代，世代重叠，以老熟幼虫和蛹在柑橘的秋梢或冬梢上过冬。以7～9月夏秋梢抽发期为重，尤以秋梢最为严重。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"Phyllocnistis citrella(Stainton)"	"op00474"	"①秋冬季剪除被害枝梢，以减少越冬虫源。②抹芽控梢，统一放秋梢。应抹除零星抽生的晚夏梢和早秋梢，在大多数芽萌发时，统一放秋梢，切断害虫食物链。③药剂防治。在统一放梢期，当新梢芽长5毫米，萌芽率20％左右时立即喷药保护，以后隔7天左右1次，连喷2～3次。药剂可选用：2．5％三氟氯氰菊酯乳油3 000～4 000倍液、20％好年冬乳油2 500～3 000倍液、90％万灵可湿性粉剂3 000～4 000倍液、10％天王星乳油3 000～5 000倍液、10％吡虫啉可湿性粉剂l 500～2 500倍液、20％好年冬乳油1 500～2 000倍液、1％阿维菌素乳油3 000～4 000倍液、5％抑太保乳油1 000～2 000倍液、5％卡死克乳油1 500～2 000倍液等。防治成虫应在傍晚喷药，潜入叶内的低龄幼虫应在午后喷药，并注意药剂的轮换使用。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/橘潜叶蛾.jpg"
"72"		"橘肖毛翅夜蛾"	"成虫体长25～27毫米，翅展57～60毫米，头部与胸部棕色。前翅棕色，外横线至亚缘线间色浓，端区灰白色。内横线外斜至后缘中部，环纹为1个黑棕点，肾纹为2个褐圆斑，后翅黑棕色，中部有1条蓝白色弯带，外缘带有蓝白色，缘毛黄白色，中段带有褐色。"	"分布于浙江、台湾、江西、湖北、四川、贵州、广东。"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"夜蛾科"		"为柑橘吸果夜蛾的一种。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"L．dotata"	"op00475"	"参照嘴壶夜蛾。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/橘肖毛翅夜蛾.jpg"
"73"		"咖啡豹蠹蛾"	"雌蛾体长18～25毫米，翅展40～52毫米，触角丝状；雄蛾体长15～20毫米，翅展约35毫米，触角基部羽状，端部丝状且覆盖白色鳞毛。雌雄蛾体被灰白色鳞毛。胸背面有2行6个青蓝色斑点。前翅灰白色，各室散生大小不一的青蓝色短斜斑点，产卵器约占虫体1／2长。雄蛾的点纹较多。卵长椭圆形，长0．9～1．2毫米，两端钝圆，杏黄色或淡黄色。孵化前变为紫黑色。老熟幼虫体长21～30毫米。初孵为紫红色，随虫龄成长渐变为暗紫红色，全体被稀疏白色细毛。头部深褐，前胸背板黄褐色，腹面黄白色，腹足趾沟均双序环形，臀足则为带状单序。殿板黑褐或黄褐色。雌蛹体长18～26毫米，雄蛹体长16～17毫米。全体赤褐色。头部下前方有一小突色泽较深，背面有锯齿状突起横带，腹部末端有6对短的臀刺。"	"在我国分布范围甚广，尤其以广东、广西、云南、江西、浙江、江苏、福建、台湾、湖南、四川、河南较多"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"豹蠹蛾科"	"为害苹果、梨、桃、石榴、荔枝、龙眼、枇杷、杧果、黄皮、咖啡、茶、玉米、棉花等24科的30多种果、林植物。"	"一年发生l代。以幼虫在蛀道内缀合虫粪木屑封闭两端静伏越冬。次年春开始活动取食，隔一距离咬一排粪孔将粪便排出，4月上中旬后，老熟幼虫在蛀道内陆续开始化蛹，4月底至5月初开始羽化出成虫。由于生长发育速度不同，其羽化期亦拖得很长。成虫有趋光性。卵成块状紧密贴结于枯枝虫道内，也有单粒散产于树皮缝、新抽嫩梢顶端或腋芽处。幼虫有转梢为害的习性，当幼虫蛀食一段时间，虫体长大后，即从被害枝梢内钻出转移到新梢基部再重新钻人蛀食。经多次转移，可为害2～3年生枝条，或更大的枝条，使受害枝条逐渐枯萎死亡，果实脱落。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"		"op00476"	"(1)人工防治。在幼虫发生为害季节，经常检查柑园，发现被害枯枝随时剪除。 (2)灯光诱捕。在果园中设置黑光灯，可诱杀一部分成虫。 (3)药剂防治。在卵孵化盛期，初孵幼虫未钻人枝梢前，喷雾90％晶体敌百虫800倍液，40％水胺硫磷乳油800倍液等农药。还可用80％敌敌畏乳油50倍液灌注蛀道，灌注后堵塞排粪孔，毒死幼虫。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/咖啡豹蠹蛾.jpg"
"74"	"天敌有：双带巨角跳小蜂、糠片蚧黄蚜小蜂、杂食蚜小蜂、短缘毛蚜小蜂、长缘毛蚜小蜂、柑橘蚜小蜂、中国蚜小蜂、长缨恩蚜小蜂、长恩蚜小蜂、糠片蚧恩蚜小蜂、瘦柄花翅蚜小蜂(可能重寄生)、盾蚧长缨蚜小蜂、缨翅小蜂、捕虱管蓟马、黄胫长鬃蓟马、红点唇瓢虫以及草蛉、方头甲等。"	"糠片蚧"	"雌成虫介壳形状和色泽似糠壳，多为不端正的 椭圆形，长1．5～2毫米，灰褐色或淡黄褐色，但形状和色泽变 化较大，边缘亦极不整齐。第一蜕皮壳极小，椭圆形，暗绿褐色或暗黄绿色。第二蜕皮壳较大，近圆形，略隆起，深橙黄色、黄 褐色或近黑褐色。雌成虫淡紫色，近圆形或椭圆形，长约0．8毫 米。雄虫介壳灰白色或灰褐色，狭长形，长约l毫米。蜕皮壳1 个，椭圆形，暗绿褐色，附着于介壳的前端。雄成虫淡紫色，有触角和翅各l对，足3对，腹末有针状交尾器。卵淡紫色，椭圆 形或长卵形，长约0．3毫米。若虫初孵时体扁平，长约0．3～ 0.5毫米，有足3对，触角和尾毛各1对。雌若虫圆锥形，雄若虫长椭圆形，均为淡紫色。固定后触角和足均萎缩。雄蛹淡紫色，略呈长方形，长约0．55毫米，宽约0．25毫米，腹末有发达韵交尾器，并有尾毛1对。"	"国内各柑橘产区均有分布"	"昆虫纲"	"同翅目"	"盾蚧科"	"寄主有多达189种植物，主要有柑橘、苹果、梨、梅、樱桃、椰子、柿、无花果、蔷薇、山茶、樟、月桂、大叶黄杨等。"	"糠片蚧除雄成虫外，其他各虫态均可越冬，但以雌成虫及其腹下的卵为主。雌成虫有两性生殖和孤雌生殖两种方式，卵陆续产出排在腹末介壳下，产卵期长达80多天。陆续孵出的若虫从母体后面爬出，爬行几小时至2天后在枝叶和果实表面固定下来。若虫固定后即以口针插入植物组织内吸取汁液，第二天起体表开始分泌白色绵状蜡质覆盖虫体。糠片蚧在湖南1年发生3～4代，世代重叠，初孵幼蚧4～12月上旬均可见到，但1年中有3个相对高峰期，分别出现在5月下旬至6月上旬、7月下旬至8月上旬和9月上中旬。第一代主要在叶片上，其中正面明显多于叶背，第二代以后大量上果为害。该虫喜寄生在较为荫蔽的地方，尤其在有蜘蛛网或植株内膛、下部有尘土积集的枝梢上更多，果实上多寄生于细胞凹陷处或果蒂附近，叶片上则多在中脉两侧。在我国已发现的天敌有：双带巨角跳小蜂、糠片蚧黄蚜小蜂、杂食蚜小蜂、短缘毛蚜小蜂、长缘毛蚜小蜂、柑橘蚜小蜂、中国蚜小蜂、长缨恩蚜小蜂、长恩蚜小蜂、糠片蚧恩蚜小蜂、瘦柄花翅蚜小蜂(可能重寄生)、盾蚧长缨蚜小蜂、缨翅小蜂、捕虱管蓟马、黄胫长鬃蓟马、红点唇瓢虫以及草蛉、方头甲等。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"Parlatoria Pergandii Comstock"	"op00477"	"参见褐圆蚧的防治方法。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/糠片蚧.jpg"
"75"		"枯叶夜蛾"	"成虫体长35～42毫米，翅展98～100毫米。头部和胸部棕褐色，腹部背面橙黄色。前翅灰褐色，枯叶状，上有l条斜生的黑色条纹。后翅枯黄色，亚端区有1条牛角状黑带，中后部有l块肾形黑斑。卵乳白色，近球形，底面平坦，直径0．9～0．95毫米，卵壳外面有六角形网状花纹。幼虫末龄幼虫紫红色或灰褐色，前端较尖，体长60～70毫米。腹足4对，第一对很短。蛹红褐色至赤褐色，长30～32毫米，宽10～10．5毫米。外有黄白色丝将叶片粘连在一起包住虫体。"	"分布于江西、江苏、上海、浙江、福建、台湾、广西、湖南、湖北、四川、云南、贵州、陕西、河南、河北、北京、山西、山东、安徽、辽宁、内蒙古等省(直辖市、自治区)"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"夜蛾科"	"为害柑橘、苹果、葡萄、枇杷、杧果、梨、桃、杏、李、柿等植物的果实。"	"在浙江黄岩1年发生2～3代，以成虫越冬。田间3～11月均可发现成虫，但以秋季较多。卵在野外发生较多的时间为6月上旬、8月和9月上旬，但由于卵孵化率低，幼虫死亡率高，幼虫的发生量并不多。在广东，成虫为害柑橘的时问为8月中旬至12月，其中为害早熟温州蜜柑从8月中旬开始，8月下旬至9月上旬为害最盛，中熟的甜橙品种从9月中旬开始受害，9月下旬至10月下旬受害最盛。成虫多将卵产在叶片背面，常数粒产在一起。初龄幼虫有吐丝习性，静止时常以3对腹足着地，全体呈“U”字形或“?”形。已发现的幼虫寄主有木防己、木通、通草和十大功劳等。成虫略具假死习性，白天潜伏，天黑后飞人果园为害果实，喜选择健果为害。柑橘果实被害后，初为小针孔状，并有胶液流出，后扩展为木栓化，水渍状的椭圆形褐斑，最后全果腐烂，发出酒糟味。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"Adristyrannus(Guenee)"	"op00478"	"参照嘴壶夜蛾。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/枯叶夜蛾.jpg"
"76"		"蜡彩蓑蛾"	"雄蛾翅展18～20毫米，体长6～8毫米；头、胸部黑色，腹部银灰色，前翅基部白色，前缘灰褐色，后翅白色，前缘灰褐色。雌蛾虫体长13～20毫米，宽2～3毫米，黄白色，长筒形。卵为椭圆形，米黄色，长0．5～0．7毫米。幼虫老熟时体长16～25毫米，宽2～3毫米。黄白色，有灰黑色斑，第八至第十腹节背面灰黑色。雌蛹体长15～23毫米，宽2．5～3毫米。圆筒形，全体光滑，头部、胸部和腹部末节背面黑褐色，其他部分黄褐色。雄蛹头部、胸部、触角、足、翅芽以及腹部背面黑褐色，腹部腹面及腹部背面节间灰褐色；腹部第四至八节背面前缘和第六、七节后缘各有一列小刺。护囊灰黑色，尖圆锥形•质地坚硬，雌护囊长30～50毫米，雄护囊长25～35毫米。"		"昆虫纲"	"鳞翅目"	"蓑蛾科"		"一年发生一代，以老熟幼虫越冬。2月中、下旬为化蛹盛期，3月上、中旬为羽化盛期，3月下旬至4月上旬为产卵盛期，6月、7月为害最严重，10月中、下旬进入越冬。冬季晴暖的天气，部分越冬幼虫仍可出囊啮食树皮。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"Chalia larminati Heylearts"	"op00479"	"参照大蓑蛾。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/蜡彩蓑蛾.jpg"
"77"		"六星吉丁虫"	"成虫体长10～12毫米，蓝黑色，有光泽。腹面中间亮绿色，两边古铜色。触角11节，呈锯齿状。前胸背板前狭后宽，近梯形。两鞘翅上各有3个稍下陷的青色小圆斑，常排成整齐的1列。卵扁圆形，长约0．9毫米，初产时乳白色，后为橙黄色。老熟幼虫体扁平，黄褐色，长18～24毫米，共13节。前胸背板特大，较扁平，有圆形硬褐斑，中央有“V”形花纹。其余各节圆球形，链珠状，从头到尾逐节变细。尾部一段常向头都弯曲，为鱼钩状。尾节圆锥形，短小，末端无钳状物。蛹长10～13毫米，宽4～6毫米，初为乳白色，后变为酱褐色。多数为裸蛹，少数有白色薄茧。蛹室侧面略呈长肾状形，正面似蚕豆形，顺着枝干方向或与枝干成45°角。"	"国内仅分布于浙江、福建和湖南的部分柑橘园。"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"吉丁虫科"	"寄主植物仅有柑橘类。"	"六星吉丁虫每年发生1代，在10月份前后以老熟幼虫在木质部内作蛹室越冬。翌年3月份开始陆续化蛹，发生很不整齐。成虫出洞时间早的在5月份，6月份为出洞高峰期。白天栖息于枝叶间，可取食叶片成缺刻，有坠地假死的习性。卵产于枝干树皮裂缝或伤口处，每处产卵1～3粒。6月下旬至7月上旬为产卵盛期。幼虫蛀食寄主枝干的韧皮部和形成层，形成弯弯曲曲的虫道，虫粪不外排。为害景象与爆皮虫近似，但蛙食的虫道远比爆皮虫宽大，老熟幼虫的虫道宽度可达15毫米。幼虫老熟后蛀入木质部，作蛹室化蛹，但深度较浅。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"Chrysobothris succedanea Saunders"	"op00480"	"该虫未发生的橘区应严格实施检疫措施，防止扩散蔓延。已发生此虫的地区，平时加强栽培管理，保持健康树势，及时清除死树死枝，特别在成虫出洞前要清除并烧毁六星吉丁虫为害所致的死树死枝，以减少虫源。药剂防治可采用3种方法：①在成虫开始大量羽化而尚未出洞前，先刮除树干受害部的翘皮，再用80％敌敌畏乳油加黏土10～20倍和适量水调成糊状，或直接用水稀释到30倍液，也可用40％乐果乳油加等量煤油涂在被害处，使成虫在咬穿树皮时中毒死亡。②在成虫出洞高峰期树冠喷药，杀死已上树的成虫。药剂有40％乐果乳油或90％晶体敌百虫或80％敌敌畏乳油1 000倍液、2．5％敌杀死乳油3 000倍液。③在初孵幼虫盛期，先用刀刮去受害部的胶沫和一层薄皮，再用80％敌敌畏乳油3倍液或40％乐果乳油5倍液涂抹，可杀死皮层下的幼虫。 注意，乐果不能在朱红、红橘、乳橘和柠檬等敏感品种上使用；用各种药剂涂干时，涂药面不应过大，否则可能产生药害。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/六星吉丁虫.jpg"
"78"		"麻皮蝽"	"成虫雌成虫体长19～23毫米，雄成虫体长18～20毫米。头长，背面黑色，有较粗刻点，前端较尖。触角黑色，第五节基部淡黄色。前胸背板满布黄白色小点，其前缘亦为黄白色，中央还有一条黄白色纵纹。前翅棕褐色，革质部有时稍呈红色，除中部外也散生着黄白色小点，膜质部稍长于腹部。腹部背面两侧黑白相间，腹面黄白色，其两侧的各节相接处及气门部为棕黑色，末节有一棕黑色大斑纹。卵淡黄色，长约1．5毫米，圆桶形或近球形，顶端有圆形卵盖，周围有一圈锯齿状小刺。若虫体扁平，黑褐色，头短小。胸部背面中央有淡黄色纵纹。腹部背面中央第四、五、六节上各有一对红褐色圆斑，中有一臭腺孔，可分泌臭液。"	"分布于浙江、江苏、安徽、江西、湖南、湖北、陕西、四川、云南、贵州、广东、广西、福建、台湾、河南、河北、山西、山东、辽宁等省(自治区)。"	"昆虫纲"	"半翅目"	"蝽科"	"除为害柑橘外，还为害桃、梨、苹果、葡萄、樱桃、猕猴桃、龙眼、油菜、甜菜、甘蔗、烟草、蓖麻、梧桐、杨柳等多种果树林木及其他植物。"	"麻皮蝽在湖南等地每年发生2～3代，以成虫群．集于各种温暖、荫蔽的缝隙中越冬。次年3月中、下旬越冬成虫即可外出活动，4～5月间产卵。卵一般产于叶背，常为12粒排成规则的卵块，卵期4～6天。若虫孵化后群集在卵块附近吸食叶片的汁液，二龄以后才分散为害。6月份第一代成虫出现，8～9月份出现第二代成虫，10月份出现第三代成虫。成虫寿命可长达2个月，越冬代更长。第二代以后，多转移至果实上为害。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"Erthesina fullo Thunberg"	"op00481"	"参照大绿蝽。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/麻皮蝽.jpg"
"79"		"玫瑰巾夜蛾"	"成虫体长18～20毫米，翅展43～46毫米。全体暗灰褐色。前翅有1条白色中带，其上布有细褐点，翅外缘灰白色；后翅有1条白色椎形中带，翅外缘中、后部白色，缘毛灰白色。幼虫绿褐色，有赭褐色细点，第一腹节背面有1对黄白色小眼斑，第八腹节背面有1对黑小斑。蛹体长16～19毫米；体宽5.5～6毫米。体型中等，红褐色，体表被白粉；下唇须细长，纺锤形，下颚须不见，下颚末端达前翅末端稍前方，前足转节，腿节不见，触角末端达中足末端的前方。腹部2～8节背面与5～8节腹面满布大小不同的半圆形刻点，腹部末端具不规则网纹，着生红色钩刺4对。"	"国内分布于浙江、台湾、江西、广东、广西、湖北、四川、贵州、河北等地。"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"夜蛾科"		"为柑橘吸果夜蛾的一种。幼虫寄主为玫瑰。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"Parallelia arctotaenia Guenee"	"op00482"	"参照嘴壶夜蛾。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/玫瑰巾夜蛾.jpg"
"80"		"蜜柑大实蝇"	"外形酷似柑橘大实蝇，体黄褐色，鬃毛和单眼三角区黑色，复眼鲜绿色或紫褐色。雌成虫体长10．1～12毫米，翅展17．6～20．2毫米。胸部背面红褐色，中央有2个“人”字形的褐色纹。胸部肩板鬃2对，背侧鬃前后各1对，翅上鬃也前后各1对，小盾鬃1对。翅透明，黄褐色，翅痣及翅端斑黑褐色。腹背中央有黑色纵纹，与第三腹节前缘相交成“十”字形。产卵管长度约为腹部(5节)的一半，后端狭小部分短于第五腹节。卵椭圆形，微弯曲，上有2个小突起，长1．3～1．6毫米。幼虫初孵时乳白色，老熟时略呈黄白色，体长12～15毫米，宽约3毫米。口钩发达，黑色长形，长0．21～0．38毫米。气门板周围有细毛群5丛。蛹椭圆形，长8～10毫米，宽3～4毫米，初为淡黄色，后渐变为黄褐色，口器和肛门黑色。"	"分布于四川、广西、台湾和山东等省(自治区)"	"昆虫纲"	"双翅目"	"实蝇科"	"寄主仅限于柑橘类。"	"蜜柑大实蝇1年发生1代，多数以蛹在土壤中越冬，少数以幼虫在落果中越冬。在广西于次年4月．中旬至6月中旬羽化为成虫，5月上、中旬为羽化盛期，7月下旬至8月中旬为产卵盛期，8月下旬至9月下旬为孵化盛期。果内幼虫在10月上旬开始脱果，人土化蛹，10月下旬至11月下旬为化蛹盛期，第二年2月上旬为化蛹末期。成虫常以蚜虫和蚧虫的蜜露为食，对糖、酒、醋有强趋性。在晴天产卵较多，卵产于果皮或果瓤内，多产于果腰部，一般每处1～2粒，卵期40～50天。幼虫孵出后即蛀食果肉和种子，被害果初期不易看出，后期出现未熟先黄，黄中带红，提早脱落现象。幼虫老熟后多数从果内爬出，入土化蛹，入土深度多为3～7厘米，只有少数留在果内化蛹。此虫的发生为害与环境的关系极为密切，凡树木多，荫蔽度大，日照少，温度低，湿度大的山地柑橘园适合此虫的生存，发生为害比较严重。蛹期的长短也随环境而异，果园中为6个月左右，室内贮库中则为7个月或更长。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"Tetradacus tsuneonis (Miyake)"	"op00483"	"参照柑橘大实蝇。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/蜜柑大实蝇.jpg"
"81"	"已知棉蚜的捕食性天敌有龟纹瓢虫、异色瓢虫、圆斑弯叶毛瓢虫、艳色广肩瓢虫、黑襟毛瓢虫、黑背小瓢虫、台湾小瓢虫、赤星小瓢虫、六条瓢虫、七星瓢虫、波纹瓢虫、小十三星瓢虫、二星小黑瓢虫、四星小黑瓢虫、十斑大瓢虫、亚非草蛉、大草蛉、台湾草蛉、曹氏褐姬蛉、狭带食蚜蝇、黑带食蚜蝇、大灰食蚜蝇、半黄球尾食蚜蝇、刺腿食蚜蝇、斑刺食蚜蝇和短翅食蚜蝇等。寄生性天敌有3种蚜茧蜂及1种拟跳小蜂。"	"棉蚜"	"棉蚜成、若虫有无翅型和有翅型2种。无翅胎生雌成蚜体长1．5～1．9毫米，春季时多为深绿色、棕色或黑色，夏季时多为黄绿色。触角仅第五节端部有1个感觉圈。腹管短，圆筒形，基部较宽。有翅胎生雌成蚜体长1．2～1．9毫米，黄色、浅绿色或深绿色。前胸背板黑色，腹部两侧有3～4对黑斑。触角短于虫体，第三节有小圆形次生感觉圈4～10个，一般6～7个。腹管黑色，圆筒形，基部较宽，有瓦楞纹。无翅型和有翅型体上均被有一层薄薄的白色蜡粉，尾片均为青色，乳头状。卵椭圆形，长0．5～0．7毫米，深绿色至漆黑色，有光泽。无翅若蚜夏季为黄白色至黄绿色，秋季为蓝灰色至黄绿色或蓝绿色。复眼红色，无尾片。触角一龄时为4节，二至四龄时为5节。有翅若蚜夏季为黄褐色或黄绿色，秋季为蓝灰黄色，有短小的黑褐色翅芽，体上有蜡粉。"	"在全国各地均有分布"	"昆虫纲"	"同翅目"	"蚜科"	"寄主除柑橘外，尚有荔枝、龙眼、枇杷、香蕉、杨梅、石榴、梨、杏、李、梅、柳、楝树、柚木、冬瓜、西瓜、棉、大豆、花椒、马铃薯等100多种植物。"	"棉蚜每年可发生20～30代，以卵在木槿、花椒和石榴等植物的枝条上或夏至草的基部越冬。翌年3月份越冬卵孵化为干母，气温升至12℃以上时开始繁殖。在早春和晚秋19～20天完成l代，夏季4～5天即可完成1代。繁殖的最适宜温度为16～22℃。已知棉蚜的捕食性天敌有龟纹瓢虫、异色瓢虫、圆斑弯叶毛瓢虫、艳色广肩瓢虫、黑襟毛瓢虫、黑背小瓢虫、台湾小瓢虫、赤星小瓢虫、六条瓢虫、七星瓢虫、波纹瓢虫、小十三星瓢虫、二星小黑瓢虫、四星小黑瓢虫、十斑大瓢虫、亚非草蛉、大草蛉、台湾草蛉、曹氏褐姬蛉、狭带食蚜蝇、黑带食蚜蝇、大灰食蚜蝇、半黄球尾食蚜蝇、刺腿食蚜蝇、斑刺食蚜蝇和短翅食蚜蝇等。寄生性天敌有3种蚜茧蜂及1种拟跳小蜂。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004 夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"Aphis gossypii(Glover)"	"op00484"	"(1)农业措施冬、夏季结合修剪，剪除被害枝或有虫、卵的枝梢，主干和大枝不能剪除时可将虫、卵刮除。生长季节抹除零星抽发的新梢。 (2)粘捕橘园中设置黄色粘虫板可粘捕到大量的有翅蚜。 (3)保护利用天敌蚜虫有多种有效天敌，果园中应避免不必要用药。如园中天敌稀少，也可从麦田、棉田或油菜田中搜集瓢虫、食蚜蝇和草蛉释放到橘园中。 (4)药剂防治蚜虫的药剂防治指标可掌握在1／3以上的新梢有蚜虫发生。但当新梢叶片转为深绿色或有翅蚜比例显著增加时可不用药。因为当嫩梢叶片转为深绿色时，作为蚜虫的食料已不是很适宜，这样的食料会抑制蚜虫自身的繁殖，并促使产生有翅蚜。另外，此时蚜虫的天敌常已大量增加，对蚜虫有很大的控制力。防治蚜虫的有效药剂有：10％吡虫啉可湿性粉剂2 500～4 000倍液、20％好年冬(或好安威)乳油1 500～2 000倍液、50％抗蚜威可湿性粉剂或24％万灵(灭多威)乳油或25％速灭威乳油l 000～2 000倍液、22％蚜虱灵可湿性粉剂3 500倍液、3％莫比朗乳油2 500倍液、松碱合剂15～18倍液、0．3％苦参碱水剂200倍液、2．5％鱼藤酮乳油600～l 000倍液、2．5％溴氰菊酯乳油1 500～2 500倍液、10％氯氰菊酯乳油或20％甲氰菊酯(灭扫利)乳油3 000倍液、50％马拉硫磷乳油或40％乐果乳油或80％敌敌畏乳油1 000倍液、肥皂粉300倍液等。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/棉蚜.jpg"
"82"	"其卵期的天敌主要有松毛虫赤眼蜂，幼虫期的天敌有绒茧蜂、绿边步行虫、食蚜蝇和胡蜂；蛹期天敌有广大腿小蜂、姬蜂和寄生蝇等"	"拟小黄卷叶蛾"	"成虫体黄色，长7～8毫米，翅展17～18毫米。头部有黄褐色鳞毛，下唇须发达，向前伸出。雌虫前翅前缘近基角1／3处有较粗而浓黑褐色斜纹横向后缘中后方，在顶角处有浓黑褐色近三角形的斑点。雄虫前翅后缘近基角处有宽阔的近方形黑纹，两翅相合时成为六角形的斑点。后翅淡黄色，基角及外缘附近白色。卵椭圆形，纵径0．8～0．85毫米，横径0．55～0．65毫米，初产时淡黄色，后渐变为深黄色，孵化前变为黑色，卵聚集成块，呈鱼鳞状排列，卵块椭圆形，上方覆胶质薄膜。幼虫初孵时体长约1．5毫米，末龄体长为11～18毫米。头部除第一龄黑色外，其余各龄皆黄色。前胸背板淡黄色，3对胸足淡黄褐色，其余黄绿色。蛹黄褐色，纺锤形，长约9毫米，宽约2．3毫米，雄蛹略小。第十腹节末端具8根卷丝状钩刺，中间4根较长，两侧2根一长一短。"	"分布于广东、广西、福建、浙江、江西、四川、贵州等省(自治区)，在广东、浙江、四川等地柑橘偶受其严重为害。"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"卷叶蛾科"	"寄主植物除柑橘外还有荔枝、龙眼、杨桃、苹果、猕猴桃、大豆、花生、茶、桑、和棉花等27种。"	"该虫在湖南、江西、浙江等地每年发生5～6代；福建7代；广东、四川等地8～9代，田间世代重叠。多以幼虫在卷叶或叶苞内越冬，但也有少数蛹和成虫越冬。该虫在广州地区于翌年3月上旬化蛹，3月中旬羽化为成虫，3月下旬开始出现第一代幼虫。幼虫在柑橘现蕾开花期，钻蛀花蕾，使花不能结实。随后在柑橘的幼果期形成一个为害高峰(广东为4～5月，四川为5～6月)，幼果被幼虫蛀食，引起大量落果。幼虫可转换为害幼果，多的每头可为害十几个幼果。幼虫喜食较小的幼果，尤以横径在15毫米左右时受害最重，横径24毫米以上时受害减轻。6～8月份，幼虫甚少蛀果，转而吐丝将嫩叶结苞为害， 9月份果实近成熟时幼虫可再次蛀果为害，引起第二次落果。幼虫化蛹于叶苞间，成虫产卵于寄主叶片正面，喜食糖、醋及发酵物。其卵期的天敌主要有松毛虫赤眼蜂，寄生率可达90％；幼虫期的天敌有绒茧蜂、绿边步行虫、食蚜蝇和胡蜂；蛹期天敌有广大腿小蜂、姬蜂和寄生蝇等，其中以广大腿小蜂发生普遍，寄生率高。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"A doxophyes cyrtosema(Meyrick)"	"op00485"	"参照褐带长卷叶蛾。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/拟小黄卷叶蛾.jpg"
"83"		"鸟嘴壶夜蛾"	"成虫体长23～26毫米，翅展49～51毫米。头部、前胸及足赤橙色，中、后胸褐色，腹部背面灰褐色，腹面橙色，前翅紫褐色，后翅淡褐色。前翅翅尖向外缘突出、外缘中部向外弧形凸出和后缘中部的弧形内凹均较嘴壶夜蛾更为显著。卵呈扁球形，底部平坦，直径0．72～0．76毫米，高约0．6毫米．卵壳上密布纵纹，初产时黄白色，1～2天后色泽变灰，并出现棕红色花纹。幼虫共6龄，初孵时灰色，长约3毫米，后变为灰绿色。老熟时灰褐色或灰黄色，似枯枝，体长46～60毫米，体背及腹面均有1条灰黑色宽带，自头部直达腹末。头部有2个边缘镶有黄色的黑点，第二腹节两侧各有1个眼形斑点。蛹体长17．6～23毫米，宽约6．5毫米，暗褐色，腹末较平截。"	"分布于浙江、安徽、江西、福建、台湾、广东、广西、湖南、湖北、云南、陕西、山西、河南、河北、北京、天津、内蒙古等地"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"夜蛾科"	"除为害柑橘果实外，还可为害苹果、葡萄、梨、桃、杏、柿、李、黄皮、无花果等植物的果实。"	"鸟嘴壶夜蛾在中亚热带和北亚热带橘区每年发生4代，在浙江黄岩以幼虫和成虫越冬，在湖北武昌以蛹和幼虫越冬。卵多散产于果园附近背风向阳处木防己的上部叶片或嫩茎上。木防己是已知幼虫的惟一寄主。幼虫行动敏捷，有吐丝下垂习性，白天多静伏于荫蔽的木防己叶下或周围杂草丛中及石缝等处，夜间取食。初龄幼虫多食木防己顶端嫩叶，吃成网状。3龄后沿植株向下取食，将叶吃成缺刻，甚至整叶吃光。老熟时在木防己基部或附近杂草丛内缀叶结薄茧化蛹。成虫在天黑后飞入果园为害，喜食好果。在武昌，成虫的发生有4个高峰，为害柑橘的是9月下旬至10月中旬的第4个高峰。成虫有明显的趋光性、趋化性(芳香和甜味)，略有假死性。已知的天敌主要有寄生于卵的松毛虫赤眼蜂(寄生率可高达80％)，寄生于蛹的姬蜂和寄生蝇，此外，还有多种蜘蛛和寄生菌(包括白僵菌、细菌和病毒)。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"Oraesia excavata (Butler, 1878)"	"op00486"	"参照嘴壶夜蛾。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/鸟嘴壶夜蛾.jpg"
"84"		"桥夜蛾"	"成虫体长16～17毫米，翅展35～38毫米，触角丝状。体及前翅黄褐色，后翅灰褐色。前翅翅尖稍下垂，外缘中部外突成尖角。两翅合并时上有呈拱桥形花纹，每翅上各有3个黑点。卵淡黄色，扁球形，顶端突起，底面平坦，直径约0．6毫米，卵壳上有纵向条纹。幼虫末龄幼虫青绿色，体长约37毫米，腹足4对，第一对最小，第二对稍小，第三、四对发达。蛹棕褐色，长约18毫米。"	"分布于江西、浙江、福建、广东、广西、湖南、湖北、四川、陕西、甘肃、宁夏、河南、河北、北京、山西、山东、安徽、辽宁、吉林、黑龙江、内蒙古等省(直辖市、自治区)"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"夜蛾科"	"成虫除为害柑橘深实外，还可为害苹果、醋栗、葡萄、杧果、梨、桃、杏、李等植物的果实。"	"桥夜蛾在浙江黄岩1年发生6代，以幼虫和蛹越冬。各代卵发生高峰期分别出现在4月上旬、5月中旬、6月下旬、7月中旬、8月下旬和9月中旬。桥夜蛾幼虫的寄主有薅田莓、高粱泡和野板栗。通常幼虫和蛹的成活率较高，而卵则较低，卵的孵化率在不同世代间又有显著差异，其中第一代最高，为82.3％，第五代最低，仅为11．1％。卵孵化率低的一个主要原因是被寄生蜂大量寄生，特别是7～9月间虽然卵的数量很多，但由于寄生蜂寄生率高，能孵化出的幼虫则不多。故桥夜蛾对柑橘的为害通常不大。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"Anomis mesogonaWalker"	"op00487"	"参照嘴壶夜蛾。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/桥夜蛾.jpg"
"85"		"青安纽夜蛾"	"成虫体长约35毫米。头胸部灰黄色，复眼黑色，球形，触角暗褐色，丝状。前翅青黄色，内、外线褐色，末端相遇，外线前端有1块三角形黑斑。环纹为一黑点，肾纹褐色。后翅杏黄色，外区有1条黑褐色大斑纹。卵淡黄色，近圆球形，直径为1～1．08毫米，高0．85～0．89毫米。卵孔显著，圆形。中部有纵棱24～27根，每两根长纵棱间有1根短纵棱。幼虫体茶褐色，后端比前端稍细。头部有暗褐色不规则纵纹，头顶有两个较大的黄斑。末龄幼虫体长54～64毫米。蛹棕褐色，体表被白粉，长24～28．5毫米。腹部背面有许多不明显的黑斑。"	"国内除新疆、西藏、北京、天津、辽宁、吉林、黑龙江、内蒙古外，其余各省(直辖市、自治区)均有分布"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"夜蛾科"	"成虫除为害柑橘果实外，还可为害苹果、葡萄、桃、杏、李、杧果、石榴等植物的果实。"	"青安纽夜蛾幼虫取食石榴等叶片。成虫有趋光性，吸食果汁。6月中旬开始出现，后期可为害柑橘。属二次为害种。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"Anuatrihaca(Cramer)"	"op00488"	"参照嘴壶夜蛾。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/青安纽夜蛾.jpg"
"86"		"曲胫侎缘蝽"	"成虫体长19．5～24毫米，宽6．5～9毫米。灰褐色或灰黑褐色。头小，触角同体色。前胸背板缘直，具微齿，侧角钝圆。后胸侧板臭腺孔外侧橙红，近后足基节外侧有1个白绒毛组成的斑点。雄虫后足腿节显著弯曲、粗大，胫节腹面呈三角形突出；腹部第3节可见腹板两侧具短刺状突起；雌虫后足腿节稍粗大，末端腹面有1个三角形短刺。卵长2．6～2．7毫米，宽约1．7毫米。略呈腰鼓状，横置；黑褐色有光泽；假卵盖位于一端的上方，近圆形。假卵盖上靠近卵中央的一侧，有1条清晰的弧形隆起线。若虫共5龄，1、2龄体形近似黑蚂蚁。1～3龄前胫节强烈扩展成叶状，中、后足胫节也稍扩展。各龄腹背第4、5和5、6节中央各具1对臭腺孔。"	"分布长江以南各地及云南、西藏等省(自治区)。"	"昆虫纲"	"同翅目"		"为害算盘子、油茶、柿、花生、拨、柑橘等"	"江西南昌，一年发生2代，以成虫在寄主附近的枯枝落叶下过冬。次年3月上中旬开始活动，4月下旬开始交尾，4月底至5月初开始产卵，直至7月初，6月上旬至7月中旬陆续死亡。第1代若虫于5月中旬初至7月中旬孵出，6月中旬至8月中旬初羽化，6月下旬至8月下旬初产卵，7月下旬至9月上旬先后死去。第2代若虫于7月上旬至9月初孵出，8月上旬至10月上旬羽化，10月中下旬至11月中旬陆续进入冬眠。卵产于小枝或叶背上，初孵若虫静伏于卵壳旁，不久即在卵壳附近群集取食，一受惊动，便竞相逃散。二龄起分开，与成虫同在嫩梢上吸汁。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"		"op00489"	"参照大绿蝽。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/曲胫侎缘蝽.jpg"
"87"	"矢尖蚧的重要天敌有：矢尖蚧黄蚜小蜂、金黄蚜小蜂、豹纹花翅蚜小蜂、日本方头甲、整胸寡节瓢虫、红点唇瓢虫和晋草蛉等。此外，我国已发现的天敌还有湖北红点唇瓢虫、中原寡节瓢虫、四川寡节瓢虫、闪蓝红点唇瓢虫、红点唇瓢虫、圆斑弯叶瓢虫、五指山引隐势瓢虫、黑缘红瓢虫、宽绿唇瓢虫、细缘唇瓢虫、阿里山唇瓢虫、双斑唇瓢虫、黑背唇瓢虫、黑背小瓢虫、双带巨角跳小蜂、长缘毛蚜小蜂、短缘毛蚜小蜂、长缨恩蚜小蜂、镞盾蚧黄蚜小蜂"	"矢尖蚧"	"雌成虫蚧壳黄褐色或棕褐色，边缘灰白色，长2.8～3．5毫米，宽1～1．2毫米，前端尖，后端宽，末端呈弧形，介壳中央有1条隆起的纵脊，两侧有向前斜伸的横纹，似箭形。壳点2个，淡黄色至黄褐色，附着于介壳的前端。雌成虫体长形，橙黄色，长约2．5毫米，胸部长，腹部短。触角位于前端，退化成一瘤状突起，上面各生长毛1根。雄虫介壳狭长，长1．3～1．6毫米，粉白色，棉絮状，壳背上有3条纵隆起线。壳点1个，淡黄色，位于前端。虫体橙黄色，长约0．5毫米，翅1对，翅展约1．7毫米。卵橙黄色，椭圆形，长约0．2毫米。若虫一龄若虫橙黄色，草鞋形，有触角1对，足3对，均较发达，体末有1对长毛。二龄若虫为扁椭圆形，淡橙黄色或淡黄色，触角及足均消失。蛹长约0．4毫米，长形，橙黄色，末端交尾器显著地突出于体外。"	"我国各柑橘产区多有分布"	"昆虫纲"	"同翅目"	"盾蚧科"	"为害柑橘、龙眼等作物。"	"矢尖蚧在陕西和甘肃每年发生2代，四川、重庆：贵州、湖南、湖北、江西、浙江每年发生2～3代，广东、广西、福建每年发生3～4代。以雌成虫越冬为主，少数以若虫和蛹越冬。越冬雌成蚧在日均温上升到19℃以上时开始产卵于母体下，产下的卵一般在2～3小时内孵化，初孵若虫在经过1～2小时的爬行后即固定下来，刺入寄主组织为害。雌若虫多分散为害，经3龄后直接变为雌成虫；雄若虫则常群集于叶背为害，2龄后变为预蛹，再经蛹变为成虫。在重庆，各代一龄若虫高峰期分别出现在5月上旬、7月中旬和9月下旬；在福建沙县，各代若虫盛发期分别出现在5月下旬、7月中旬和9月上旬。矢尖蚧的重要天敌有：矢尖蚧黄蚜小蜂、金黄蚜小蜂、豹纹花翅蚜小蜂、日本方头甲、整胸寡节瓢虫、红点唇瓢虫和晋草蛉等。此外，我国已发现的天敌还有湖北红点唇瓢虫、中原寡节瓢虫、四川寡节瓢虫、闪蓝红点唇瓢虫、红点唇瓢虫、圆斑弯叶瓢虫、五指山引隐势瓢虫、黑缘红瓢虫、宽绿唇瓢虫、细缘唇瓢虫、阿里山唇瓢虫、双斑唇瓢虫、黑背唇瓢虫、黑背小瓢虫、双带巨角跳小蜂、长缘毛蚜小蜂、短缘毛蚜小蜂、长缨恩蚜小蜂、镞盾蚧黄蚜小蜂、瘦柄花翅蚜小蜂(可能重寄生)、轮盾蚧长角麟小蜂、盾蚧寡节跳小蜂、日光蜂、红头菌、黑色寄生菌、细毛长须螨及蜘蛛等。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"Unaspis yanonensis(Kuwana)"	"op00490"	"根据果园中矢尖蚧的发生情况采用不同的防治策略：在少数橘树上新发生矢尖蚧时，应采用彻底剪除虫枝(或整株砍伐)烧毁再加喷药的根治措施；对于近年新发生而已经扩 散开的橘区，应对其是否有重要的天敌存在进行调查，缺少时从外地引入；对于严重发生的柑橘园(早春越冬雌成蚧在每梢2．5头以上)，在注意保护天敌的同时，可重点在春季清园和第一代一龄若虫高峰期进行药剂防治；对于早春越冬雌成蚧在每梢0.5～2.5头的一般发生园，可在第一代一龄若虫高峰期进行1次药剂防治；而对早春越冬雌成蚧在每梢0．5头以下的轻发园，则不必针对矢尖蚧进行药剂防治。防治矢尖蚧的药剂种类和浓度可参照褐圆蚧的防治方法。另外，在晴天气温较高时也可喷2.5％的红薯淀粉液(2．5千克红薯淀粉加水20千克调成糊状，然后加入80千克沸水充分搅拌，冷却后及时使用)。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/矢尖蚧.jpg"
"88"		"双线盗毒蛾"	"成虫：体长12-14毫米，翅展20-38毫米。体暗黄褐色。前翅黄褐色至赤褐色，内、外线黄色；前缘、外缘和缘毛柠檬黄色，外缘和缘毛被黄褐色部分分隔成三段。后翅淡黄色。 卵：卵粒略扁圆球形，由卵粒聚成块状，上覆盖黄褐色或棕色绒毛。 幼虫：老熟幼虫体长21-28毫米。头部浅褐至褐色，胸腹部暗棕色；前中胸和第3至7和第9腹节背线黄色，其中央贯穿红色细线；后胸红色。前胸侧瘤红色，第1、第2和第8腹节背面有黑色绒球状短毛簇，其余毛瘤污黑色或浅褐色。 蛹：圆锥形，长约13毫米，褐色；有疏松的棕色丝茧。"	"分布于广西、广东、福建、台湾、海南、云南和四川等省区。"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"毒蛾科"	"除为害龙眼荔枝外，还为害芒果、柑桔、梨、桃、玉米、棉花"	"该虫一年发生的代数各地有所不同，广东、广西一年4～5代，福建一年3～4代。以幼虫越冬。成虫夜间羽化，具趋光性。产卵在叶背面。初孵幼虫群集取食，在叶背啮食叶肉，残留上表皮，2～3龄后分散为害。常将叶片咬成缺刻，或将嫩芽全部咬食、花蕾咬破，咬食谢花后的幼果极为常见。老熟幼虫入表土化蛹。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"Porthesia scintillans(Walker)"	"op00491"	"掌握该虫发生期进行喷药防治。以低龄幼虫为适期。可喷80％敌敌畏乳油800倍液，40％水胺硫磷乳油800～1 000倍液，10％杀灭菊酯乳油1 500～2 000倍液，10％高效灭百可乳油2 000～3 000倍液等。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/双线盗毒蛾.jpg"
"89"		"桃蛀螟"	"成虫全体黄色，前翅散生25～28个黑斑。雄虫腹末黑色。卵椭圆形，初产时乳白色，后变为红褐色，表面粗糙，有网状线纹。幼虫老熟时体长22～27毫米，体背暗红色，身体各节有粗大的褐色毛片。腹部各节背面有4个毛片，前两个较大，后两个较小。蛹黄褐色，腹部第五至七节前缘各有一列小刺，腹末有细长的曲钩刺6个。"	"在我国南、北果产区均有分布"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"螟蛾科"	"，幼虫为害桃、梨、苹果、杏、李、石榴、葡萄、山楂、板栗、枇杷等果树的果实"	"长江流域一年发生4～5代，均以老熟幼虫在寄主残株内结茧越冬。化蛹多在萼洼处、两果相接处和枝干缝隙处等，结白色丝茧。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"Dichocrocis punctiferalis(Guenée)"	"op00492"	"①冬、春季清除玉米、高粱、向日葵等遗株，集中烧毁，结合整枝等农事操作人工消灭卵粒，还可以利用黑光灯诱杀成虫。②药剂防治的有利时机在第一代幼虫孵化初期(5月下旬)及第二代幼虫孵化初期(7月中旬)。要抓住孵化盛期至二龄盛期，幼虫尚未蛀入果内的适期防治，药剂可选用5％锐劲特悬浮剂1 500～2 000倍液，5％氟铃脲乳油1 000～2 000倍液，生绿Bt可湿性粉剂250～300倍液，48％乐斯本(好劳力、新农宝)乳油1 000倍液，2．5％功夫菊酯、2．5％敌杀死、2．5％天王星乳油2 000～4 000倍液喷雾。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/桃蛀螟.jpg"
"90"	"天敌有黑缘红瓢虫、红点唇瓢虫、刀角瓢虫、软蚧扁角跳小蜂、蜡蚧花翅跳小蜂、夏威夷软蚧蚜小蜂、黑色食蚧蚜小蜂、黑点软蚧蚜小蜂、刷盾短缘跳小蜂、斑翅食蚧蚜小蜂、钝齿食蚧蚜小蜂、淡色食蚧蚜小蜂、闽粤食蚧蚜小蜂和草蛉等。"	"网纹绵蚧"	"雌成虫长椭圆形，长4～5毫米，背部中央隆起，呈灰黑色，周边色稍淡。蜡壳极薄，可透见虫体。即将产卵时，腹末渐分泌出白色的蜡质卵囊。卵囊形状不一，多为长椭圆形，背面呈波状起伏，并有1～3条明显的纵沟和8～l0条浅纵沟与数条横纹交错，形似网纹。虫体两侧也分泌有蜡质绵状物，在前端有几条特长，形状如角。雄成虫橙红色，长1～1．2毫米，翅展2．1～2．5毫米。翅1对，桨状，橙黄色。交尾器锥状，短而扁，两侧有l对突起和l对细长的白色蜡丝，约与体等长。卵长椭圆形，表面多皱纹，初产时淡黄绿色，后渐变为淡红色。若虫椭圆形至长椭圆形，一龄时长0．33～0．44毫米，淡红色或淡黄绿色，稍长大时背面中央有1条褐色纵纹。二龄时长0．89～2．21毫米，无色或淡黄绿色，背面纵纹灰黑色。三龄时长2．24～2．69毫米，体灰白色。蛹长1．6～1．9毫米，宽0．7～0．9毫米。初为淡黄色，近羽化时头胸部和翅芽基部为淡红褐色，余为橙红色。交尾器两侧有1对锥状突起。"	"我国各柑橘产区均有分布"	"昆虫纲"	"同翅目"	"蜡蚧科"	"寄主有柑橘、苹果、枇杷、龙眼、猕猴桃、夹竹桃、茶树、油桐、栀子花等。"	"网纹绵蚧每年发生2～3代，雌虫以二、三龄若虫或成虫越冬，雄虫多以二龄若虫越冬，少数预蛹亦可越冬。各代发生很不整齐，在江西南昌，若虫孵化的2个高峰期分别出现在5月中旬至6月上旬和8月中旬至9月下旬；在四川金堂则分别出现在5月上中旬和7月下旬至8月上旬。初孵幼蚧的爬行距离仅20～30厘米，但可借风力扩散。若虫最初多固定在叶片背面，但一生中有多次迁移和再固定的习性，雌虫尤为明显。三龄雌虫至产卵前期，有高密度聚集在树冠内2～3年生的枝梢上的习性，近产卵前又迁移至当年生的新梢和叶片上固定。网纹绵蚧在地势低洼、树冠密蔽、光照不足、湿度较大的柑橘园中发生严重。已发现的天敌有黑缘红瓢虫、红点唇瓢虫、刀角瓢虫、软蚧扁角跳小蜂、蜡蚧花翅跳小蜂、夏威夷软蚧蚜小蜂、黑色食蚧蚜小蜂、黑点软蚧蚜小蜂、刷盾短缘跳小蜂、斑翅食蚧蚜小蜂、钝齿食蚧蚜小蜂、淡色食蚧蚜小蜂、闽粤食蚧蚜小蜂和草蛉等。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"		"op00493"	"见柑橘绵蚧。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/网纹绵蚧.jpg"
"91"		"小绿象虫"	"成虫体长5～9毫米，宽1．8～3．1毫米。体长椭圆形，密被淡绿色或黄褐发绿的鳞片。头喙刻点小，喙短，中间和两侧具细隆线，端部较宽。触角红褐色，柄节细长而弯，超过前胸前缘，鞭节头2节细长，棒节颇尖。前胸梯形，略窄于鞘翅基部，中叶三角形，端部较钝，小盾片很小。鞘翅卵形，背面密布细而短的白毛，每鞘翅上各有由10条刻点组成的纵沟纹。足红褐色，腿节颇粗，具很小的齿。"	"分布于广东、广西、福建、江西、湖南、湖北、陕西等省(自治区)"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"象甲科"	"寄主有柑橘、桃、李、板栗等果树及大豆、花生、棉花、桑、油桐等经济作物。"	"小绿象虫在福建和广西每年发生2代，以幼虫在土中越冬。第一代成虫于4月底至5月初出土活动，5月底至6月初为发生盛期。第二代成虫于7月下旬出现，8月中旬至9月下旬为发生盛期。成虫常群集为害，有假死习性，振动受惊时立即掉落地面。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"Platymycterops is mandarinus Fairmaire"	"op00494"	"参照灰象虫。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/小绿象虫.jpg"
"92"		"小蓑蛾"	"成虫前翅黑色，后翅银灰色，有光泽。幼虫体长8毫米，乳白色，中、后胸背面硬皮板褐色，分为四块，中间两块大。卵椭圆形，米色。蛹体乳白色，纺锤形。护囊长约10毫米，囊表附有细碎叶片和枝皮，囊口附近有丝一条。"		"昆虫纲"	"鳞翅目"	"蓑蛾科"	"为害柑橘、苹果、桃等作物"	"一年发生2代，各代幼虫分别在5月中旬至6月初、9月中旬至10月初发生，初孵幼虫能吐丝随风迁移。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"Cryptothelea minuscala Butler"	"op00495"	"冬季修剪时摘除虫袋。利用其趋光性，可采取灯光诱杀成虫。在幼虫发生期用药防治，药剂可参考油桐尺蠖。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/小蓑蛾.jpg"
"93"		"斜纹夜蛾"	"成虫翅展为37～42毫米，前翅黄褐色，翅中自前缘至后缘有一灰白阔带斜纹，灰白阔带中有两条褐色线纹；后翅约0．5毫米，卵面有细纹，外盖有黄褐色鳞片。幼虫体长38～51毫米，圆筒形，黑褐色，少数为淡灰绿色，背线、亚背线黄色，腹侧每节有一个半月形黑斑。蛹长18～20毫米，圆筒形，赤褐或暗褐色。"		"昆虫纲"	"鳞翅目"	"夜蛾科"	"除为害大丽花、菊花、鸡冠花等多种花卉及其他农作物外，还能为害柑橘。"	"斜纹夜蛾在江南一带1年发生4～5代，以蛹在土中筑土室越冬，有世代重叠现象，几乎全年都可见幼虫为害，长江流域一带7～9月间为大发生时期。幼龄幼虫仅啮食叶肉，后期把叶片蚕食成缺刻状，或仅残留主脉，幼龄幼虫有群食的习性，成长幼虫有成群迁移的习性。成虫有较强的趋光性，且喜食糖醋及发酵物。交尾后多产卵于叶背的叶脉分叉处。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"Prodenialitura Fabr."	"op00496"	"(1)利用成虫趋光性，点灯诱钉成虫。 (2)用糖2份，醋1份、酒1份、敌百虫1份、水2份配成混合液诱杀成虫。 (3)在成虫产卵盛期摘除卵块。 (4)越冬期挖除虫蛹。 (5)在幼虫发生早期，用敌百虫、敌敌畏、杀螟松等杀虫剂1 000倍液喷杀之。 (6)幼虫喜食草类，更喜食嫩草，橘园生草栽培可显著减少夜蛾幼虫为害，并有利于天敌的繁衍。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/斜纹夜蛾.jpg"
"94"	"天敌有啄木鸟等。"	"星天牛"	"成虫体漆黑色，有金属光泽，体长19～39毫米，体宽6～14毫米。触角3～11节，每节基部有淡蓝色毛环。雌虫触角略长于体，雄虫则超过体长1倍。前胸背板有3个瘤状突起，侧刺突粗壮。鞘翅基部密布大小不一的颗粒，其余翅面则较平滑。卵长圆筒形，略弯，长约5～6毫米，乳白色，孵化前变黄褐色。幼虫初孵时体长约4毫米，老熟时体长45～67毫米，体乳白色至淡黄色，头部前端黑褐色，体被稀疏褐色细毛。前胸背板前半部有2个黄褐色飞鸟形花纹，后半部则有1块黄褐色略隆起的“凸”字形斑纹。胸足已全部退化，中胸腹面、后胸及腹部第一至第七节背腹两面均有移动器。蛹长约30毫米，乳白色，老熟时呈黑褐色，触角细长，卷曲，体形与成虫相似。"	"国内分布于各柑橘产区及河北、山东等省"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"天牛科"	"寄主除柑橘外，还有苹果、梨、无花果、樱桃、桃、枇杷、杏、核桃、荔枝、龙眼、菠萝、板栗、桑、柳、白杨、苦楝等。"	"星天牛在我国的柑橘产区每年发生1代，以幼虫在树干基部或主根内的木质部中越冬。翌年春季化蛹，成虫多在4月下旬至5月上旬开始出现，5～6月份为羽化盛期。出洞后多栖息于柑橘枝头或地面杂草间，可啃食细枝皮层或取食叶片成粗糙缺刻。卵多产于离地面5厘米以内的树干基部，少数可高达30～60厘米。田间5月至8月上旬均有卵可见，以5月底至6月中旬为产卵盛期。产卵前雌虫先用上颚将树皮咬成长约1厘米的“L”或“上”形伤口，产卵处表面湿润，有树脂泡沫流出。  幼虫孵出后先在产卵处附近的皮层下蛀食，不久即向下蛀食，当达地平线以下时即绕主干周围迂回蛀食。蛀食范围主要在地面下15厘米以内，有时也可达地下33厘米以上。但也有少数产卵部位较高的，幼虫仅在地上部分蛀食。树干的整圈皮层被蛀时；养分和水分的输送被阻，可致整株枯死。星天牛一般不为害枳；以枳作砧木的橘树，幼虫向下蛀食到枳砧接口部位时，便横身围绕树干蛀食。在皮层中蛀食时所排泄的粪便皆填塞于皮下。幼虫在皮下蛀食2～4个月后，常在近地表处蛀入木质部，蛀到一定深度后，皆转而向上。木质部中的虫道长度一般为10～15厘米，虫道上部的5～6厘米为蛹室。蛀人木质部后咬碎的木屑及粪便，部分填塞虫道，部分推出孔外。排出的粪便成堆聚集在树干基部周围，虫粪的木质纤维较粗糙，多为白色。幼虫于11～12月进入越冬状态。星天牛的天敌有啄木鸟等。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"Anoplophora chinensis(Forster)"	"op00497"	"①人工捕捉成虫。5～7月成虫发生期，于闷热的晴天中午进行人工捕杀。②树干涂白。在成虫羽化产卵前用生石灰5千克，硫磺0．5千克、水15千克；盐、油各0．35千克，调成灰浆，涂刷树干和基部，可减少成虫产卵。③刮杀虫卵和低龄幼虫。在6～8月用利刀刮杀虫卵(流胶泡沫处)。④钩杀幼虫或药杀幼虫。春秋季发现树干基部有新鲜虫粪时，及时用粗铁丝将虫道内虫粪清除后进行钩杀，后用脱脂棉球蘸80％敌敌畏乳油5～10倍液塞入虫孔内，然后用湿泥土封堵，以毒杀幼虫。⑤5月下旬至8月可选用5％锐劲特悬浮剂500倍液喷布树干基部及主干，以杀死成虫，减少产卵量，间隔30天左右再喷一次，防治初孵幼虫。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/星天牛.jpg"
"95"	"天敌多种"	"绣线菊蚜"	"绣线菊蚜有无翅型和有翅型2种。无翅胎生雌成蚜卵圆形，长1．4～1．8毫米，宽0．9～1毫米。体黄色、黄绿色或绿色，体表有网状纹。头部淡黑色，复眼、口器黑色。口器伸达中足基节窝，触角短于体长。腹管圆筒形，尾片圆锥形，均为黑色。有翅胎生雌蚜体形稍长。头、胸部黑色，复眼暗红色，口器黑色，伸达后足基节窝。触角6节，第三节上有感觉圈6～l0个，第四节上有2～4个。腹部绿色或淡绿色，两侧有明显的乳状突起。腹管和尾片均为黑色。卵椭圆形，漆黑色。若蚜体鲜黑色，触角、足、腹管均为黑色。"	"国内分布于广东、广西、福建、台湾、浙江、上海、四川、河南、山东、河北、内蒙古等省(直辖市、自治区)。"	"昆虫纲"	"同翅目"	"蚜科"	"寄主有柑橘、绣线菊、山楂、木瓜、苹果、梨、海棠、榆叶梅、沙果、杜梨、枇杷、樱桃、番木瓜、罗汉果、山荆子等植物。"	"绣线菊蚜在台湾每年发生18代左右，以成虫越冬。在福州等地，冬季可在冬梢上繁殖。在冬季温度较低的地区，秋后产生两性蚜，于雪柳等树上产卵，少数也能在柑橘树上产卵越冬。春季孵出无翅干母，并产生胎生有翅雌蚜，在柑橘树春芽伸展时，开始飞到柑橘树上为害。发生初期，柑橘园边的树上虫口密度显著多于园内，但随后这种差异趋于消失。春叶硬化时，虫数暂时减少，夏芽萌发后，又急剧上升，盛夏雨季时又趋下降，秋芽时再度大发生，虫口常达全年的最高峰，直到初冬才趋于下降。已知的捕食性天敌有龟纹瓢虫、异色瓢虫、圆斑弯叶毛瓢虫、艳色广肩瓢虫、黑襟毛瓢虫、黑背小瓢虫、台湾小瓢虫、赤星小瓢虫、六条瓢虫、七星瓢虫、波纹瓢虫、小十三星瓢虫、二星小黑瓢虫、四星小黑瓢虫、十斑大瓢虫等70余种瓢虫；亚非草蛉、大草蛉、台湾草蛉、曹氏褐姬蛉等14种草蛉；狭带食蚜蝇、黑带食蚜蝇、大灰食蚜蝇、半黄球尾食蚜蝇、刺腿食蚜蝇、斑刺食蚜蝇和短翅食蚜蝇等20余种食蚜蝇。寄生性天敌有绣线菊蚜茧蜂、日本柄瘤蚜茧蜂、印度双瘤蚜茧蜂、棉蚜刺茧蜂、菜蚜茧蜂、桃蚜茧蜂、烟蚜茧蜂等近30种蚜茧蜂和苹果绵蚜小蜂、蚜虫跳小蜂、黄腰跳小蜂等。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"Aphis citricola Van der Goot"	"op00498"	"参照橘蚜。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/绣线菊蚜.jpg"
"96"		"旋目夜蛾"	"成虫体长约20毫米左右，雌雄体色显著不同。雌蛾褐色至灰褐色，颈板黑色，第一至六腹节背面各有一黑色横斑，向后渐小，其余部分为红色；前翅蝌蚪形黑斑尾部与外线近平行；外线黑色波状，其外侧至外缘还有4条波状黑色横线，其中1条由中部至后缘；后翅有白色至淡黄白色中带，内侧有3条黑色横带；中带外侧至外缘有5条波状黑色横线，各带、线间色较淡。雄蛾紫棕色至黑色，前翅有蝌蚪形黑斑，斑的尾部上旋与外线相连；外线至外缘尚有4条波状暗色横线，上端不达前缘。卵灰白色，直径0．86～1．02毫米，卵孔圆形稍内陷。由卵顶到底部有长纵棱6～7根，中间有短肩棱6根。幼虫头部褐色，颅侧区有黑色宽纵带，体灰褐色至暗褐色，有大量的黑色不规则斑点，构成许多纵向条纹。末龄幼虫体长约60毫米。蛹体长22～26毫米，红褐色。"	"在国内除新疆、宁夏、青海、西藏、贵州、吉林、黑龙江之外，其余各省(直辖市、自治区)均有分布"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"夜蛾科"	"成虫除为害柑橘果实外，还可为害苹果、葡萄、梨、桃、杏、李、杧果、木瓜、番石榴、红毛榴莲等植物的果实。"	"旋目夜蛾幼虫取食合欢叶片，多在枝干及有伤疤处栖息，将身体伸直，紧贴树皮。老熟幼虫在枯叶碎片中化蛹。成虫吸食柑橘等水果的果汁。属二次为害种。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"Speiredonia retorta L."	"op00499"	"参照嘴壶夜蛾。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/旋目夜蛾.jpg"
"97"		"艳叶夜蛾"	"成虫体长约29～34毫米，触角丝状，前翅呈铜色，从顶角至基角及臀角各有一白色阔带，内缘上方有一条酱红色线纹，后翅浓黄色，上有黑色肾形及大形宽黑纹，外缘有6个白斑。卵约似3／4圆球，底面平，直径约0．9毫米，卵初产时色淡黄，快孵化时渐复暗。幼虫老熟时体长约50毫米，体宽约7毫米，头宽仅约4毫米。胸足3对，腹足4对，尾足1对，头部及身体均为棕色，腹足和胸足为黑色，第一对腹足退化，外形很小。静止时头下坠尾端高翘，仅以发达的3对腹足着地。蛹为被蛹躺，长约24毫米，宽约9．0毫米，褐色，吐白色丝，混和叶片包在体外。"		"昆虫纲"	"鳞翅目"	"夜蛾科"		"幼虫寄主有木防己和千金藤2种。天敌有卵寄生蜂1种。在温州蜜柑、早橘、本地早、槾橘各品种中，以在温州蜜柑上发现最多。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"Maenas salaminea(Fabricius)"	"op00500"	"参照嘴壶夜蛾。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/艳叶夜蛾.jpg"
"98"	"寄生蜂有：双带巨角跳小蜂、单带巨角跳小蜂、印度巨角跳小蜂、中华四节蚜小蜂、瘦柄花翅蚜小蜂(可能重寄生)、盾蚧蓝绿丽姬小蜂。"	"椰圆蚧"	"雌成虫介壳近圆形，色灰白，扁平，透明而薄，直径约1．8毫米，壳点为杏仁形，略呈黄色。雄成虫体黄色，翅透明，全体长约0．7毫米。雄介壳长形，长约1．1毫米，较雌者略厚，若虫蜕皮偏于一端。卵近椭圆形，淡黄色。若虫共2龄。"		"昆虫纲"	"同翅目"	"盾蚧科"	"为害柑橘、杧果、葡萄、番荔枝、无花果、香蕉、椰子、棕榈、茶树。"	"一年发生3代。5～7月、8月及10月为3次若虫发生期。喜聚生在荫蔽处之叶背，叶面和枝上亦有少数寄生；果上多寄生在果皮低洼处；苗木上亦有大量聚生。寄生蜂有：双带巨角跳小蜂、单带巨角跳小蜂、印度巨角跳小蜂、中华四节蚜小蜂、瘦柄花翅蚜小蜂(可能重寄生)、盾蚧蓝绿丽姬小蜂。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"Aspidiotus destructor(Signoret)"	"op00501"	"参照褐圆蚧。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/椰圆蚧.jpg"
"99"		"野蛞蝓"	"成虫雌雄同体，纺锤形，裸露，无外壳，黑褐色或灰褐色头前端有2对触角，能收缩，暗黑色。眼长在后触角顶端，黑色。头前方有口，腹足扁平，爬过的地方留有白色光亮痕迹。幼虫体形同成虫，稍小。卵椭圆形，透明，卵棱明显，常以数粒或数十粒黏集成堆。"		"腹足纲"	"柄眼目"	"蛞蝓科"		"以成虫或幼虫在植物根部土壤中越冬，在南方每年4～6月和9～11月有二个活动高峰期，在北方7～9月为害较重。喜欢在潮湿、低洼橘园中为害。梅雨季节是为害盛期。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"Agriolima agrestis"	"op00502"	"同蜗牛。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/野蛞蝓.jpg"
"100"	"幼虫的天敌有小茧蜂、泥蜂和胡蜂。"	"油桐尺蠖"	"成虫体灰白色，足黄白色，腹面黄色，腹末有一丛黄褐色毛。前翅白色，杂以灰黑色小点，并有明显的黑线，自前缘至后缘有3条黄褐色波状纹，以近外缘的一条最明显，雄蛾中间的一条不明显，后翅与前翅相近。雌蛾体长22～25毫米，翅展60～65毫米，触角丝状；雄蛾体长19～21毫米，翅展52～55毫米，触角羽毛状。卵椭圆形，直径0．7～0．8毫米，青绿色，孵化前呈黑色。卵粒堆叠成圆形或椭圆形的卵块，上面有黄褐色绒毛。幼虫初孵时呈灰褐色，一、二龄幼虫呈黄白色，三龄幼虫为青色，四龄以后的老熟幼虫体色因环境而异，有深褐色、灰绿色、青绿色等。头部密布棕色小斑点，头部中央往下凹，气门紫红色，腹部第六与第十节各有足1对。老熟幼虫体长60～70毫米。蛹初为绿褐色，后转为黑褐色，长22～26毫米。腹部末节具臀棘，臀棘的基部两侧各有1突出物，突出物之间有许多凹凸的刻纹。"	"分布于广东、海南、广西、湖南、福建、浙江等省、自治区"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"尺蛾科"	"寄主除柑橘外，还有油桐、茶树、漆树、柿树、乌桕等。"	"海南油桐尺蠖在广东1年发生3～4代，在福建和广西北部1年发生3代，以蛹越冬。在广东越冬代成虫于3月中旬出现，1～4代幼虫的发生期分别在4月初至5月中旬、6月中旬至7月初、8月上旬至9月上旬和9月下旬至儿月初，其中为害柑橘严重的是第二、三代幼虫。在广西柳州，各代幼虫的发生期分别为4月下旬至6月下旬、7月上旬至8月上旬和8月下旬至l0月上旬。在福建建瓯，各代幼虫的发生期分别在4月中旬至5月下旬、7月下旬至8月中旬和9月下旬至11月中旬。成虫有趋光性，昼伏夜出，白天多栖息于防护林树干背风处或柑橘主干及叶背。卵成堆产于树皮裂缝处或柑橘叶背。幼虫一般6龄，少数5龄。幼虫在阴天和夜间为害猖獗，一、二龄喜食嫩叶面，三龄时将叶缘食成缺刻，四龄后食量剧增，每头每天可食掉叶片8～12片。老熟幼虫化蛹前大量排粪，晚上沿树干或吐丝下坠入土化蛹。入土深度1～3厘米，如果树干周围土壤疏松，绝大郝分都在主干周围45～60厘米范围内化蛹。幼虫的天敌有小茧蜂、泥蜂和胡蜂。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"Buzura suppressaria Guenée"	"op00503"	"海南油桐尺蠖的防治方法主要有：①诱蛹或挖蛹。在老熟幼虫未入土前，用塑料薄膜铺设在主干周围，上面再铺湿度适中的松土6～10厘米，诱集幼虫在其中化蛹，再集中消灭。也可在蛹发生高峰期(广东各代分别为11月至次年2月、5月中下旬、7月中旬和8月下旬至9月初)挖掘柑橘树主干周围60～70厘米，深度3厘米的表土，收集蛹带出园外处理。以越冬代和第一代蛹期挖掘最为有效。②灯光诱杀成虫。成虫羽化期每公顷安装1只40瓦的黑光灯或频振式杀虫灯诱杀。③刮除卵块。卵成堆产于树皮裂缝处或柑橘叶背，可收集卵块集中烧毁或埋掉。④药剂防治。在一、二龄幼虫发生高峰期喷药防治，药剂可用100亿个／克青虫菌(Bt)500倍液、10％吡虫啉可湿性粉剂3 000倍液、1％阿维菌素(螨虫清、灭虫丁、爱力螨克等)乳油3 000～4 000倍液、25％除虫脲可湿性粉剂l 500～2 000倍液、 90％晶体敌百虫800～1 000倍液加0．2％洗衣粉、80％敌敌畏乳油800～1 000倍液、20％中西杀灭菊酯(氰戊菊酯)乳油或2．5％溴氰菊酯乳油或20％甲氰菊酯乳油3 000倍液。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/油桐尺蠖.jpg"
"101"		"玉带凤蝶"	"成虫体长25～32毫米，翅展90～100毫米。全体黑色，头大，触角棒状，胸部背面有10个小白点排成2纵列。雄成虫前翅外缘有7～9个黄白色斑点，愈近臀角者愈大。后翅外缘呈波浪形，有一处突出如燕尾状。翅中部有黄白色斑7个，横贯全翅似玉带。雌成虫有2型，一种称Crgus型，与雄虫相似，但后翅近外缘处有半月形深红色小斑点数个，或于臀角上有一深红色眼状斑。另一种称Polytes型，其前翅外缘无斑纹，后翅外缘内侧有横列的深红色半月形斑6个，中部还有4个大型黄白色斑。卵圆球形，表面光滑，直径约1．2毫米。初产时淡黄色，后变为黄色，近孵化时变为灰黑色或紫黑色。幼虫各龄幼虫体色差异甚大，一龄黄白色；二龄淡黄褐色；三龄黑褐色；四龄鲜绿色，具白色斑；五龄绿色，体长36～45毫米。老熟幼虫头部黄褐色，第四、五2节两侧有斜形黑褐色间以黄、绿、紫、灰各色斑点花带1条，第六腹节两侧下方有近似长方形斜行花带1条，近背面各有紫灰色小点1枚。四龄幼虫体上斑纹与老熟幼虫相似，三龄前体上有肉质突起和淡色斑纹。蛹呈菱角形，长30～35毫米。头棘分叉向前突出，胸部背面隆起如小丘，两侧稍突出。胸、腹部相接处向背面弯曲，腹部第三节显著向两侧突出。"	"我国各柑橘产区均有分布。"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"凤蝶科"	"幼虫为害柑橘、花椒及其他芸香科植物的芽和叶"	"玉带凤蝶在浙江、四川、江西每年发生4～5代，在福建和广东每年发生6代，均以蛹附着在柑橘和其他寄主植物的枝干及叶背等隐蔽处越冬。在浙江黄岩橘区，各代幼虫的发生期分别为5月中旬至6月上旬、6月下旬至7月上旬、7月下旬至8月上旬、8月下旬至9月中旬、9月下旬至10月上旬。成虫白天活动，飞行力强，喜食花蜜。卵多散产于枝梢的嫩叶尖部，在每叶上一般只产1粒。初孵幼虫先食卵壳，再开始取食芽叶。随虫龄增大，吃光嫩叶后转食老叶。五龄幼虫每头一夜可食5～6片橘叶。化蛹习性和天敌种类与柑橘凤蝶相同。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"Papilio polytes Linnaeus"	"op00504"	"参照柑橘风蝶。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/玉带凤蝶.jpg"
"102"		"螽蟖"	"成虫体长35～40毫米，雄较雌略小，雌产卵器长25～27毫米。全体绿色，带暗褐色斑纹。复眼椭圆形，褐色；触角丝状，细长，超过腹端。前翅雌虫伸达腹端，雄虫超出腹端；翅脉暗褐色至黑色，翅上并有暗褐色至黑色斑纹；雄前翅基部有发音器，后翅较发达，不善飞行。3对足跗节均4节，后足发达为跳跃足。产卵器略呈剑状，端部黑褐色。尾须较短小。若虫体略呈四角形，触角特别细长，与成虫相似，体较小，无翅，近成长时生出翅芽。"		"昆虫纲"	"直翅目"	"螽蟖科"		"1年发生1代，以卵于植物组织内越冬。次年5月间孵化，食害各种果树、林木、作物、蔬菜及杂草的叶片呈不规则的缺刻。7～8月羽化为成虫。成虫和若虫多白天活动取食，亦可食害花和果实。一般发生数量少，为害不大。秋后交尾，产卵于植物组织内。成虫寿命较长，直到有霜冻才死亡。在温暖的南方可在落地植物中越冬。雄虫前翅摩擦发出鸣声，晴朗高温时尤喜鸣。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"Holochlora nawae Matsumura et Shiraki"	"op00505"	"人工捕捉若虫和成虫。药剂防治其他害虫时可兼治此虫，如用敌百虫、敌敌畏、马拉硫磷等常用浓度均有良好效果。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/螽蟖.jpg"
"103"	"卵的天敌有澳洲赤眼蜂，幼虫的天敌有小茧蜂、姬蜂和黑额睫寄蝇，成虫的天敌有螳螂和蚰蜓等。"	"嘴壶夜蛾"	"成虫体长16～19毫米，翅展34～40毫米，头部和足淡红褐色，腹部背面灰白色，其余大部为褐色。口器深褐色，角质化，先端尖锐，有倒刺10余枚。雌蛾触角丝状，前翅茶褐色，有“N”形花纹，后缘呈缺刻状。雄蛾触角栉齿状，前翅色泽较浅。卵呈扁球形，底面稍平，直径0．7～0．75毫米，高约0．68毫米。初产时黄白色，1天后出现暗红色花纹(未出现暗红色花纹者为未受精卵，不能孵化)，卵壳表面有较密的纵向条纹。幼虫共6龄，老熟时长30～52毫米。全体黑色，各体节有1大黄斑和数目不等的小黄斑组成亚背线，另有不连续的小黄斑及黄点组成的气门上线。蛹为红褐色，体长18～20毫米，体宽5～6毫米。"	"分布于浙江、江苏、福建、台湾、广东、广西、湖南、湖北、四川、山西、河北、北京、天津、辽宁、吉林、黑龙江、内蒙古等地，"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"夜蛾科"	"除为害柑橘果实外，还可为害苹果、葡萄、枇杷、杨梅、番茄、梨、桃、杏、柿、栗等植物的果实。"	"嘴壶夜蛾在浙江黄岩和江西双金1年发生4代，以蛹和老熟幼虫越冬。在广州1年发生5～6代，无真正的越冬期。田间发生极不整齐，幼虫全年可见，但以9～10月发生量较多。成虫略具假死性，对光和芳香味有显著趋性。白天分散在杂草、间作物、篱笆、墙洞和树干等处潜伏，夜间进行取食和产卵等活动。幼虫的寄主有木防己和汉防己。幼虫老熟后在枝叶问吐丝粘合叶片化蛹。成虫为害果实的时期主要受果实成熟度和温度的影响，果实要有一定的成熟度才会受害，温度在16℃以上时为害严重，13℃时显著减少，10℃时就难以发现。常年开始为害柑橘果实的时间各地稍有不同，在浙江黄岩为8月下旬，广州为9月上旬，四川为9月下旬。为害的高峰期基本上都在10月上旬至11月上旬，以后随着温度的下降和果实的采摘，为害减少和终止。成虫为害果实时以尖锐的口器刺入果皮，吸取果汁。以一早熟和薄皮品种(如温州蜜柑、甜橙、本地早等)受害严重。卵的天敌有澳洲赤眼蜂，幼虫的天敌有小茧蜂、姬蜂和黑额睫寄蝇，成虫的天敌有螳螂和蚰蜓等。"	"夏声广，唐启义主编．柑橘病虫害防治原色生态图谱．北京：中国农业出版社，2006 任伊森等编著．柑橘病虫害防治手册．北京：金盾出版社，2001 任伊森，蔡明段主编．柑橘病虫草害防治彩色图谱．北京：中国农业出版社，2004 陈福如主编．柑橘病虫害诊治图谱．福州：建科学技术出版社，2004"	"Oraesia emiarginata Fabricius"	"op00506"	"嘴壶夜蛾的防治应以生态调节和物理防治为主， 药剂防治为辅。 (1)合理规划果园。山区和半山区发展柑橘时应成片大面积 栽植，并尽量避免混栽不同成熟期的品种或多种果树。 (2)铲除幼虫寄主。在5～6月份用除草剂镇甲剂1号涂茎(木防己)或用镇甲剂2号喷雾，彻底铲除柑橘园内及周围1千米范围内的木防己和汉防己。 (3)灯光诱杀。可安装黑光灯、高压汞灯或频振式杀虫灯。 (4)拒避。每树用5～l0张吸水纸，每张滴香茅油1毫升，傍晚时挂于树冠周围；或用塑料薄膜包住萘丸，上刺小孔数个，每株树挂4～5粒。 (5)果实套袋。早熟薄皮品种在8月中旬至9月上旬用纸袋包果，包果前应做好锈壁虱的防治。 (6)生物防治。在7月份前后大量繁殖赤眼蜂，在柑橘园周围释放，寄生吸果夜蛾卵粒。 (7)药剂防治。开始为害时喷洒5．7％百树得乳油或2．5％功夫乳油2 000～3 000倍液。此外，用香蕉或橘果浸药(敌百虫20倍液)诱杀或夜间人工捕杀成虫也有一定效果。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国柑桔害虫数据库/嘴壶夜蛾.jpg"
