"id"	"天敌"	"地理分布"	"形态特征"	"中文名"	"纲"	"目"	"科"	"主要危害作物"	"生物学特性及发生消长规律"	"相关文献"	"拉丁学名"	"记录号"	"防治方法"	"图片"
"1"	"主要有步行甲、蛙类、鸟类、寄生蜂、寄生蝇等。"	"分布在华北、中南、华南等地。"	"成虫体长11～13mm，翅展27～29mm，前翅黄褐色，中脉总干白色直达翅基部，白色线条四周具黑暗纹。卵长0．6mm，椭圆形至馒头形，表面具细网纹。幼虫浅青色至污黄绿色，头部黄褐色，上生褐色八字纹。颅侧区具网状细纹，靠近单眼外侧部分的颜色较深，呈黑褐色，余为浅黄褐色，气门筛浅黄褐色，四周黑色。蛹与粘虫近似，但尾端外侧的1对钩刺基部膨大明显。"	"白脉粘虫"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"夜蛾科"	"麦、稻、粟、玉米等禾谷类粮食作物及棉花、豆类、蔬菜等16科104种以上植物。"	"华北发生代数不详。广东年生5～6代，福建年生6代，以幼虫及蛹越冬。常与粘虫、劳氏粘虫等混合为害，但发生量不大。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Leucania venalba(Moore)异名Mythimna venalba(Moore)"	"dp00108"	"参见粘虫。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/白脉粘虫.jpg"
"2"		"分布全国各地。"	"成虫体长17～24mm，宽9～12mm。椭圆形，具古铜或青铜色光泽，体表散布众多不规则白绒斑；唇基前缘向上折翘，中凹，两侧具边框，外侧向下倾斜；触角深褐色；复眼突出；前胸背板具不规则白绒斑，后缘中凹；前胸背板后角与鞘翅前缘角之间有一个三角片甚显著，即中胸后侧片；鞘翅宽大，近长方形，遍布粗大刻点，白绒斑多为横向波浪形；臀板短宽，每侧有3个白绒斑呈三角形排列；腹部1～5腹板两侧有白绒斑；足较粗壮，膝部有白绒斑；后足基节后外端角尖锐；前足胫节外缘3齿，各足跗节顶端有2个弯曲爪。"	"白星花金龟"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"花金龟科"	"小麦、玉米、果树、蔬菜等"	"年发生1代。成虫于5月上旬开始出现，6～7月为发生盛期。成虫白天活动，  有假死性，对酒醋味有趋性，飞翔力强，常群聚为害留种蔬菜的花和玉米花丝，产卵于土中。  幼虫(蛴螬)多以腐败物为食，以背着地行进。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Potosia(Liocola)brevitarsis(Lewis)"	"dp00109"	"参见东北大黑鳃金龟。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/白星花金龟.jpg"
"3"		"分布于黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古、河北、陕西、山东、河南、浙江、福建、江西、湖北、湖南、广西、四川、云南等省。"	"雄蛾翅展55～70mm，雌蛾70～80mm，体白色，下唇须基部红色，第3节黑色，触角栉齿黑色。前足基节红色有黑斑，前、中、后足腿节上方红色，前足腿节具黑纹，翅白色无斑纹，腹部白色，侧面除基部及端节外具红斑，背面、侧面各具黑点一列；卵淡绿色；幼虫体红褐色，节间处色较暗，密被灰黄色长毛，气门白色，胸足、腹足赭色，头赭黄黑色，有“V”形斑；茧丝质，椭圆形，黑褐色；蛹纺锤形，暗褐色。"	"白雪灯蛾"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"灯蛾科"	"大豆、车前、蒲公英、苹果、高梁、麦、黍、海棠、山丁子等。"	"参见稀点雪灯蛾。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Spilosoma niveus(Ménétriés)异名Dionychopus niveus Ménétriés．"	"dp00110"	"参见稀点雪灯蛾。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/白雪灯蛾.jpg"
"4"		"分布山东、河南、安徽、江苏、浙江、四川、贵州、云南、福建、江西、西藏等地。"	"成、若虫吸食叶片及嫩枝、茎端汁液，致叶片变黑、豆粒萎缩、嫩芽枯萎。形态特征成虫体长20～24mm，两侧角间宽8mm。黑褐至黑色，被白色短毛。触角基部3节黑，第4节基半部赭红色，端半部红褐，最末端赭色。复眼黑褐色。头小，头顶前端具1短纵凹。喙长达中足前缘。前胸背板中央具纵纹；侧缘平直，侧角钝圆。小盾片有横皱纹。前翅革片棕褐，膜片烟褐。体腹板赭褐或黑褐。雌虫第3腹板中部向后弯。雄虫第3腹板中部向后扩延近第4腹板的后缘形成横瘤突；后足腿节粗壮弯曲，内侧近端扩展成1三角形齿，后足胫节内侧端部呈小齿状。该虫与红背安缘蝽很相似，与红背安缘蝽的区别是体小，腹部背面黑色，中央生浅色斑点2个，雄虫后足腿节基部无突。"	"斑背安缘蝽"	"昆虫纲"	"半翅目"	"缘蝽科"	"大豆、紫穗槐等。"	"参见红背安缘蝽。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Anoplocnemis binotata Distant"	"dp00111"	"参见红背安缘蝽。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/斑背安缘蝽.jpg"
"5"		"分布在全国各地"	"成虫体长8～13．5毫米，宽约6毫米，椭圆形，黄褐色或紫褐色，体背有细毛，密布刻点。触角5节，黑色，各节端部和基部淡黄色，以至黑黄相间。小盾片近三角形，末端钝而光滑，黄白色。前翅革片红褐色，膜片黄褐色，透明，超过腹部末端。胸腹部的腹面淡褐色，散布零星小黑点，足黄褐色，腿节和胫节密布黑色刻点(图2-60)。 卵粒圆筒形，初产浅黄色，后灰黄色，卵壳有网纹，生白色短绒毛。卵排列整齐，成块。 若虫形态和色泽与成虫相同，略圆，腹部每节背面中央和两侧都有黑色斑。"	"斑须蝽"	"昆虫纲"	"半翅目"	"蝽科"	"危害谷子、玉米、麦类、水稻、甜菜、棉花、烟草、蔬菜等多种作物。"	"斑须蝽每年发生1～3代，以成虫在植物根际、枯枝落叶下、树皮裂缝中或屋檐底下等隐蔽处越冬。在黄淮流域第一代发生于4月中旬至7月中旬，第二代发生于6月下旬至9月中旬，第三代发生于7月中旬一直到翌年6月上旬。后期世代重叠现象明显。 成虫多将卵产在植物上部叶片正面或花蕾或果实的包片上，呈多行整齐排列。初孵若虫群集危害，2龄后扩散危害。成虫及若虫有恶臭，均喜群集于作物幼嫩部分和穗部吸食汁液，自春至秋继续危害。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Dolycoris baccarum(Linnaeus)"	"dp00112"	"斑须蝽不是旱粮作物重要害虫，一般不需采取特定防治措施，可在防治其他害虫时予以兼治。若异常发生，可专门防治。 (1)农业防治  搞好田间卫生，及时清除田间杂草和枯枝落叶，减少越冬虫口。在成虫发生时，利用其假死性，振动植株，落地后将其迅速捕捉杀死。 (2)药剂防治  重点喷药防治成虫和1，2龄若虫。可供选用的药剂有80％敌百虫可溶性粉剂或40％乐果乳油1 000～1 500倍液，48％毒死蜱(乐斯本)2000倍液，2．5％溴氰菊酯乳油，或20％氰戊菊酯，或2．5％功夫乳油3 000—4000倍液等。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/斑须蝽.jpg"
"6"		"分布北起黑龙江、内蒙古、新疆，南限未过淮河，最南采到江苏北部、河南许昌，东接苏联，西至西藏。"	"成虫为灰褐色蛾子，体长8～12毫米，翅展18～20毫米。前翅灰褐色，生有暗褐色斑，缘有淡黄色条纹，中室内有一个较大的长方形黄白色斑。后翅灰色，近翅基部较淡，沿外缘有两条平行的黑色波纹。静止时两前翅叠成三角形(图2一12)。 卵粒椭圆形，长0．8～1．0毫米，宽0．5毫米，乳白色，有光泽，卵散产或2～12粒构成覆瓦状卵块。 老熟幼虫体长19～2l毫米，头部黑色有白斑，胸、腹部黄绿色或灰绿色，体背面与侧面有明显的暗色纵行条带，带内有黄绿色波状细纵线，腹部各节有刚毛肉瘤，毛瘤部黑色，有两层同心的黄白色圆环(图2—13)。 蛹体淡黄色，长14毫米左右，生于茧内。茧丝质、袋状，长30～40毫米，宽3～4毫米。茧上端有孔，茧外粘附有细砂粒。"	"草地螟"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"螟蛾科"	"小麦、燕麦、马铃薯、玉米、高粱、亚麻、豆类、甜菜、菜籽、胡萝卜、蔬菜、藜科、蓼科、菊科杂草和牧草。"	"在我国北方，一年发生1～4代，因地而异。以老熟幼虫在土内吐丝作茧越冬，翌年春季化蛹和羽化。在华北北部和东北地区，越冬代成虫多在5月中下旬出现，6月上中旬盛发。一代幼虫发生于6月中旬至7月中下旬，幼虫期20天左右，6月下旬至7月上旬是严重危害时期。7月中旬至8月份一代成虫盛发，二代幼虫于8月上旬至9月下旬发生，幼虫期17～25天，此后大部分陆续入土越冬。 成虫白天潜伏，夜间活动，群集，趋光性强。成虫喜食花蜜，多在嫩绿多汁的阔叶杂草或作物叶片背面产卵。卵单产或3～5粒成覆瓦状排列。在距地面2—8厘米的叶片上产卵最多。 草地螟成虫有远距离迁飞习性，黄昏后遇到适宜条件可大量起飞，上升到50～70米的高度，随气流迁移到200～300千米以外的地方。因而草地螟群体数量常有剧烈变动，出现蛾量突增、突减现象。 幼虫有5龄，食性很杂，有吐丝结网习性，1—3龄虫群栖，3龄时3～4头幼虫结一个网，4龄末和5龄时常单独结网，分散取食。老熟后入土深4～9厘米，结茧化蛹。幼虫活泼，遇到惊扰后即扭动逃离，大发生时可成群迁移。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Loxostege sticticalis Linnaeus"	"dp00113"	"应加强虫情调查和测报，采取综合措施，重点搞好草地螟虫源基地、越冬场所和主要受害作物的防治。 (1)农业防治  在草地螟集中越冬地区，采用翻耕耙耱以及冬灌等措施，消灭越冬虫体，压低越冬虫量，以减少第一代幼虫发生量。在成虫产卵之前，清除田间杂草，特别是藜科杂草。在草地螟盛发期，设置黑光灯诱蛾。 (2)药剂防治  喷药适期是幼虫进入3龄之前，即结网危害前。可选用的药剂有2．5％功夫乳油3000倍液，2．5％溴氰菊酯乳油2 000～3 000倍液，5％高效氯氰菊酯乳油2 000倍液，5％顺式氰戊菊酯(来福灵)乳油3 000～4 000倍液，50％辛硫磷乳油800～1 200倍液，90％敌百虫晶体1 000～1 500倍液等。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/草地螟.jpg"
"7"			"成虫体长3mm～4.4mm，扁平长椭圆形，赤褐色至褐色，有光泽。体上密布小刻点。触角11节、锤状、锤头3节膨大。鞘翅覆盖腹末，上有纵列刻点11条。跗节前足5节，中足5节，后足4节。卵长椭圆形，乳白色，表面粗糙、无光泽。幼虫体长6mm～8mm，细长圆筒形。胸足3对，头部淡褐色，口器黑褐色。胸腹部12节，各节前半部淡褐色，后半部黄白色。腹末背面臂叉上翘，背面有1对伪足状突起。蛹长约4mm，淡黄白色。头扁圆形。复眼黑褐色，三角形。口器褐色，前胸背面密生小粒点，近前缘处更多。自第5节以下各节略弯向腹面，腹末有黑褐色肉刺1对，第1至第7腹节两侧各着生1侧突。"	"赤拟谷盗"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"拟步甲科"		"成虫喜黑暗，常聚集在粮堆下层或碎屑中，有群居性和假死性。一年发生4～5代，成虫在包装物、苇席、杂物或仓库、厂房内各种缝隙中越冬。卵散产于粮食间，或仓、厂、机具缝隙中。卵粒上常附有粉末碎屑不易发现。每1雌虫产卵327～956粒。最适发育温度27℃～30℃。在30℃，相对湿度70％下完成1代需30天。在高温44℃，相对湿度77％以下，成虫7小时死亡，卵14小时、幼虫10小时、蛹20小时死亡。50℃时成虫1.2小时、幼虫1小时死亡。在低温-1.1℃下各虫期17天死亡。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Tribolium castaneurn(Herbst)"	"dp00114"	"参照麦蛾防治。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/赤拟谷盗.jpg"
"8"		"分布于西北、东北、华北等地"	"成虫体长约6毫米，细长，绿色。头部略成三角形，顶端向前方突出，头顶中央有一纵沟。触角4节，红色，等于或略短于体长，第一节粗短，第二、三节细长，第四节短而细。喙4节，黄绿色，顶端黑色，伸向后足基节处。前胸背板梯形，四边略向里凹，中央有纵脊。小盾板三角形，基部不被前胸背板后缘覆盖，中部有横沟将小盾板分为前后两部分，基半部隆起，端半部中央有浅色纵脊。前翅革片绿色，膜片白色，半透明，长度超过腹端。后翅白色透明。足黄绿色，胫节末端和跗节黑色，跗节3节，爪黑色。 卵粒口袋状，长约1毫米，卵盖上有不规则突起。初为白色，后变黄褐色。 若虫5龄，末龄幼虫体长约5毫米，黄绿色，触角红色。头部有纵纹，小盾板横沟两端有凹坑。足胫节末端、跗节和喙末端黑色。翅芽长1．8毫米，超过腹部第二节。"	"赤须盲蝽"	"昆虫纲"	"半翅目"	"盲蝽科"	"主要危害谷子、糜子、高粱、玉米、麦类、水稻等禾本科作物以及甜菜、芝麻、大豆、苜蓿、棉花等作物。赤须盲蝽还是重要的草原害虫，危害禾本科牧草和饲料作物。"	"在内蒙古一年发生3代，以卵在禾草茎叶上越冬。翌年4月下旬越冬卵开始孵化，5月初进入盛期。成虫5月中旬开始出现，下旬为羽化盛期。5月中下旬成虫开始交配产卵，卵于6月上旬开始孵化。第二代成虫在6月中下旬开始交配产卵，7月上旬卵开始孵化，7月下旬第三代成虫出现，8月上中旬开始产卵。雌虫产卵期不整齐，田间出现世代重叠现象。 成虫白天活跃，傍晚和清晨不甚活动，阴雨天隐蔽在植物中下部叶片背面。羽化后7～10天开始交配。雌虫多在夜间产卵，卵多产于叶鞘上端，每雌每次产卵5～10粒，卵粒成1排或2排。气温20℃～25℃，相对湿度45％～50％的条件最适宜卵孵化。若虫行动活跃，常群集叶背取食危害。在谷子、糜子乳熟期，成虫、若虫群集穗上，刺吸汁液。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Trigonotylus ruficornis Geoffroy"	"dp00115"	"搞好田间卫生，及时清除枯茬杂草，减少越冬卵。药剂防治可用40％乐果乳油、50％马拉硫磷或80％敌百虫可溶性粉剂等药剂1 000～1 500倍液喷雾；喷粉可用2．5％敌百虫粉剂，每667米 2 用药2千克。赤须盲蝽还是禾本科牧草的重要害虫，应做好发虫草场的防治，减少虫源。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/赤须盲蝽.jpg"
"9"		"河北、山东等华北地区及东北和西北地区"	"大赤翅蝗雄成虫体长18．5～24mm，雌成虫体长30～37mm，体褐色或暗褐色。头顶端钝圆，颜面略后倾。前胸背板有后横沟。前翅发达，长度超过后胫节。后翅基部红色，无暗色带纹。雄虫后足股节内侧及下侧淡黄色。"	"大赤翅蝗"	"昆虫纲"	"直翅目"	"蝗总科"	"主要为害多种禾本科作物。"	"大赤翅蝗多为零星发生，一般不形成大群体而造成显著的生产损失。以卵在土中越冬。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Celes skalozubovi akitanus Shiraki"	"dp00116"	"农业防治措施：秋后深翻土地，减少越冬卵的基数。 药剂防治：虫害发生严重时，应及时喷施农药，如45％马拉硫磷乳油l 500倍液、40％氧化乐果乳油1 000倍液、2．5％溴氰菊酯乳油1 000倍液、20％氰戊菊酯乳油500～800倍液。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/大赤翅蝗.jpg"
"10"		"分布广泛，主要发生于我国北方和黄淮流域，为常见的土蝗。"	"大垫尖翅蝗成虫体小型，雌虫从头至翅端长32毫米，雄虫长27毫米。体色变化很大，有灰褐色、绿色、紫红色等。前胸背板略平，中线明显，中部常有淡色、红褐色或暗褐色纵纹，背面有不明显的淡色“x”纹。前翅狭长，有黑褐色细碎斑点，翅长超过后足腿节；后翅无色透明，顶端略暗，基部略黄。后足腿节有暗色横斑3个，下侧橙红色，胫节淡黄色，基部、中部和端部有黑环。跗节爪垫大型，其顶端超过爪的中部."	"大垫尖翅蝗"	"昆虫纲"	"直翅目"	"斑翅蝗科"	"主要危害玉米、高粱、谷子、小麦等禾本科作物与禾本科草"	"在华北北部及其以北地区，一年发生1代，在华北南部一年发生2代，都以卵在土中越冬。在北部地区，越冬卵于5月上旬开始孵化，6月上旬成虫初见，6月中旬为羽化盛期，6月下旬开始交配产卵。第一代蝗蝻孵化盛期在8月上旬，成虫在9月中旬大量出现，9月下旬交配产卵，延续到11月初，以卵块在土中越冬。 在2代区，5月上旬越冬卵孵化，5月下旬至6月上旬羽化为成虫。6月中下旬成虫交配产卵，卵在7月上旬开始孵化，7月下旬至8月上旬羽化为成虫。第二代成虫9月份开始交配产卵。 大垫尖翅蝗适生于土壤潮湿、植被稀疏的环境，在河流两岸低洼地带、湖滨、沿海以及内涝低湿地区、盐碱荒滩发生最多。冬暖多雨雪有利于蝗卵越冬，春、秋干旱，气温高，有利于蝗虫繁殖危害。荒地、滩地面积大，农田管理粗放，杂草多，发虫多，危害重。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Epaccromius coerulipes(Ivan．)"	"dp00117"	"(1)农业防治  农区要精耕细作，合理灌溉，改良盐碱地。深翻土壤25～30厘米深，细致耙耱，通过曝晒、机械杀伤或释放天敌来消灭虫卵，可有效降低虫口密度。要及时清除农田四周河沟渠的杂草，破坏蝗虫的生存环境。要创造有利于蝗虫天敌生存繁殖的条件，保护和利用天敌。牧区要改造植被群落结构，提高植被覆盖率。 (2)人工捕杀虫口密度不大时，可组织人工撒网捕杀。 (3)毒饵诱杀在蝗蝻低龄期，施用微孢子虫高浓缩水剂用麦麸作载体，制成麦麸饵料。饵料含孢量要达到每克1．5×108～3×108个。每667米2施用毒饵100～150克。 还可用麦糠或新鲜碎草、水、40％的氧化乐果乳油以100：100：0．6的比例混合拌匀制成毒饵，在晴天无风时施用。每667米2用量1．5～2千克，随配随撒。用药后在醒目的地方设立标牌或派专人看管。 (4)药剂防治在蝗蝻3龄以前施药，喷雾每公顷用50％马拉硫磷乳油900～1350毫升，或40％乐果乳油750～1 050毫升，或25％敌•马乳油2250～3000毫升，或2．5％溴氰菊酯乳油450毫升左右。喷粉法施药每公顷用4％敌•马粉剂30千克。施药应选择在晴朗无风的天气进行。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/大垫尖翅蝗.jpg"
"11"		"分布北起黑龙江、内蒙古，南至台湾、广东、广西、云南。"	"成虫翅展雄34～40mm，雌45～50mm。触角干褐黄色，栉齿褐色；下唇须、头、胸和足深黄褐色；腹部褐色；后胸和第2、3腹节背面各有一黑色短毛束；前翅内区前半褐色，布白色鳞片，后半黄褐色，内线为一褐色宽带，内侧衬白色细线，横脉纹肾形，褐黄色，深褐色边，外线深褐色，微向外弯曲，中区前半褐黄色，后半褐色布白鳞，亚端线深褐色，在R5脉与Cu1脉处外突，外线与亚端线间黄褐色，前端色浅，端线深褐色衬白色，在臀角处内突，缘毛深褐色与褐黄色相间；后翅淡黄色带褐色；前、后翅反面黄褐色；横脉纹、外线、亚端线和缘毛黑褐色。雌蛾比雄蛾色暗。幼虫体长40mm左右，头部黑褐色、有光泽、上具褐色次生刚毛，体黑褐色，亚背线和气门下线为橙褐色间断的线。前胸背板黑色，有黑色毛；前胸背面两侧各有一黑色大瘤，上生向前伸的长毛束，其余各瘤褐色，上生白褐色毛，Ⅱ瘤上并有白色羽状毛(除前胸及第1～4腹节外)。第1～4腹节背面有暗黄褐色短毛刷，第8腹节背面有黑褐色毛束；胸足黑褐色，每节上方白色，跗节有褐色长毛；腹足暗褐色。"	"大豆毒蛾"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"毒蛾科"	"大豆、绿豆、苜蓿茶、柳树、芦苇、柿树及药用植物和花卉等。"	"在长江流域年发生3代，以幼虫越冬。4月开始为害，5月老熟幼虫以体毛和丝作茧化蛹，6月第一代成虫出现，卵产于叶上，幼龄幼虫集中为害，仅食叶肉，以后分散为害。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Cifuna  locuples Walker"	"dp00118"	"(1)灯光诱杀成虫。(2)必要时喷洒90％晶体敌百虫800倍液或80％敌敌畏乳油1000倍液，每667m 2 喷对好的药液75L。(3)提倡喷洒每克含100亿孢子杀螟杆菌粉700～800倍液。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/大豆毒蛾.jpg"
"12"		"分布在山东、北京、安徽、江苏、湖南等省市。"	"成虫体长3．2～3．5mm，深紫黑色，触角丝状，褐色，前翅浅灰褐色，有灰黑色绒毛，膜翅上具纵脉3条，双翅交互平褶于体背，平衡棒淡黄色细长。胸足细长，雌虫腹部末端较尖，产卵管细长，产卵时才伸出，雄虫尾部具钳状抱握器一对。卵长圆形，乳白色。幼虫体长2．5～3．0mm，体扁平，浅黄色，腹部8节，腹背第2节后各节上均具小齿状横列刺。蛹褐红色，头部有黑褐色叉状突1对，末节有横刺一排。"	"大豆荚瘿蚊"	"昆虫纲"	"双翅目"	"瘿蚊科"	"大豆"	"江、浙地区年生3代。南京成虫于5月后出现，6月为害春大豆，河南8月间大豆受害重，成虫喜在花萼或凋萎的花下产卵，幼虫孵化后蛀入荚内为害，幼虫期20天左右，老熟后化蛹在荚内，蛹期9～10天，羽化前用头顶的尖突把豆荚皮钻一圆孔，羽化时将蛹壳带出半截至荚外，成虫在黎明时活动，夜间或白天栖息在植株下，成虫产卵选择性很强，喜欢把卵产在茸毛多的豆荚上，一般夏播大豆易受害，晚熟品种受害重。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Asphondylia ervi Rubsamen"	"dp00119"	"(1)选用豆荚茸毛少的品种，适期播种，避开该虫产卵及为害盛期。(2)必要时喷洒10％吡虫啉可湿性粉剂1500倍液或25％爱卡士乳油1500倍液、1．8％爱福丁乳油3000倍液，每667m 2 喷对好的药液55L。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/大豆荚瘿蚊.jpg"
"13"		"分布几乎遍布全国。"	"成虫体长5～6mm，翅展12～14mm，黄褐至暗褐色，前翅暗褐色。沿前缘 有10条左右黑紫色短斜纹，其周围有明显的黄色区；外缘在顶角下略向内凹陷；外缘臀角上方有一银灰色椭圆斑，斑内有3个紫褐色小斑；后翅浅灰色，无斑纹。卵椭圆形，略有光泽，长0．42～0．61mm，宽0．25～0．27mm。初产乳白色，后转橙黄色，表面可见一半圆形红带。老熟幼虫体长8．1～10．2mm。初孵幼虫黄白色，渐变橙黄色，老熟时变为红色，头及前胸背板黄褐色。腹足趾钩单序环状。蛹长5～7mm，黄褐色，纺锤形。第2～7腹节背面前、后缘有大小刺各1列，第8～10腹节仅有1列较大的刺，臀棘有8根粗大的短刺。由幼虫吐丝缀合土粒做成土茧，长椭圆形，长8mm，宽3～4mm。"	"大豆食心虫"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"卷蛾科"	"菜用大豆(毛豆、青大豆)、野生豌豆。"	"分布于我国长江以北，年发生1代，以老熟幼虫在2～8cm表土内做茧越冬。翌年7月下旬破茧而出，爬到地表重新结茧化蛹。成虫在8月羽化，产卵于嫩荚上。卵期7天左右。幼虫孵化后即蛀入豆荚内食害豆粒，可在荚内生活20～30天，至豆荚成熟时脱荚入土做茧越冬。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Leguminivora glycinivorella Matsumura"	"dp00120"	"(1)农业防治此虫食性单一，飞翔力弱，可采取远距离轮作，在距前一年大豆田1000m以外的地块种植，可显著降低当年的蛀荚率。(2)药剂防治在卵高峰后3～5天，喷洒广谱性杀虫剂，有一定防治效果。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/大豆食心虫.jpg"
"14"		"分布在东北、华北、内蒙古、宁夏、台湾、华南、西南等省。"	"有翅孤雌蚜体长1．2～1．6mm，长椭圆形，头、胸黑色，额瘤不明显，触角长1．1mm，第3节具次生感觉圈3～8个，第6节鞭节为基部两倍以上；腹部圆筒状，基部宽，黄绿色，腹管基半部灰色，端半部黑色，尾片圆锥形，具长毛7～10根，臀板末端钝圆，多毛。无翅孤雌蚜体长1．3～1．6mm，长椭圆形，黄色至黄绿色，腹部第1、7节有锥状钝圆形突起；额瘤不明显，触角短于躯体，第4、5节末端及第6节黑色，第6节鞭部为基部长的3～4倍，尾片圆锥状，具长毛7～10根，臀板具细毛。"	"大豆蚜"	"昆虫纲"	"同翅目"	"蚜科"	"大豆、鼠李、圆叶鼠李、野生大豆等。"	"东北年生10多代，山东20多代，以卵在鼠李和圆叶鼠李枝条上芽侧或缝隙中越冬。翌春，鼠李芽鳞转绿到芽开绽时，均温高于10℃，越冬卵孵化为干母，后孤雌胎生繁殖后代。有翅孤雌蚜开始迁飞至大豆田，为害幼苗，6月下旬～7月中旬进入为害盛期，7月下旬出现淡黄色小型大豆蚜，蚜量开始减少，8月下旬～9月上旬气温下降，大豆蚜进入后期繁殖阶段，有翅性母迁至鼠李上，开始生无翅卵生雌蚜并与有翅雄蚜交配，又把卵产在鼠李上越冬，越冬卵量多。6月下旬至7月上旬，旬均温22～25℃，相对湿度低于78％有利其大发生。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Aphis glycines Matsumura"	"dp00121"	"(1)农业防治及时铲除田边、沟边、塘边杂草，减少虫源。(2)利用银灰色膜避蚜和黄板诱杀。(3)生物防治利用瓢虫、草蛉、食蚜蝇、小花蝽、烟蚜茧蜂、菜蚜茧蜂、蚜小蜂、蚜霉菌等控制蚜虫。(4)蚜虫发生量大，农业防治和天敌不能控制时，要在苗期或蚜虫盛发前防治。当有蚜株率达10％或平均每株有虫3～5头，即应防治。目前可选用40％克蚜星乳油800倍液或35％卵虫净乳油1000～1500倍液、20％好年冬乳油800倍液、50％抗蚜威(辟蚜雾)可湿性粉剂1500倍液、5％增效抗蚜威液剂2000倍液、2．5％天王星乳油3000倍液。抗蚜威有利于保护天敌，但由于蚜虫易产生抗药性，应注意轮换使用。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/大豆蚜.jpg"
"15"		"分布在内蒙古、宁夏、陕西等地"	"成虫大型，绿色或枯草色。雌虫大而粗壮，体长80毫米(迄翅端)，雄虫瘦小，体长45毫米。有时前翅有一纵列白点。头甚长，向前突出呈圆锥形，背面中央有一纵隆线。前胸背板比头略短，中部稍狭隘，前缘成直线，后缘角尖，背面有3道纵隆线及l道横沟。侧板前缘作斜线，后缘向前凹人，后角尖。触角扁平如剑，稍短于头和前胸背板之和。前翅狭长，超过腹部末端，末端尖。后翅淡黄绿色。后足腿节细长。雄虫下生殖板圆锥形，雌虫产卵管甚短，无齿列。"	"大尖头蜢"	"昆虫纲"	"直翅目"	"剑角蝗科"	"危害禾本科作物及杂草。"	"一年发生1代，在宁夏银川地区8～9月间成虫多见。成虫产卵于土壤中，以卵块越冬。该虫适生范围广，平原、山坡地都有发生。管理粗放、杂草丛生和靠近河滩、荒地的农田发生多。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Acrida cineria(Thunberg)"	"dp00122"	"参见大垫尖翅蝗防治方法。"	"1"
"16"	"天敌有寄生菌、寄生蝇和鸦、鹊、鹰、雕等。"	"内蒙古、甘肃、河北、陕西、山西、四川等省。是四川西部地区重要农作物害虫。"	"成虫大型，雌虫比雄虫肥大，雌虫较宽，体长28～33mm，体宽12～16mm；雄虫狭长，体长26～32mm，体宽11～14mm。体黑色、黑褐色或褐色，常有黑褐色金属闪光，鞘翅、触角及各足跗节以下棕色或褐色，鞘翅边缘黑色或黑褐色。触角10节，雄虫鳃叶部7节，粗而弯曲，雌虫鳃叶部6节，短小而直。头部密布小刻点，刻点上有密而直的绒毛。前胸背板上有小圆形刻点，中部稀，两侧密，每侧中部附近着生黄灰色长绒毛，后角几乎呈直角，较突出。小盾片半椭圆形。每一鞘翅各有5条纵肋隆起，纵肋间生有密而大小一致的刻点，刻点被灰白色绒毛，但盖不着底色。臀板上被有密的刻点和平伏的小绒毛，在端部侧缘有长的直立绒毛。臀板端部延伸成窄突，前后宽窄一致，雄虫长于雌虫。胸腹部密生长而直的黄灰色绒毛，前足胫节外缘雄虫2齿，雌虫3齿。足上的绒毛较少。腹部1～5节腹板侧面各有一个三角形白斑。卵乳白色，椭圆形，初产时长3．5mm，宽2．5mm，吸水膨大后，长4.5mm，宽3.6mm，卵壳具有不规则的斜纹。幼虫大型，老熟幼虫体长43～51mm。头部浅栗色，胸腹部随着虫龄的增长，由乳白色逐渐变成黄白色。前胸两侧各有一个多角形而又不规则的褐色大斑。肛腹板的刺毛列短锥状刺毛较多，每列28～38根，相互平行，排列整齐，其前端略超出钩毛区的前缘。肛门横列状。蛹大小与成虫相近。初为金黄色，后变为黑褐色。头部弯藏于前胸下。前胸呈梯形，中胸腹板中央有一袋状凹痕，后胸稍突出，翅紧贴于体，前翅上具有纵脊4条，覆盖在后翅上，后翅仅露出翅尖部分，达到腹部第3节。腹部背面可见9节，腹面可见8节。第9节向背面翘起，末端分叉。"	"大栗鳃金龟"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"鳃金龟科"	"玉米、小麦、青稞、油菜、豌豆、甜菜、马铃薯及苹果、林木等。"	"四川甘孜6年完成1代，幼虫越冬5次，成虫越冬1次，康定5年完成1代。越冬成虫于5月上旬开始出土，5月中旬达盛期。5月下旬开始交配产卵，卵期45～66天，7～8月孵出幼虫。10月份逐渐下移到40cm以下的土层中越冬，越冬幼虫于次年4月上旬开始上升到表土层取食为害，如此经过4年，第5年6月下旬幼虫开始老熟，并继续越冬，幼虫期长达58个月。第6年6月中旬至7月上旬，幼虫在土中作土室化蛹，蛹期是60～72天。8月上旬到9月中旬羽化为成虫，成虫当年并不出土，10月开始越冬。成虫出土后，飞到苹果和附近树上取食交尾，成虫喜在晴天傍晚8～9时出土，飞翔时发出类似于飞机马达的响声，雨天或气温低于12℃时，成虫不出土或很少出土。成虫在果园和林内的分布规律大体是林缘多于腹地，沟边多于当风坡地。有的白天潜伏在枝叶丛中取食，全天都可以见到成虫飞翔，以下午16～22时最盛，主要是雄虫寻找雌虫交尾，成虫有假死性和趋光性。分布上限为4200m，成虫有多次取食和重复交配的现象，交尾后雌成虫有飞回原出土地产卵的习性。6～7月间，雄雌成虫先后死去，成虫寿命长达10个月左右。雌成虫喜欢在冲积的砂壤土中产卵，砂壤土和石砂土中比较少，每雌产卵14～47粒，卵产于13～26cm的土层中，呈堆状，每堆平均有21粒。土壤含水量在20％左右时，最适于卵的生活和发育。初龄幼虫主要取食腐殖质及植物须根。由于成虫产卵成堆，一年中幼虫有成团为害的现象，苗木受害更严重。在幼虫阶段的5年中，第1年不为害或为害很轻，第2～4年为害果苗和农作物，猖獗为害在第4年，第5年的为害较轻。幼虫生活在土中，因季节气温的变化，垂直移动很明显，10月中旬开始下移，翌年4月中旬以后又开始上升到5～15cm的土层中活动。幼虫第5次越冬后，在20～30cm的土层中作土室，土室椭圆形，长2．4～2．7mm，直径1．9～2．3cm，老熟幼虫潜伏其中化蛹。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Melolontha hippocastani mongolica Ménétries"	"dp00123"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/大栗鳃金龟.jpg"
"17"		"分布在全国各地。"	"成虫体长7～10mm，雄较雌略小，青绿色。头橙黄色，左右各具1小黑斑，单眼2个红色，单眼间有2个多角形黑斑。前翅革质，绿色微带青蓝，端部色淡近半透明；前翅反面、后翅和腹背均黑色，腹部两侧和腹面橙黄色。足黄白至橙黄色，跗节3节。卵长卵圆形，微弯曲，一端较尖，长约1．6mm，乳白至黄白色。若虫与成虫相似，共5龄，初龄灰白色；2龄淡灰微带黄绿色；3龄灰黄绿色，胸腹背面有4条褐色纵纹，出现翅芽；4、5龄同3龄，老熟时体长6～8mm。"	"大青叶蝉"	"昆虫纲"	"同翅目"	"叶蝉科"	"粟(谷子)、玉米、水稻、大豆、马铃薯、蔬菜、果树等160种植物。"	"北方年生3代，以卵于树木枝条表皮下越冬。4月孵化，于杂草、农作物及蔬菜上为害，若虫期30～50天，第1代成虫发生期为5月下旬～7月上旬。各代发生期大体为：第1代4月上旬～7月上旬，成虫5月下旬开始出现；第2代6月上旬～8月中旬，成虫7月开始出现；第3代7月中旬～11月中旬，成虫9月开始出现。发生不整齐，世代重叠。成虫有趋光性，夏季颇强，晚秋不明显，可能是低温所致。成、若虫日夜均可活动取食，产卵于寄主植物茎秆、叶柄、主脉、枝条等组织内，以产卵器刺破表皮成月牙形伤口，产卵6～12粒于其中，排列整齐，产卵处的植物表皮成肾形凸起。每雌可产卵30～70粒，非越冬卵期9～15天，越冬卵期达5个月以上。前期主要为害农作物、蔬菜及杂草等植物，至9、10月农作物陆续收割、杂草枯萎，则集中于秋菜、冬麦等绿色植物上为害，10月中旬第3代成虫陆续转移到果树、林木上为害并产卵于枝条内，10月下旬为产卵盛期，直至秋后。以卵越冬。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Tettigella  viridis(Linnaeus)"	"dp00124"	"(1)夏季灯火诱杀第2代成虫，减少第3代的发生。(2)成、若虫集中在谷子等禾本科植物上时，及时喷撒2．5％敌百虫粉或1．5％1605粉剂或2％叶蝉散(异丙威)粉剂，每667m 2 2kg。(3)必要时可喷洒2．5％保得乳油2000～3000倍液、10％大功臣可湿性粉剂3000～4000倍液。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/大青叶蝉.jpg"
"18"		"在我国华北、东北、华南、西南地区有分布"	"成虫长椭圆形，体长4．7～5．2mm，全身具蓝黑色光泽，鞘翅密布刻点。"	"大猿叶虫"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"叶甲科"	"主要为害蔬菜作物"	"在华北地区1年发生2代，长江流域2～3代。大猿叶虫主要为害蔬菜作物，在玉米生长期为害玉米叶片，但不会造成生产损失。以成虫在土缝、枯叶、表土层等处越冬。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Colaphellus bowringi Baly"	"dp00125"	"药剂防治：一般情况下不需进行防治；如果虫量较大，在卵孵化时，可以喷施50％辛硫磷乳油1 500倍液。 农业防治措施：采取春翻和秋翻，能够杀死越冬和越夏成虫。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/大猿叶虫.jpg"
"19"		"主要分布在我国南方地区"	"稻棘缘蝽成虫体长9～11mm,褐色，密布点刻。前胸背板两侧各有1个角状棘刺向外伸出。"	"稻棘缘蝽"	"昆虫纲"	"半翅目"	"缘蝽科"	"为害水稻、玉米等禾本科和大豆、棉花等作物"	"1年发生2代，以成虫在杂草中越冬。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Cletus punctiger(Dallas)"	"dp00126"	"药剂防治：虫害发生严重时，应喷施杀虫剂进行防治，如50％辛硫磷可湿性粉剂1 500倍液、10％吡虫啉可湿性粉剂2 000倍液。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/稻棘缘蝽.jpg"
"20"		"分布河北、河南、江苏、浙江、安徽、江西、湖北、四川、福建、云南、西藏。"	"成虫体长15～17mm，宽3．6～4．5mm，狭长，黄褐至黑褐色，被白色细绒毛。头在复眼前部成三角形，后部细缩如颈。触角第1节长于第2节，第1、2、3节端部稍膨大，基半部色淡，第4节基部距1／4处色淡。喙伸达中足基节间。头、胸部两侧的黄色光滑斑纹成点斑状或消失。前胸背板及胸侧板具许多不规则的黑色颗粒，前胸背板前叶向前倾斜，前缘具领片，后缘有2个弯曲，侧角成刺状。小盾片三角形。前翅膜片淡棕褐色，稍长于腹末。腹部侧接缘稍外露，黄黑相间。足与体同色，胫节中段色淡，后足腿节粗大，有黄斑，腹面具4个较长的刺和几个小齿，基部内侧无突起，后足胫节向背面弯曲。腹下散生许多不规则的小黑点。卵长约1．3mm，宽约lmm。半卵圆形，附着面弧状，上面平坦，中间有一条不太明显的横形带脊。若虫1～4龄体似蚂蚁，5龄体似成虫仅翅较短。各龄体长：1龄2．8～3．3mm，2龄4．5～4．7mm，3龄6．8～8．4mm，4龄9．9～11．3mm，5龄12．7～14mm。"	"点蜂缘蝽"	"昆虫纲"	"半翅目"	"缘蝽科"	"大豆、蚕豆、豇豆、豌豆、丝瓜、白菜等蔬菜及稻、麦、棉等作物。"	"在江西南昌一年3代，以成虫在枯枝落叶和草丛中越冬。翌年3月下旬开始活动，4月下旬至6月上旬产卵。第一代若虫于5月上旬至6月中旬孵化，6月上旬至7月上旬羽化为成虫，6月中旬至8月中旬产卵。第二代若虫于6月中旬末至8月下旬孵化，7月中旬至9月中旬羽化为成虫，8月上旬至10月下旬产卵。第三代若虫于8月上旬末至11月初孵化，9月上旬至11月中旬羽化为成虫，并于10月下旬以后陆续越冬。卵多散产于叶背、嫩茎和叶柄上，少数2枚在一起，每雌产卵21～49枚。成虫和若虫极活跃，早、晚温度低时稍迟钝。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Riptortus pedestris(Fabricius)"	"dp00127"	"参见条蜂缘蝽。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/点蜂缘蝽.jpg"
"21"		"分布在云南、贵州、湖南、江西、福建等省。"	"成虫工蚁有大小二型：大型体长5～6mm，体褐、栗褐色，腹部色较胸部淡；头近方形或矩形，后缘深凹，额中央具一条纵沟，触角9节，上颚内缘具2齿；无复眼、单眼；前、中胸背板之间缝不明显；腹柄节1节，胸部及腹柄节背面扁平。小型体长2．5～3mm，体密黄色，额中央无纵沟。雄蚁体似胡蜂，具二对翅，体长17～23mm，体表密生黄毛，翅黄色透明，复眼、单眼均发达。卵长椭圆形，长1mm左右，乳白色。幼虫长2mm左右，米黄色。蛹椭圆形，长4mm左右，米黄色。"	"东方行军蚁"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"蚁科"	"十字花科的萝卜、甘蓝、苔菜、芥菜，茄科的茄子、辣椒、西红柿和马铃薯，豆科的四季豆、豇豆，伞形花科的芫荽(胡荽)，菊科的莴苣等蔬菜植物，还有西瓜、凉薯、甘薯等，偶害柑桔。"	"有翅雄蚁有趋光性。卵多集产在寄主蔸部土下3～5mm处，一处有卵数十至二百多粒。工蚁在湖南湘西低海拔区部分年份全年可发生为害，但以3～4月、5～7月、8～11月上旬共有3次繁殖、为害高峰，大多群集在植物蔸部地面上、下3cm内的根、茎部或地面瓜果上为害，并在寄主根部土表以粪泥形成“蚁丘”，在根下土中形成“地道”，多经“地道”迁移，最深可达土下15．5cm深处正常生活。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Doxrylus orientalis Westwood"	"dp00128"	"(1)铲除附近小飞蓬、香丝草等杂草；清除瓜菜地等寄主残株蔸、瓜果。(2)在为害期，尤其为害高峰期如发现蔸部有“小蚁丘”或始见叶枯，立即用25％喹硫磷乳油1500倍液淋蔸,每隔10天左右1次，连用3次。(3)用“灭蟑螂(甲由)蚂蚁药”简称“灭蟑药”每15m 2 用1～3管，每管29，分放10～30堆，湿度大的地方可把药放在玻璃瓶内侧，即可长期诱杀蚂蚁，还可兼治蟑螂。(4)浇90％晶体敌百虫加石灰1：1对水4000倍液，每窝灌对好的药液0．6kg，防效100％，采收前7天停止用药。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/东方行军蚁.jpg"
"22"	"天敌有寄生蜂、寄生蝇、鸟类、蛙类等。"	"分布在中国北起河北、山西、陕西，南至福建、广东、海南、广西、云南，东达沿海各省，西至四川、甘肃南部。黄淮海地区常发。"	"雌成虫体长39．5～51．2mm，雄成虫33．5～41．5mm。体黄褐色或绿色。触角丝状，多呈浅黄色，有复眼1对单眼3个。复眼后具淡色条纹，前下方生暗色斑纹。前胸背板马鞍状，隆线发达。前翅发达，常超过后足胫节中部，具暗色斑纹和光泽。后翅无色透明。后足腿节内侧基半部黑色，近端部有黑色环，后足胫节红色。在田间受环境条件影响，往往形成群居型和散居型两大类。卵粒长约6．5mm，浅黄色，圆柱形，一端略尖，另端稍圆微弯曲。卵块褐色圆柱形，长53～67mm，略弯，上部稍细，卵块上覆有海绵状胶质物，4行卵粒排在下部。若虫又称蝗蝻，体型与成虫相似。共5龄。"	"东亚飞蝗"	"昆虫纲"	"直翅目"	"蝗总科"	"小麦、玉米、高粱、粟、水稻、稷等多种禾本科植物。也可为害棉花、大豆、蔬菜等。"	"北京以北年生1代，渤海湾、黄河下游、长江流域年生2代，少数年份发生3代；广西、广东、台湾年生3代，海南可发生4代。东亚飞蝗无滞育现象，全国各地均以卵在土中越冬。山东、安徽、江苏等二代区，越冬卵于4月底～5月上中旬孵化为夏蝻，经35～40天羽化为夏蝗，夏蝗寿命55～60天，羽化后经10天交尾7天后产卵，卵期15～20天，7月上中旬进入产卵盛期，孵出若虫称为秋蝻，又经25～30天羽化为秋蝗。生活15～20天又开始交尾产卵，9月份进入产卵盛期后开始越冬。个别高温干旱的年份，于8月下～9月下旬又孵出3代蝗蝻，多在冬季冻死，仅有个别能羽化为成虫产卵越冬。成虫产卵时对地形、土壤性状、土面坚实度、植被等有明显的选择性。每只雌蝗一般产4、5个卵块，每卵块均含卵约65粒，飞蝗成虫几乎全天取食，一生可食267g食物。飞蝗密度小时为散居型，密度大了以后，个体间相互接触，可逐渐聚集成群居型。群居型飞蝗有远距离迁飞的习性，迁飞多发生在羽化后5～10天、性器管成熟之前。迁飞时可在空中持续1～3天。至于散居型飞蝗，当每11m 2 有虫多于10头时，有时也会出现迁飞现象。群居型飞蝗体内含脂肪量多、水分少，活动力强，但卵巢管数少，产卵量低。而散居型则相反。飞蝗喜欢栖息在地势低洼、易涝易旱或水位不稳定的海滩或湖滩及大面积荒滩或耕作粗放的夹荒地上、生有低矮芦苇、茅草或盐蒿、莎草等嗜食的植物。遇有干旱年份，这种荒地随天气干旱水面缩小而增大时，利于蝗虫生育，宜蝗面积增加，容易酿成蝗灾，因此每遇大旱年份，要注意防治蝗虫。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Locusta migratoria manilensis (Meyen)"	"dp00129"	"(1)农业防治。注意兴修水利，疏通河道，排灌配套，做到旱、涝保丰收；提倡垦荒种植，大搞植树造林，创造不利于蝗虫发生的生态条件，使蝗虫失去产卵的适生场所。坚决贯彻执行“改治并举、根除蝗害”的方针。做到从根本上控制蝗灾。(2)做好蝗虫预测预报，准确掌握蝗情。当每10m 2 有飞蝗5头时，掌握在蝗蝻进入3龄盛期时及时喷洒75％马拉硫磷乳油进行超低容量或低容量喷雾。飞机防治时，每667m 2 用药60～70g，地面喷雾用75g。也可用45％马拉硫磷乳油进行地面超低容量喷雾，667m 2 用药75～100g，此外也可选用5％来福灵乳油或2．5％敌杀死等菊酯类杀虫剂每667m 2 用50g进行超低容量喷雾。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/东亚飞蝗.jpg"
"23"		"分布在全国各大豆产区以及日本、朝鲜、俄罗斯、西伯利亚东南部。"	"成虫体长2．7～3．5mm，宽1．3～1．9mm。体较小，椭圆形至长卵形，黄褐色。触角基部两节色浅，其余节黑褐色，有时褐色。足黄褐色，胫节基部外侧有深褐色斑，并被黄灰色细毛。鞘翅黄褐色，前翅中央各具1条稍弯的黑纵条纹，但长短个体间有变化。头额区有粗大刻点。额瘤隆起。触角5节较粗短，第1节很长，第2节短小。前胸背板长宽近相等，两侧边向基部收缩，中部两侧有倒“八”字形凹。小盾片三角形，几乎无刻点。鞘翅两侧近于平行，翅面稍隆凸，刻点细。卵球形，长0．4mm，初为黄白色，后变褐色。末龄幼虫体长4～5mm，乳白色，头部、臀板黑褐色，胸足3对，褐色。裸蛹乳白色，长3～4mm，腹部末端具向前弯曲的刺钩。"	"豆二条萤叶甲"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"叶甲科"	"大豆等豆科植物、水稻、甜菜、大麻、高粱等。"	"东北、华北、安徽、河南一带年生3～4代，多以成虫在杂草及土缝中越冬。浙江越冬成虫于4月上、中旬开始活动，4月下旬至5月下旬为害春大豆，6月为害夏大豆，7月中下旬又为害大豆花及秋大豆幼苗。河南于5月中旬为害幼苗，7月上中旬为害豆花。东北4月下旬至5月上旬始见成虫，5月中下旬为害刚出土豆苗或甜菜苗；黑龙江为害豆叶，6月进入为害盛期。成虫活泼善跳，有假死性，白天藏在土缝中，早、晚为害，成虫把卵产在豆株四周土表，每雌产卵300粒，卵期6～7天，幼虫孵化后就近在土中为害根瘤，末龄幼虫在土中化蛹，蛹期约7天，成虫羽化后取食一段时间，于9～10月入土越冬。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Paraluperodes suturalis nigrobilineatus(Motschulsky)"	"dp00130"	"(1)秋收后及时清除豆田杂草和枯枝落叶，集中烧毁或深埋，如能结合秋翻效果更好。(2)成虫发生后，每667m 2 喷撤甲敌粉或乙敌粉1．5kg或喷洒5％来福灵乳油2000倍液、20％灭扫利乳油2000倍液，667m 2 喷对好的药液55L。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/豆二条萤叶甲.jpg"
"24"		"分布北起吉林，南抵台湾。"	"成虫为小型蝇，体长2．5mm左右，体色黑亮，腹部有蓝绿色光泽，复眼暗红色；触角3节，第3节钝圆，其背中央生有角芒1根，长度为触角的3倍，仅具毳毛。前翅膜质透明，具淡紫色光泽，Sc脉全长发达，在到达c脉之前与r脉联合，r—m横脉位于中室近端部2／5处，腋瓣和缘缨白色。无小盾前鬃，平衡棍全黑色。雄虫下生殖板甚宽，阳茎内突长，基阳体与端阳体复合体由膜质部分开较远；雌虫产卵器瓣浅褐色，锯齿约28枚左右，齿端部稍钝圆。卵长椭圆形，0．31～0．35mm，乳白色，稍透明。三龄幼虫体长约3．3mm。额突起或仅稍隆起；口钩每颚具1端齿，端齿尖锐，具侧骨，下口骨后方中部骨化较浅；前气门短小，指形，具8～9个开孔，排成2行；后气门棕黑色，烛台形，具6～8个开孔，沿边缘排列，中部有几个黑色骨化尖突，体乳白色。蛹长筒形，长约2．5～2．8mm，黄棕色。前、后气门明显突出，前气门短，向两侧伸出；后气门烛台状，中部有几个黑色尖突。"	"豆秆黑潜蝇"	"昆虫纲"	"双翅目"	"潜蝇科"	"四季豆、豇豆、毛豆(青大豆)等豆科蔬菜及大豆、赤豆、绿豆等豆科作物。"	"在山东年发生5代，以蛹在寄主根茬和秸秆中越冬。翌年6月中下旬羽化、产卵。各代幼虫盛发期：1代7月上旬；2代7月末8月初；3代8月下旬；4、5代在9月上中旬重叠发生。成虫飞翔力、趋化性均较弱，在25～30℃适温下，多集中在豆株上部叶面活动，常以腹末端刺破豆叶表皮，吸食汁液，致使叶面呈白色斑点的小伤孔。卵单粒散产于叶背近基部主脉附近表皮下，以中部叶片着卵多。幼虫孵化后即在叶内蛀食，形成一条极小而弯曲稍透明的隧道，沿主脉再经小叶柄、叶柄和分枝直达主茎，蛀食髓部和木质部。幼虫老熟后，在茎壁上咬一羽化孔，而后在孔口附近化蛹。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Melanagromyza sojae(Zehntner)de Meijere"	"dp00131"	"(1)农业防治及时处理秸秆和根茬，减少越冬虫源。(2)药剂防治可采用50％辛硫磷乳油1000倍液或2．5％保得乳油3000倍液、20％菊•马乳油3000倍液、21％灭杀毙乳油3000倍液等，把豆株苗期作为防治重点。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/豆秆黑潜蝇.jpg"
"25"		"分布于黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古、山东、河北等地。"	"成虫体长2．2～2．4mm，黑色，复眼暗黑褐色。触角3节。翅透明，略带紫色光泽，前缘脉粗大，翅脉具毛，径中横脉位于中室外侧2／3处。腹部具黄绿色金属光泽。卵长椭圆形，长0．4mm。末龄幼虫体长4mm，乳白色略发绿，前、后气门各1对，后气门较长，向内弯呈镰刀状。蛹长2．5mm，长椭圆形，黑褐色。"	"豆根蛇潜蝇"	"昆虫纲"	"双翅目"	"潜蝇科"	"大豆、野生大豆。"	"内蒙古、东北年生1代，以蛹在大豆根茬或土壤中越冬。翌年越冬蛹于5月中下旬至6月上旬羽化，6月上中旬成虫盛发。成虫期6～8天，6月中旬进入产卵盛期，6月下旬至7月下旬是幼虫为害盛期，持续20～40天。豆根蛇潜蝇成虫羽化后在豆株间活动，交尾后把卵产在豆苗胚轴的下表皮，卵多散产，每株着卵1粒，产卵期4～7天，每头雌蝇产卵20～40粒，幼虫孵化后，沿胚轴表皮向根部蛀食为害。末龄幼虫在距土表5～10cm处化蛹后越冬。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Ophiomyia shibatsuji(Kato)异名Melanagromyza shibatsuji  Kato；M．centrosematis Kato．"	"dp00132"	"(1)合理轮作，进行深耕秋翻，蛹翻入土下30cm则不能羽化。(2)适期早播，尽可能避开成虫产卵和孵化盛期，能减轻为害。(3)用50％辛硫磷加多福合剂拌种，用水量为种子重量的1％，加辛硫磷0．15～0．20％、多福合剂o．3％，喷在种子上拌匀，阴干后播种。大豆对辛硫磷敏感，用量不能超过2％。(4)在大豆长出第1片真叶时是成虫产卵盛期，喷撤2％巴丹粉剂或2％甲萘威粉剂、1．5％甲基1605粉剂，每667m 2 1．5～2．5kg，也可把上述粉剂制成毒土撤施。(5)必要时喷洒25％爱卡士乳油1500倍液或2．5％溴氰菊酯乳油3000倍液、20％康福多(吡虫啉)浓可溶剂3000～4000倍液、40％绿菜宝乳油1000倍液，48％乐斯本乳油1300倍液，每667m 2 喷对好的药液55L。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/豆根蛇潜蝇.jpg"
"26"		"分布在黑龙江、吉林、辽宁、河北、山东、山西、河南、陕西、甘肃、青海、内蒙古、湖南、四川、新疆。"	"成虫体长9～11mm，翅展25～30mm。雌雄异形。雄翅正面青蓝色，具青色闪光，黑色缘带宽，缘毛白色且长；前翅前缘多白色鳞片，后翅具1列黑色圆点与外缘带混合。雌翅棕褐色，前、后翅亚外缘的黑色斑镶有橙色新月斑，反面灰白色。前、后翅具3列黑斑，外列圆形与中列新月形斑点平行，中间夹有橙红色带，内列斑点圆形，排列不整齐，第2室1个，圆形，显著内移，与中室端长形斑上下对应，后翅基部另具黑点4个，排成直线；黑色圆斑外围具白色环。卵扁圆形，直径0．5～0．8mm，初黄绿色，后变黄白色。幼虫头黑褐色，胴部绿色，背线色深，两侧具黄边，气门上线色深，气门线白色。老熟幼虫体长9～13．5mm。背面具2列黑斑。蛹长8～11．2mm，长椭圆形，淡黄绿色，羽化前灰黑色，无长毛及斑纹。"	"豆灰蝶"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"灰蝶科"	"大豆、豇豆、绿豆、沙打旺、苜蓿、紫云英、黄芪等。"	"河南年生5代，以蛹在土壤耕作层内越冬。翌年3月下旬羽化为成虫，4月底至5月初进入羽化盛期，成虫把卵产在沙打旺等叶片或叶柄上，在田间繁殖5代，9月下旬老熟幼虫钻入土壤中化蛹越冬。成虫喜白天羽化、交配。交配10～40分钟，个别达1．5小时。成虫可交配多次，多次产卵，卵多产在叶背面，散产，有的产在叶柄或嫩茎上，每产1卵40～55秒，每雌产卵46～121粒，雌蝶寿命14．6天，雄12．4天，卵期4．5～6．3天，幼虫5龄，3龄前只取食叶肉，3龄后食量增加，最后暴食2天进入土中预蛹期。幼虫有相互残杀习性，常与蚂蚁共生。幼虫老熟后爬到植株根附近，头向下进入预蛹期1～2天，蛹期7～14天。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Plebejus argus Linnaeus"	"dp00133"	"(1)选用抗虫品种。(2)秋冬季深翻灭蛹。(3)幼虫孵化初期喷洒25％灭幼脲3号悬浮剂500～600倍液，使幼虫不能正常蜕皮或变态而死亡。(4)百株有虫高于100头时，及时喷洒20％氰戊菊酯乳油2000倍液或10％吡虫啉可湿性粉剂2500倍液、20％灭多威乳油1500～2000倍液。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/豆灰蝶.jpg"
"27"	"天敌有寄生蜂、线虫、白僵菌等。"	"分布在全国各地。辽宁受害重。"	"成虫体长12mm，翅展25～26mm，头黄白色，额圆形外突，头顶密生黄白色鳞毛；胸部、腹部背面黄白色或褐色。前翅黄白色，外横线为锯齿状浅灰黑色纹，内横线为浅灰黑色弯曲纹，中室内有褐色斑2个，外缘浅褐色。后翅黄白色，生1条浅灰黑色波状横线。足白色。卵椭圆形，初黄白色，常两粒在一起。幼虫低龄幼虫黄白色，取食后头部及身体绿色，上颚黑褐色，单眼区黑色，中胸、后胸各具毛片4个，排列成一横行，腹部背面有2排毛片，前排4个，中间2个略大，毛片上生较长的刚毛。老熟幼虫体色变淡。蛹长15mm，褐色，腹部5～7节背面具突起4个，尾端臀棘上有钩刺4个。"	"豆卷叶野螟"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"螟蛾科"	"大豆、绿豆、菜豆、荨麻等。"	"辽宁年生2代，1代为害重。以3、4龄幼虫在卷叶里吐丝结茧越冬。翌年5月下旬～6月上旬化蛹，6月中旬成虫出现，6月下旬～7月上旬进入盛发期。7月上中旬为1代卵盛期。7月中旬孵化出幼虫，7月中旬～8月上旬进入幼虫为害盛期。8月中下旬化蛹，一代成虫在8月下旬～9月上旬羽化，8月下旬～9月上旬进入2代卵盛期。幼虫在8月下旬～9月上旬孵化，9月中下旬发育到3～4龄开始越冬。卵期5天，幼虫共6龄，历期28天左右，蛹期10～11天，成虫寿命15～17天。完成一个世代需47～51天。成虫有趋光性，喜在傍晚活动、取食花蜜及交配，多把卵产在生长茂盛、成熟晚、叶宽圆的品种上。卵散产，一般2～3粒、个别10多粒，成堆产在大豆叶的背面或正面。每雌产卵112粒，多的200粒。幼虫有转移为害习性，性活泼，遇惊扰后常迅速倒退。老熟幼虫化蛹时先做1个新虫苞，在其中化蛹，越冬代3～4龄幼虫在卷叶里吐丝结茧蛰伏，翌年5月旬均温高于16．5℃时，即破茧出来继续取食，后在受害株上化蛹。此间如缺少食料，幼虫可忍耐12天以上或提前化蛹。生产上生长期长、成熟晚、生长茂密、叶片宽圆品种受害重。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Sylepta ruralis Scopoli"	"dp00134"	"(1)利用黑光灯诱集成虫。(2)在卵孵化盛期喷洒50％敌敌畏乳油1000倍液或2．5％溴氰菊酯乳油2500倍液、20％杀灭菊酯乳油3500倍液。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/豆卷叶野螟.jpg"
"28"	"天敌有广黑点瘤姬蜂。"	"分布北起吉林、辽宁、内蒙古，南、东向达国境线，西至宁夏、甘肃、青海，折入四川、云南。"	"成虫体长10mm左右，翅展18～23mm，体黄褐色，前翅内横线、中横线、外缘线黑色波浪状，内横线外侧具黑色点1个；后翅生有2条黑横线，翅展开时与前翅内、外横线相连，外缘黑色。卵长0．7mm，椭圆形，浅绿色。末龄幼虫体长15～17mm，头、前胸背板浅黄色，前胸侧板具1黑色斑，胸部、腹部浅绿色，气门圈黄色，沿亚背线、气门上线、下线和基线处具小黑纹。蛹长12mm，褐色，纺锤形。茧长17mm左右，椭圆形，薄丝质，白色。"	"豆蚀叶野螟"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"螟蛾科"	"大豆、豇豆、豌豆等豆科植物。"	"河北、山东年生2～3代，江西4～5代，广东5代，以末龄幼虫在枯叶里或土下越冬。山东越冬代成虫于4月中旬～5月中下旬羽化，个别延续到6月初羽化。5月中下旬是第一代幼虫盛发期，为害春播大豆。幼虫老熟后在卷叶里做茧化蛹。6月中旬进入第一代成虫盛发期。6～9月在田间可见各虫态，有时9月豆田还可见很多幼虫。成虫昼伏夜出，夜间交配，白天喜潜伏在叶背面隐蔽，有趋光性。卵多产在叶背面。初孵幼虫先在叶背取食，后吐丝把2～3片豆叶向上卷折。幼虫活泼，受惊时迅速倒退。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Lamprosema indicata Fabricius"	"dp00135"	"参见豆卷叶野螟。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/豆蚀叶野螟.jpg"
"29"		"分布除西藏未见外，其他各省区均有发生。"	"成虫体长40～45mm，翅展100～120mm。体、翅黄褐色，头及胸部有较细的暗褐色背线，腹部背面各节后缘有棕黑色横纹。前翅狭长，前缘近中央有较大的半圆形褐绿色斑，中室横脉处有一个淡白色小点，内横线及中横线不明显，外横线呈褐绿色波纹，沿R3有褐绿色纵带，近外缘呈扇形，顶角有一条暗褐色斜纹，将顶角分为二等分；后翅暗褐色，基部上方有赭色斑。卵椭圆形，2～3mm，初产黄白色，后转褐色。老熟幼虫体长约90mm，黄绿色，体表密生黄色小突起。胸足橙褐色。腹部两侧各有7条向背后倾斜的黄白色条纹，臀背具尾角一个。蛹长约50mm，宽18mm，红褐色。头部口器明显突出，略呈钩状，喙与蛹体紧贴，末端露出。5～7腹节的气孔前方各有一气孔沟，当腹节活动时可因摩擦而微微发出声响；臀棘三角形，具许多粒状突起。本种的另一亚种为南方豆天蛾Clanis bilineata bilineata(Walker)，分布于浙江、华南。前翅色深，一年只一代，仅发现取食豆科葛属及黎豆属植物。"	"豆天蛾"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"天蛾科"	"豇豆、大豆等豆科作物。"	"在河南、河北、山东、安徽、江苏等省年发生1代，湖北年发生2代，均以老熟幼虫在9～12cm土层越冬。翌春移动至表土层化蛹。一代发生区，一般在6月中旬化蛹，7月上旬为羽化盛期，7月中下旬至8月上旬为成虫产卵盛期，7月下旬至8月下旬为幼虫发生盛期，9月上旬幼虫老熟入土越冬。二代发生期，5月上中旬化蛹和羽化，第一代幼虫发生于5月下旬至7月上旬，第二代幼虫发生于7月下旬至9月上旬；全年以8月中下旬为害最烈，9月中旬后老熟幼虫入土越冬。成虫飞翔力很强，但趋光性不强，喜在空旷而生长茂密的豆田产卵，一般散产于第3、4片豆叶背面，每叶1粒或多粒，每雌平均产卵350粒。卵期6～8天。幼虫共5龄。越冬后的老熟幼虫当表土温度达24℃左右时化蛹，蛹期10～15天。幼虫4龄前白天多藏于叶背，夜间取食(阴天则全日取食)；4～5龄幼虫白天多在豆秆枝茎上为害，并常转株为害。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Clanis bilineata tsingtauica Mell"	"dp00136"	"于3龄前幼虫期喷药处理，如50％辛硫磷乳剂1000倍液或20％杀灭菊酯2000倍液、21％灭杀毙(增效氰•马乳油)3000倍液，均有较好的效果。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/豆天蛾.jpg"
"30"		"分布在华北、华东、华中、西南各省。"	"成虫体长2．8～3．2mm，宽约1．15mm，体短厚，体壁坚实，红褐至黑褐色，密布大刻点，刻点内有鳞片状毛；头、前胸背板栗褐色至黑褐色；头垂直，眼着生在眼柄上，复眼黑色，眼柄长，向前侧方上举。触角1、4节色深，2、3节浅黄褐色。前胸背板前倾，小盾片黑色，翅合拢时呈束腰状；爪片狭，黄白色，具刻点一列，结合缝短，革片黄白色，中部偏内具黑斑一块；腹部5～7节侧缘具上翘的叶状突，第7腹节叶状突后伸至腹部末端。"	"豆突眼长蝽"	"昆虫纲"	"半翅目"	"长蝽科"	"大豆、绿豆、豇豆、菜豆、葛、刀豆、赤豆、山绿豆等。"	"湖南年生3代，江西4代，以成虫在土缝、石隙及落叶下越冬。翌年4月开始活动，5月上旬开始产卵，把卵产在叶背的叶脉上，5月下旬进入产卵盛期，6月上中旬为第一代幼虫盛期，6月下旬为第一代成虫盛期，7月上旬又进入产卵盛期，7月中旬为二代幼虫盛期，7月下旬二代成虫出现；8月上旬进入产卵盛期，8月中旬3代成虫出现，后越冬。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Chauliops fallax Scott"	"dp00137"	"(1)冬耕灭茬可消灭部分越冬成虫。(2)开花结荚后成虫、若虫为害期，可采用广谱性杀虫剂，按常规使用浓度喷洒，均有毒杀效果。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/豆突眼长蝽.jpg"
"31"		"分布黑龙江、内蒙古、新疆，南至台湾、海南、广东、广西。"	"成虫体长10．5～18．5mm，宽2．6～4．6mm；体和足黑色；头红色，具1对光亮的黑瘤，有时近复眼的内侧亦为黑色；前胸背板中央和每个鞘翅中央各有一条由灰白毛组成的宽纵纹，小盾片、翅侧缘、端缘和中缝、胸部腹面两侧和各足腿节、胫节均被白毛，以前足最密，各腹节后缘有一条由白毛组成的宽横纹；触角黑色，基部4节部分红色。雄虫触角3～7节扁平，向外侧强烈展宽，锯齿状，每节外侧各有一条纵凹槽，第7节的凹槽有时浅而不明显；雌虫触角丝状；前胸长稍大于宽，两侧平行，自前端1／3处向前束缩，盘区中央有一条纵凹纹，在后缘之前有一个三角形凹洼。雄虫前足腿节端半部腹面和胫节腹面密布金黄色毛，第一跗节基部细棒状，端部腹面向下强烈展宽呈斧状，雌虫的端部则不明显展宽。    卵椭圆形，大小约3×1(mm)；黄白色，表面光滑；70～150粒卵组成菊花状卵块。幼虫复变态，各龄幼虫形态不同。1龄幼虫似双尾虫，体深褐色，胸足发达，末端有3个爪；2、3、4和6龄幼虫似蛴螬；5龄幼虫呈伪蛹状，全体被一层薄膜，光滑无毛，胸足呈乳突。蛹长约15mm，黄白色，复眼黑色；前胸背板侧缘及后缘各着生9根长刺；第1～6腹节后缘具一排刺，左右各6根；7～8腹节左右各5根。翅芽达腹部第3节。"	"豆芫菁"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"芫菁科"	"大豆、菜豆、豇豆、蚕豆、马铃薯、番茄、茄子、辣椒、苋菜、蕹菜等。"	"在华北地区年发生1代，湖北年发生2代，均以5龄幼虫(伪蛹)在土中越冬，翌春蜕皮发育成6龄幼虫，再发育化蛹。一代区于6月中旬化蛹，6月下旬至8月中旬为成虫发生与为害期；二代区成虫于5～6月间出现，集中为害早播大豆，而后转害茄子、番茄等蔬菜，第一代成虫于8月中旬左右出现，为害大豆，9月下旬至10月上旬转移至蔬菜上为害，发生数量逐渐减少。成虫白天活动，尤以中午最盛，群聚为害，喜食嫩叶、心叶和花。成虫遇惊常迅速逃避或落地藏匿，并从腿节末端分泌含芫菁素的黄色液体，触及皮肤可导致红肿起泡。成虫羽化后4～5天开始交配，交配后的雌虫继续取食一段时间，而后在地面挖一5cm深、口窄内宽的土穴产卵，卵产于穴底，尖端向下有粘液相连，排成菊花状。然后用土封口离去。成虫寿命在北京为30～35天，卵期18～21天，孵化的幼虫从土穴内爬出，行动敏捷，分散寻找蝗虫卵及土蜂巢内幼虫为食，如未遇食，10天内即死亡，以4龄幼虫食量最大，5～6龄不需取食。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Epicauta gorhami Marseul"	"dp00138"	"冬耕可消灭部分越冬的伪蛹，成虫发生期可施用广谱性杀虫剂，按常规浓度有效。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/豆芫菁.jpg"
"32"		"分布北京、河南、河北、山东、江苏、福建、四川、陕西、广东、云南。"	"成虫为小型蝇，翅长2．4～2．6mm。具小盾前鬃及两对背中鬃，平衡棍非全黑色。体黑色；单眼三角尖端仅达第一上眶鬃，颊狭，约为眼高1／10；小盾前鬃长度较第一背中鬃之半稍长；翅r—m横脉约在中室基部2／5处，腋瓣灰色，缘缨黑色，平衡棍棕黑色，但端部部分白色。雄蝇下生殖板两臂较细，其内突约与两臂等长，阳体具有长而卷曲的小管及叉状突起；雌蝇产卵器瓣具紧密锯齿列，锯齿瘦长，端部钝。幼虫体长约4mm，黄白色，口钩每颚具6齿；咽骨背角两臂细长，腹角具窗，骨化很弱；前气门短小，结节状，具3～5个开孔；后气门平覆在第8腹节后部背面大部分，具31～57个开孔，排成三个羽状分支。蛹长约2．8mm，红褐色，蛹体卵形，节间明显缢缩，体下方略平凹。前、后气门不明显突出体表，前气门很小，结节状；后气门平覆在第8腹节后背面，呈3分支羽状排列。"	"豆叶东潜蝇"	"昆虫纲"	"双翅目"	"潜蝇科"	"大豆及豆科蔬菜。"	"河南年生3代以上，7～8月发生多，幼虫老熟后入土化蛹，多雨年份发生重。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Japanagromyza tristella(Thomson)"	"dp00139"	"(1)加强田间管理，注意使其通风透光。(2)药剂防治参见豌豆彩潜蝇。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/豆叶东潜蝇.jpg"
"33"		"分布在北京、浙江、江苏、四川、云南、湖北、福建、台湾等省区。"	"雌螨体长0．46mm，宽0．26mm。体椭圆形，深红色，体侧具黑斑。须肢端感器柱形，长是宽的2倍，背感器梭形，较端感器短。气门沟末端弯曲成“V”形。26根背毛。雄螨体长0．32mm，宽0．16mm，体黄色，有黑斑，须肢端感器细长，长是宽的2．5倍，背感器短。阳具末端形成端锤。阳茎的远侧突起比近侧突起长6～8倍，是与其他叶螨相区别的重要特征。"	"豆叶螨"	"蛛形纲"	"蜱螨目"	"叶螨科"	"大豆、菜豆、葎草、益母草。"	"参见棉花害虫一神泽氏叶螨。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Tetranychus phaselus Ehara"	"dp00140"	"(1)防治策略和防治指标参见神泽氏叶螨。早春注意清除田内外枯枝落叶和杂草，减少虫源。(2)注意虫情监测，发现有少量受害，应及时摘除虫叶烧毁，遇有天气干旱要注意及时灌溉和施肥，促进植株生长，抑制叶螨增殖。(3)防治豆类别的害虫时要防止杀伤叶螨的天敌，可选用叶蝉散、巴丹、巴沙等，尽量采用具生态选择性的施药方法进行点片挑治或局部施药。有条件的可人工饲养和释放捕食螨、草蛉等天敌。(4)当田间天敌不能有效控制时，应使用选择性杀螨剂进行普治，在点片发生阶段喷洒20％螨克乳油2000倍液或25％倍乐霸乳油1000～2000倍液、5％卡死克乳油1000～2000倍液、20％哒螨酮可湿性粉剂1500倍液。注意轮换用药，提倡使用20％复方浏阳霉素乳油1000～1500倍液。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/豆叶螨.jpg"
"34"	"麻雀、青蛙、大寄生蝇等"	"分布在甘肃、青海、安徽、河北、山西、内蒙古、陕西、山东、江苏、浙江、湖南、湖北、福建、广东、广西、四川、贵州。"	"成虫体长20～30mm，头至翅端长30～48mm。绿色或褐色(冬型)。头尖削，绿色型自复眼起向斜下有一条粉红纹，与前、中胸背板两侧下缘的粉红纹衔接。体表有浅黄色瘤状突起；后翅基部红色，端部淡绿色；前翅长度超过后足腿节端部约1／3。卵长2．9～3．8mm，长椭圆形，中间稍凹陷，一端较粗钝，黄褐至深黄色，卵壳表面呈鱼鳞状花纹。卵粒在卵块内倾斜排列成3～5行，并有胶丝裹成卵囊。若虫共5龄：1龄若虫体长0．3～0．5cm，草绿稍带黄色，前、中足褐色，有棕色环若干，全身布满颗粒状突起；2龄若虫体色逐渐变绿，前、后翅芽可辨；3龄若虫前胸背板稍凹以至平直，翅芽肉眼可见，前、后翅芽未合拢盖住后胸一半至全部；4龄若虫前胸背板后缘中央稍向后突出，后翅翅芽在外侧盖住前翅芽，开始合拢于背上；5龄若虫前胸背面向后方突出较大，形似成虫，翅芽增大到盖住腹部第三节或稍超过。"	"短额负蝗"	"昆虫纲"	"直翅目"	"蝗总科"	"除为害水稻、小麦、玉米、烟草、棉花、芝麻、麻类外，还为害甘薯、甘蔗、白菜、甘蓝、萝卜、豆类、茄子、马铃薯等各种蔬菜及农作物。"	"我国东部地区发生居多。在华北一年1代，江西年生2代，以卵在沟边土中越冬。5月下旬至6月中旬为孵化盛期，7～8月羽化为成虫。喜栖于地被多、湿度大、双子叶植物茂密的环境，在灌渠两侧发生多。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Atractomorpha  sinensis Boliva"	"dp00141"	"(1)农业防治。短额负蝗发生严重地区，在秋季、春季铲除田埂、地边5cm以上的土及杂草．把卵块暴露在地面晒干或冻死，也可重新加厚地埂，增加盖土厚度，使孵化后的蝗蝻不能出土。(2)在测报基础上，抓住初孵蝗蝻在田埂、渠堰集中为害双子叶杂草，且扩散能力极弱时，每667m 2 喷撤敌马粉剂1．5～2kg，也可用20％速灭杀丁乳油15ml，对水400kg喷雾。(3)保护利用麻雀、青蛙、大寄生蝇等天敌进行生物防治。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/短额负蝗.jpg"
"35"		"分布在全国各地。"	"同朱砂叶螨。近年该虫在宁夏猖獗为害玉米，成为玉米生产上的主要害虫。形态特征成螨体色多变有浓绿、褐绿、黑褐、橙红等色，一般常带红或锈红色。体背两侧各具1块暗红色长斑，有时斑中部色淡分成前后两块。体背有刚毛26根，排成6横排。足4对。雌体长0．42～0．59mm，椭圆形，多为深红色，也有黄棕色的；越冬者橙黄色，较夏型肥大。雄体长0．26mm，近卵圆形，前端近圆形，腹末较尖，多呈鲜红色。卵球形，长0．13mm，光滑，初无色透明，渐变橙红色，将孵化时现出红色眼点。幼螨初孵时近圆形，体长0．15mm，无色透明，取食后变暗绿色，眼红色，足3对。若螨前期若螨体长0．21mm，近卵圆形，足4对，色变深，体背出现色斑。后期若螨体长0．36mm，黄褐色，与成虫相似。雄性前期若虫脱皮后即为雄成虫。"	"二斑叶螨"	"蛛形纲"	"蜱螨目"	"叶螨科"	"玉米、高粱、苹、梨、桃、杏、李、樱桃、葡萄、棉、豆等多种植物。"	"南方年生20代以上，北方12～15代。北方以雌成虫在土缝、枯枝落叶下或旋花、夏枯草等宿根性杂草的根际等处吐丝结网潜伏越冬。2月均温达5～6℃时，越冬雌虫开始活动，3月均温达6～7℃时开始产卵繁殖。卵期10余天。成虫开始产卵至第1代幼虫孵化盛期需20～30天。以后世代重叠。随气温升高繁殖加快，在23℃时完成1代13天；26℃8～9天；30℃以上6～7天。越冬雌虫出蛰后多集中在早春寄主(主要宿根性杂草)上为害繁殖，待出苗后便转移为害。6月中旬～7月中旬为猖獗为害期。进入雨季虫口密度迅速下降，为害基本结束，如后期仍干旱可再度猖獗为害，至9月气温下降陆续向杂草上转移，10月陆续越冬。行两性生殖，不交尾也可产卵，未受精的卵孵出均为雄虫。每雌可产卵50～110粒。喜群集叶背主脉附近并吐丝结网于网下为害，大发生或食料不足时常千余头群集叶端成一团。有吐丝下垂借风力扩散传播的习性。高温、低湿适于发生。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Tetranychus urticae Koch"	"dp00142"	"参见朱砂叶螨。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/二斑叶螨.jpg"
"36"		"分布北起黑龙江，南至台湾、．海南、广东、广西、云南，东临滨海，西至内蒙古、宁夏、甘肃，折入四川、西藏。"	"成虫体长4．5～5．6mm，宽3．3～3．8mm，头部全黑色，少数个体头基部具浅色短纵纹，喙浅黄色，长达后胸端部。触角浅黄褐色，具5节。前胸背板侧角短，背板的胝区黑斑前缘可达前胸背板的前缘，小盾片末端多无明显的锚形浅色斑，在小盾片基角具2个黄白光滑的小圆斑。胸部腹面污白色，密布黑色点刻，腹部腹面黑色，节间明显，气门黑褐色。足淡褐色，密布黑色小点刻。"	"二星蝽"	"昆虫纲"	"半翅目"	"蝽科"	"麦类、水稻、棉花、大豆、胡麻、高粱、玉米、甘薯、茄子、桑、无花果等。"	"山西年生4代，以成虫在杂草丛中、枯枝落叶下越冬，翌年3～4月开始活动为害，卵产于叶背面、穗芒上，数十粒排成1～2纵行，有的不规则，成虫有趋光性。江苏、福建8月中旬至9月中旬，成虫爬行在大豆荚或叶柄上，不爱飞行。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Eysacoris guttiger(Thunb．)异名Stollia guttiger(Thunberg)"	"dp00143"	"(1)成虫集中越冬或出蜇后集中为害时，利用成虫的假死性，震动植株，使虫落地，迅速收集杀死。(2)发生严重的喷洒20％灭多威乳油1500倍液。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/二星蝽.jpg"
"37"		"分布在中国东南、华南、台湾等地。"	"成虫体长8mm，翅展18mm，全体白色密被白鳞片，前翅、后翅似白色鸟羽，前翅距翅基2／5处分为2支，其上杂有2、3个黑色斑点，末端后卷；后翅3支，周缘具白鳞毛。4～7腹节腹面两侧各具黑斑1对。足细长，后足尤为突出。卵长3．5mm，扁长圆形，浅蓝色。幼虫共5龄，末龄幼虫近老熟时暗绿色，体长10mm左右，各节上均生毛瘤，前胸、中胸、后胸节上各具4对，第1～8腹节上各有5对，瘤上生刚毛。蛹长10mm，头端方平，体背各节上具2对毛瘤并有3～4个紫色斑点，全体苹果绿色。"	"甘薯白羽蛾"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"羽蛾科"	"甘薯"	"年生5～6代，以蛹或少数幼虫在枯薯叶或过冬薯苗地上越冬。翌年6～7月薯田出现幼虫，秋季尤多，到了12月下旬田间仍可见到。老熟幼虫喜在枯叶或新鲜甘薯叶上化蛹，羽化后成虫白天在薯田飞翔，羽化当天即交配，经2～3天后，把卵产在嫩叶叶背侧脉边，单产或2～3粒在一起。完成一个世代需时20多天。喜冷凉气候。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Alucita niveodactyla Pagenstecher"	"dp00144"	"(1)薯田虫口密度不大时，无需单独防治。(2)必要时可喷洒5％锐劲特悬浮剂，每667m 2 用药50～l00ml，防效好，同时还可兼治甘薯麦蛾、甘薯绮夜蛾幼虫等。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/甘薯白羽蛾.jpg"
"38"		"分布在华北地区；欧洲、非洲、北美。"	"成虫体长9mm，翅展20～22mm，体灰褐色，触角淡褐色，唇须小，向前伸出。前翅灰褐色披有黄褐色鳞毛，自横脉以外分为2支，翅面上具2个较大黑斑点，后缘具分散的小黑斑点。后翅分为3支，周缘缘毛整齐排列；腹部前端有三角形白斑，背线白色，两侧灰褐色，各节后缘有棕色点，雄性外生殖器抱器，右瓣狭长，左瓣椭圆形，顶端生满刺。雌性外生殖器仅具表皮突1对。卵翠绿色，扁圆形，表面具小刺，近孵化时变为褐绿色。末龄幼虫体长9～1lmm，头褐绿色，隐在前胸背板下。体浅绿色，背线深绿，亚背线至气门下线间黄绿色，腹面浅黄色；各体节毛序处具黄色斑点和毛瘤，毛瘤上具数根褐绿色长毛，气门浅黄色。胸足浅绿色，端部褐色，腹足褐绿色细长。蛹长7～8mm，腹面扁平，纺锤形，浅绿色，复眼红褐色。"	"甘薯灰褐羽蛾"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"羽蛾科"	"甘薯"	"北京年生2代，以蛹越冬。幼虫4龄，1龄3～5天，2龄3～4天，3龄3～4天，4龄5～6天，幼虫老熟后移至主脉附近结茧化蛹，蛹期5～7天，成虫多在5～8时羽化，经3～5时交配后，喜在14时飞舞在薯田产卵，成虫趋光性强，卵多产在甘薯嫩梢及嫩叶背面主脉附近，一般每叶只产1粒。卵期3～4天。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Pterophorus monodactylus Linnaeus"	"dp00145"	"喷洒5％锐劲特悬浮剂，每667m 2 50～100ml，防效优异，同时可兼治甘薯麦蛾、甘薯绮夜蛾幼虫。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/甘薯灰褐羽蛾.jpg"
"39"	"天敌有黄斑步甲(Pheropsophus sp．)、金边绿步甲(Collerda sp．)、螟黑点瘤姬蜂(Xanthopimpla stemmator Thunberg)等。"	"分布福建、台湾、海南、广东、广西。"	"成虫体长13～16mm，雄虫翅展30～37mm，雌虫30～40mm，头、胸、腹部灰白色。下唇须伸向头部前方，较头部长2．5～3倍，复眼大且黑。前翅浅黄色，翅基褐色，中央具网状斑纹，多不规则，近外缘处生有波状横纹2条，雄虫体色常较雌虫深。卵扁椭圆形，浅绿色，产后2～3天变为黄褐色，表生小红点。初孵幼虫头部黑色，2龄后变为黄褐色，老熟时呈红褐色。体黄褐色略紫，第二节以后各节具大小斑点12个，其中气门上下两旁4个，背面4个，呈梯形排列。蛹浅黄色至棕红色，头部突出，翅芽达第四腹节末端，胸背中央纵隆起，腹部末端钝圆，具8根刺钩。"	"甘薯茎螟"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"螟蛾科"	"甘薯、砂藤及旋花科植物。"	"广东年生4～5代，以老熟幼虫在冬薯或残留薯内越冬，翌春3月上中旬化蛹，3月中、下旬进入成虫发生期。第一代为4月上旬～5月中旬，二代在5月下旬～7月上旬，三代为7月中旬～8月中旬，四代为9月中旬～10月下旬，第5代为11月上旬。成虫白天隐蔽，夜间活动，有趋光性，羽化后当天晚上交配产卵，产卵期6～7天，卵散产在芽、叶柄或茎的分权处，个别几粒排成一列，卵期4～10天。 初孵幼虫从叶柄、叶芽、茎部钻入为害。从嫩茎钻入的幼虫，为害一段时间后又爬出钻入主茎为害，幼虫喜向下蛀食，老熟后常钻到表土下的茎或根茎处，也有的钻至薯块里。茎部受害处膨大成虫瘿，常排出虫粪，是识别该虫重要特征之一。幼虫老熟后在近土面茎基部蛀孔处结白或黄色薄茧化蛹。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Omphisa anastomosalis(Guenée)异名Omphisa illisalis(Walker)"	"dp00146"	"(1)收薯后及时清洁田园，减少越冬虫口基数。(2)轮作。(3)薯苗药剂处理。剪苗栽插前1～2天，用40％乐果乳油1000倍液或90％晶体敌百虫、80％敌敌畏乳油800～900倍液进行苗床喷雾或用乐果药液浸苗1～2分钟后扦插。(4)在成虫羽化高峰后5～7天，喷洒上述杀虫剂。(5)把未受精的雌蛾1～2头装在诱虫器中，于成虫盛发期诱杀有效。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/甘薯茎螟.jpg"
"40"		"分布北起江苏、河南、甘肃，南至台湾、海南、广东、广西、云南，东临滨海，西达四川、西藏。"	"雌成虫体长9．5mm，肩宽约8．1mm；雄体长9mm，肩宽7．3mm，全体茶褐色。前胸背板上生很多弯曲纵隆脊。鞘翅边缘近肩角处生1黑斑并向盘区中部延伸向敞边处靠近。后侧角、缝角也有1黑斑，肩瘤上一般无黑斑。鞘翅上具很多小刻点驼顶突起很高，四周生隆起脉纹。雌虫较雄虫粗糙，前胸背板、鞘翅边缘具网状纹。触角黄褐色，9～11节黑色。卵长1．5mm，宽0．5～0．7mm，椭圆形，褐色，两端瘦削。末龄幼虫体长7．5～8mm，黑褐色，腹部两侧各生8对黄褐色枝刺。前胸背板前方具半圆形呈不规则凹陷的眼斑1对，尾叉向背上翻卷，尾部上举。蛹体浅黄褐色。前胸背板扁平，周缘具硬刺。"	"甘薯蜡龟甲指名亚种"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"铁甲科"	"甘薯等旋花科植物。"	"广东年生6代，福建4～6代，世代重叠。以成虫在杂草、土缝或越冬薯的茎蔓处越冬。广东翌年3月中旬成虫出现，福建5月上中旬成虫始见，9月上中旬成虫盛发，高温干旱该虫盛发。幼虫活动范围不大，发生多的薯叶洞孔累累，影响甘薯生长发育。该虫在台湾，卵期10天，幼虫期20天，蛹期10天，成虫多把卵产在叶片上。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Laccoptera quadrimaculata quadrimaculata(Thunberg)"	"dp00147"	"(1)甘薯收获后及时清洁田园和田边杂草，可消灭部分越冬虫源。(2)成虫盛发时，于黄昏开始喷洒90％晶体敌百虫1200倍液或40％乐果乳油1500倍液、50％倍硫磷乳油1000倍液、25％亚胺硫磷乳油800倍液、50％杀螟硫磷乳油900倍液，每667m 2 喷对好的药液75L。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/甘薯蜡龟甲指名亚种.jpg"
"41"		"分布华北、华东、华中、华南、西南。"	"成虫体长4mm左右，翅展18mm，翅宽2．5mm，体黑褐色，头顶与颜面紧贴深褐色鳞片，前翅具暗褐色混有灰黄色的鳞粉，翅和翅脉绿色，近中央有白色条纹，外缘具5个横列的小黑点，后翅暗灰白色；幼虫体长6mm左右，头部浅黄色，躯体淡黄绿色，可见体内呈暗紫色。"	"甘薯麦蛾"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"麦蛾科"	"山药、甘薯、蕹菜等旋花科植物。"	"华北、浙江年生3～4代，江西、湖南5～7代，福建、广东8～9代，以蛹在叶中结茧越冬。翌年山药长出新芽时为害，7～8月发生最多。把卵产在嫩叶中脉附近。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Brachmia macroscopa Meyrick"	"dp00148"	"结合防治薯蓣叶甲进行兼治。必要时在幼虫初龄期喷洒90％晶体敌百虫800～1000倍液或40％乐果乳油1000倍液、50％亚胺硫磷500～800倍液、50％倍硫磷乳油1000倍液，每667m 2 喷对好的药液75L。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/甘薯麦蛾.jpg"
"42"		"分布在黑龙江、内蒙古、河北、河南、新疆、江苏、广东等地。"	"成虫体长8～10mm，翅展19～22mm。头、胸暗赭色，下唇须黄色，额、颈板基部黄白色，翅基片及胸背有淡黄纹；腹部黄白色，背面略带褐色；前翅黄色，中室后及臀脉各有1黑纵条伸至外横线，外横线黑灰色，粗；环纹、肾纹为黑色小圆斑，前缘脉有4个小黑斑，顶角有一黑斜条为亚端线前段，在中脉。处有1小黑点，臀角处有1条曲纹，缘毛白色，有一列黑斑；后翅烟褐色，中室有一小黑斑。卵馒头形，污黄色。末龄幼虫体长20～25mm，体细长似尺蠖，淡红褐色，第8腹节略隆起，体色变化较大，分为头部褐绿色型，头部黑色型，头部红色型等。头部褐色型具灰褐色不规则网纹，额区浅绿色，体青绿色，背面及亚腹线至气门线之间具不明显黑色花纹，背线、亚背线系不大明显的褐绿色，气门线黄绿色较宽，中部有深色细线。"	"甘薯绮夜蛾"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"夜蛾科"	"甘薯、田旋花。"	"年生2代，以蛹在土室中越冬，翌年7月中旬羽化为成虫，产卵于寄主嫩梢的叶背面，卵单产；初孵幼虫黑色，3龄后花纹逐渐明显，幼虫十分活跃。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Emmelia trabealis Scopoli异名Erastria trabealis(Scopoli)"	"dp00149"	"参见甘薯叶甲"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/甘薯绮夜蛾.jpg"
"43"		"分布在中国东南、华南、台湾等地。"	"成虫体长6mm，翅展15mm，全身及后翅黄褐色，前翅灰黄色，近外缘具褐斑，顶角呈弯钩状。前翅、后翅均不分支，翅上无羽状鳞毛。卵长椭圆形，浅绿色。末龄幼虫体长9mm左右，绿色，背线紫红色，体节上生有很多小毛瘤，瘤上生细短刚毛。蛹长8～9mm，暗绿色，背脊尖突，背线紫褐色。"	"甘薯全翅羽蛾"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"羽蛾科"	"甘薯"	"我国东南、华南年生7～8代，台湾12代，末龄幼虫在薯叶基部叶脉汇集处或薯叶半卷处缀薄丝化蛹，蛹期8～20天，羽化后的成虫喜隐蔽在茂密的薯叶下，静止时前翅平张，后翅收拢在前翅之下，交配后把卵产在叶背，卵期6～19天。幼虫食害甘薯新梢嫩叶，幼虫期20多天。蛹期8～20天，成虫寿命10多天，长的可达40多天。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Ochyrotica concursa Walsinghan"	"dp00150"	"参见甘薯白羽蛾。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/甘薯全翅羽蛾.jpg"
"44"		"分布在全国各地。"	"成虫体长50mm，翅展90～120mm；体翅暗灰色；肩板有黑色纵线；腹部背面灰色，两侧各节有白、红、黑3条横线；前翅内横线、中横线及外横线各为2条深棕色的尖锯齿状带，顶角有黑色斜纹；后翅有4条暗褐色横带，缘毛白色及暗褐色相杂。卵球形，直径2mm，淡黄绿色。幼虫老熟幼虫体长50～70mm，体色有两种：一种体背土黄色，侧面黄绿色，杂有粗大黑斑，体侧有灰白色斜纹，气孔红色，外有黑轮；另一种体刀绿色，头淡黄色，斜纹白色，尾角杏黄色。蛹长56mm，朱红色至暗红色，口器吻状，延伸卷曲呈长椭圆形环，与体相接。翅达第4腹节末。"	"甘薯天蛾"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"天蛾科"	"蕹菜、扁豆、赤豆、甘薯。"	"在北京年发生1或2代，在华南年发生3代，以老熟幼虫在土中5～10cm深处作室化蛹越冬。在北京成虫于5月或10月上旬出现，有趋光性，卵散产于叶背。在华南于5月底见幼虫为害，以9～10月发生数量较多，幼虫取食蕹菜叶片和嫩茎，高龄幼虫食量大，严重时可把叶食光，仅留老茎。在华南的发育，卵期5～6天，幼虫期7～11天，蛹期14天。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Herse convolvuli(Linnaeus)"	"dp00151"	"必要时喷洒30％克虫神乳油1500倍液、2．5％溴氰菊酯乳油2000倍液或Bt乳剂600倍液，防效优于辛硫磷、马拉硫磷及敌敌畏。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/甘薯天蛾.jpg"
"45"		"我国几遍各省区，以长江流域及以南地区受害重。"	"成虫体长14～20mm，翅展35～40mm，头、胸、腹均深褐色，胸部背面有白色丛毛，腹部前数节背面中央具暗褐色丛毛。前翅灰褐色，斑纹复杂，内横线及外横线灰白色，波浪形，中间有白色条纹，在环状纹与肾状纹间，自前缘向后缘外方有3条白色斜线，故名斜纹夜蛾。后翅白色，无斑纹。前后翅常有水红色至紫红色闪光。卵扁半球形，直径0．4～0．5mm，初产黄白后转淡绿，孵化前紫黑色。卵粒集结成3～4层的卵块，外覆灰黄色疏松的绒毛。幼虫体长35～47mm，头部黑褐色，胴部体色因寄主和虫口密度不同而异：土黄色、青黄色、灰褐色或暗绿色，背线、亚背线及气门下线均为灰黄色及橙黄色。从中胸至第9腹节在亚背线内侧有三角形黑斑1对，其中以第1、7、8腹节的最大。胸足近黑色，腹足暗褐色。蛹长约15～20mm，赭红色，腹部背面第4至第7节近前缘处各有一个小刻点。臀棘短，有一对强大而弯曲的刺，刺的基部分开。"	"甘薯田斜纹夜蛾"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"夜蛾科"	"甘薯、棉花、烟草等99科209种植物。"	"河北年生3～4代，山东4代，河南、江苏、浙江4～5代，湖北5代，江西6代，福建7～8代，广东8～9代。世代重叠，以蛹在土中越冬。成虫把卵产在叶背，卵层成块状，表面覆有黄色鳞毛，初孵幼虫群集于叶背取食下表皮及叶肉，低龄阶段靠吐丝下坠随风飘移传播，2～3龄后分散活动。成虫对黑光灯趋性强，幼虫具假死性，老龄幼虫有成群迁移、转移为害的习性。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Prodenia litura(Fabricius)"	"dp00152"	"(1)农业防治。注意清除田间及地边杂草，灭卵及初孵幼虫(2)利用其对黑光灯和性引诱剂的趋性，在田间设胡萝卜、甘薯、豆饼发酵液加少量红糖和敌百虫诱集成虫。(3)人工采卵或捕捉低龄幼虫。(4)药剂防治  掌握在3龄前局部发生阶段挑治。提倡使用5％抑太保乳油2000倍液或5％卡死克乳油2000～2500倍液、20％米满胶悬剂2000倍液、44％速凯乳油1500倍液。此外也可选用50％抗虫922乳油600～800倍液或10％氯氰菊酯乳油1000倍液、5％锐劲特悬浮剂2500倍液、40％毒死蜱乳油1000倍液、2．5％保得乳油2000倍液，单独使用或交替使用。此外也可选用50％辛硫磷乳油1000倍液、50％杀螟硫磷乳油1000～1500倍液、10％吡虫啉可湿性粉剂2500倍液。用药时间最好选在傍晚，效果好。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/甘薯田斜纹夜蛾.jpg"
"46"	"卵寄生蜂有蔗虱缨小蜂Anagrus optabilis(Perkins)，盲蝽黑卵蜂Telenomus sp．"	"分布在陕西、河南、江西、浙江、福建、广东、广西、台湾、四川、云南等省区。"	"成虫体长2．1mm，宽1．1mm，体椭圆形，黑色，具褐色短毛。头黑色，光滑，闪光；眼突，与前胸相接，颊高，等于或稍大于眼宽；喙黄褐色，基部红色，末端黑色，伸达后足基节；触角细长，黄褐色，第1节膨大，第2节长与革片前缘近相等，第3节端半和第4节褐色。前胸背板短宽，前缘和侧缘直，后缘后突成弧形。小盾片为等边三角形。前翅革片短宽，前缘成弧形弯曲；楔片小，长三角形；膜片烟色，长于腹部末端。足黄褐至黑褐色。后足腿节特别粗，内弯，胫节黄褐，近基褐色。腹部黑褐，具褐色毛。卵香蕉形，初产浅绿色，后变桃红色。若虫初孵化桃红色，后变灰褐色，上具紫色斑点；后足腿节紫褐色，深浅不一。"	"甘薯跳盲蝽"	"昆虫纲"	"半翅目"	"盲蝽科"	"甘薯、萝卜、白菜、菜豆、花生、黄瓜、丝瓜、蕹菜、豇豆、大豆、茄子等。"	"在湖南年生9代，以卵在寄主组织里越冬，卵多斜向产在叶脉两侧，部分外露，卵盖上常具粪便，世代重叠，翌年5月中孵化，先为害豇豆、茄子、小白菜等，5月下旬为害凉薯，一代5月下旬至7月下旬，二代6月下至8月下旬，三代7月下至9月下旬，四代8月中至10月下旬，五代5月中至12月上旬发生。室内用凉薯叶喂饲两代，卵期9天，若虫期12．7天，成虫期40天，产卵前期3天，产卵期18天，世代历期24．7天，平均产卵38粒，未经交尾也可产卵，此虫活泼善跳，喜欢在湿度大的菜地为害，8月高温季节不取食。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Halticus minutus Reuter"	"dp00153"	"(1)经试验辛硫磷、乐斯本、乐果、敌百虫对其毒力较强，24小时后85％以上死亡，溴氰菊酯等防效不高；生产上可用50％辛硫磷乳油1500倍液喷雾，防效可达85％～90％，隔10天左右1次，连防两次即可。采收前7天停止用药。(2)天敌利用，卵寄生蜂有蔗虱缨小蜂Anagrus optabilis(Perkins)寄生率13％，盲蝽黑卵蜂Telenomus sp．寄生率也较高。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/甘薯跳盲蝽.jpg"
"47"		"分布在福建、台湾、海南、广东、广西、云南、贵州、四川、江西、湖南、湖北、浙江、江苏等省。"	"成虫体长4．2～5．6mm，半圆球形，体背拱隆，黄绿色至青绿色，具金属光泽，前胸背板、两鞘翅四周全向外延伸成“龟”状，延伸部分具网状纹，前胸背板后方中央有2条紧靠的黑斑纹，有的合并在一起，鞘翅背面隆起处边缘有一黑色至黑褐色“V”形斑，中缝处有1纵纹，粗细不等，有的消失。触角11节，浅绿色，有的末端有2～3节黑褐色，向后伸过鞘翅肩角处。卵长lmm左右，深绿色，长椭圆形。末龄幼虫体长5ram，长椭圆形，体背中间生隆起线，虫体四周生棘刺16对，前边2个同生在一个瘤上，后边2个很长，为其余棘刺2倍，1对尾须。蛹长5mm左右，体扁长方形，浅绿色，前胸背板大，四周具小刺，头部隐蔽在其下。1～5腹节两侧有扁平大棘突1个。"	"甘薯小龟甲"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"铁甲科"	"甘薯、蕹菜及旋花科植物。"	"浙江年生4代，江西、湖南4～5代，四川5代，福建6代，广东5～6代，以成虫在杂草、枯叶下、石缝或土缝中越冬，浙江气温14℃以上时，越冬成龟甲到甘薯苗上为害，5月中下旬繁殖第一代，各代成虫盛发期如下：一代6月下旬～7月上旬，二代7月下旬，三代8月中下旬，四代9月下旬～10月上旬，于10月下旬～11月中旬开始越冬。每年6月中下旬～8月中下旬受害重。羽化后1～2天后开始取食，寿命长，浙江一代29天，二代63天，三代74天，四代181天。羽化后一周交尾产卵，产卵期长：福建晋江6～103天，每雌产卵量497～697粒，少者35粒，最多2315粒，卵散产在叶脉附近，幼虫共5龄，老熟幼虫于薯叶荫蔽处不食不动，经1～2天尾部粘附在叶背面化蛹，蛹期5～9天左右。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Taiwania circumdata(Herbst)"	"dp00154"	"见甘薯蜡龟甲指名亚种。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/甘薯小龟甲.jpg"
"48"		"分布北起黑龙江、内蒙古、新疆，南至广东、海南，但长江以北居多。"	"成虫体长5～6mm，宽3～4mm，体短宽，体色变化大，有青铜色、蓝色、绿色、蓝紫、蓝黑、紫铜色等。不同地区色泽有异，同一地区也有不同颜色。肩胛后方具1闪蓝光三角斑。触角基部6节蓝色或黄褐色，端部5节黑色，头部生有粗密的点刻，刻点间具纵皱纹，上唇黑色至暗红色；前胸背板宽为长的2倍，前角尖锐，侧缘圆弧形，盘区隆起，密布粗点刻；小盾片近方形，鞘翅隆凸，肩胛高隆，光亮，翅面刻点混乱较粗密。甘薯叶甲丽鞘亚种肩胛后方有一闪蓝色光泽的三角斑，此为区别指名亚种的重要标志。卵长圆形，长约lmm，初产时浅黄色，后微呈黄绿色。幼虫黄白色，体长9～10mm，头部浅黄褐色，体粗短呈圆筒状，有的弯曲，全体密布细毛。裸蛹长5～7mm，初化蛹时白色，后变黄白色，短椭圆形。"	"甘薯肖叶甲"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"肖叶甲科"	"甘薯、蕹菜、棉花、小旋花等。"	"江西、福建、浙江、四川年生1代，以幼虫在土下15～25cm处越冬，四川、福建有的在甘薯内越冬，浙江尚见当年羽化成虫在石缝及枯枝落叶里越冬。浙江幼虫在翌年5月下旬始蛹，6月中旬进入盛期，6月下旬成虫盛发，大量为害。7月上中旬交尾产卵，成虫羽化后先在土室里生活几天，后出土为害，尤以雨后2～3天出土最多，10时和16～18时为害最烈，中午隐蔽在土缝或枝叶下。每雌平均产卵118粒，多的600粒。成虫飞翔力差有假死性，耐饥力强，成虫寿命雌34天，雄53．5天，产卵前期10天，产卵期21天，卵期9天。初孵幼虫孵化后潜入土中啃食薯块的表皮，相对湿度低于50％，幼虫停止活动，土温低于20℃，幼虫钻入土层深处造室越冬，幼虫期约10个月，蛹期15天左右。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Colasposoma dauricum Mannerheim"	"dp00155"	"(1)震落捕杀成虫。利用该虫假死性，于早、晚在叶上栖息不大活动时，震落塑料袋内，集中消灭。(2)在甘薯栽秧前用50％杀螟松乳油500倍液浸苗后晾干，然后栽种，可防治苗期受害。(3)必要时喷洒50％辛硫磷乳油1500倍液或30％氧乐氰乳油3000倍液、5％氯氰菊酯乳油2000倍液、20％绿•马乳油1500倍液、0．6％苦参烟碱1000倍液。采收前5天停止用药。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/甘薯肖叶甲.jpg"
"49"		"主要分布在北方各省和四川一带"	"参见甘薯肖叶甲。"	"甘薯肖叶甲指名亚种(麦颈叶甲)"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"肖叶甲科"	"小麦、甘薯、蕹菜、打碗花等。"	"参见甘薯肖叶甲。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Colasposoma dauricum Mannerheim"	"dp00156"	"参见甘薯肖叶甲。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/甘薯肖叶甲指名亚种(麦颈叶甲).jpg"
"50"		"分布在江苏、浙江、江西、福建、台湾、湖南、广东、广西、贵州、云南。"	"成虫体长5～7．9mm，狭长似蚊，触角末节、前胸、足为红褐色至桔红色，余蓝黑色，具金属光泽，头前伸似象的鼻子，复眼半球形略突，黑色；触角末节长大，雌虫长卵形，长较其余9节之和略短，雄虫末节为棒形，长于其余9节之和，前胸狭长，前胸后端1／3处缩入中胸似颈。鞘翅重合呈长卵形，宽于前胸，表面有不大明显的22条纵向刻点，后翅宽且薄。足细长，腿节近棒状。卵乳白色至黄白色，椭圆形，壳薄，表面具小凹点。末龄幼虫体长5～8．5mm，头部浅褐色，近长筒状，两端略小，略弯向腹侧，胸部、腹部乳白色有稀疏白细毛，胸足退化，幼虫共5龄；蛹长4．7～5．8mm，长卵形至近长卵形，乳白色，复眼红色。"	"甘薯蚁象甲"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"锥象科"	"成虫寄主有甘薯、砂藤、蕹菜、五爪金龙、三裂叶藤、牵牛花、小旋花、月光花等，幼虫寄主主要是甘薯、砂藤的粗茎和块根。"	"浙江年生3～5代，广西、福建4～6代，广东南部、台湾6～8代，广州和广西南宁无越冬现象。世代重叠。多以成、幼虫、蛹越冬，成虫多在薯块、薯梗、枯叶、杂草、土缝、瓦砾下越冬，幼虫、蛹则在薯块、藤蔓中越冬，成虫昼夜均可活动或取食，白天喜藏在叶背面为害叶脉、叶梗、茎蔓，也有的藏在地裂缝处为害薯梗，晚上在地面上爬行。卵喜产在露出土面的薯块上，先把薯块咬一小孔，把卵产在孔中，一孔一粒，每雌产卵80～253粒。初孵幼虫蛀食薯块或藤头，有时一个薯块内幼虫多达数十只，少的几只，通常每条薯道仅居幼虫1只；浙江7～9月，广州7～10月，福建晋江、同安一带4～6月及7月下旬～9月受害重；广西柳州1、2代主要为害薯苗，3代为害早薯，4、5代为害晚薯。气候干燥炎热、土壤龟裂、薯块裸露对成虫取食、产卵有利，易酿成猖獗为害。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Cylas formicarius(Fabricius)"	"dp00157"	"(1)严格检疫、防止扩散。(2)甘薯收获后，清除有虫薯块、茎蔓、薯拐等，中深埋或烧毁。(3)实行轮作，有条件地区尽量实行水旱轮作。(4)及时培土，防止薯块裸露，注意选用受害轻的品种和地块。(5)化学防治。①药液浸苗。用50％杀螟松乳油或50％辛硫磷乳油500倍液浸湿薯苗1分钟，稍晾即可栽秧；②毒饵诱杀。在早春或南方初冬，用小鲜薯或鲜薯块、新鲜茎蔓置入50％杀螟松乳油500倍药液中浸14～23小时，取出晾干，埋入事先挖好的小坑内，上面盖草，每667m 2 50～60个，隔5天换1次。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/甘薯蚁象甲.jpg"
"51"		"分布华东、华南、中南。"	"成虫体长8～9mm，翅展11～16mm，前翅狭长，紫褐色，暗褐小点满布。翅基前缘近基部的一半和内缘及中室朝外的各翅脉带深红色，前翅中央具2条下凹的宽黑纵纹及几条较细黑纹。外横线白色，横贯细黑纹间，翅外缘有小黑点6个。后翅灰白色，略透明。翅尖、内缘及各翅脉颜色略深。卵长0．3～0．4mm，椭圆形，扁薄，中间稍隆，表面具皱纹。末龄幼虫体长10～14mm，纺锤形，体细长，低龄幼虫黄白色，长大后变为土黄色至草绿色或灰黑色。背线浅褐色，细，中胸到腹末体背两侧各具绿色波形纵带1条。亚背线较宽，黑褐色，腹节中央具一横纹划分为前后两部分，各具毛片2个，呈方形排列。蛹长6～7mm，黄褐色至红棕色，背面具刻点，腹部末节具2根靠的很近的直刺及4～6根弯钩小刺。"	"高粱穗隐斑螟"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"螟蛾科"	"高粱。"	"江苏、山东年生3代，以老熟幼虫在高粱穗内或穗茎叶鞘处结茧越冬。翌年6月下旬～7月上旬羽化为成虫。每穗有虫3～5条，多的可达数十条，7月中旬进入第一代幼虫为害盛期，7月下旬幼虫老熟在穗内结茧化蛹，幼虫期20～25天，蛹期6～8天，7月底8月初成虫羽化，第二代幼虫为害盛期在8月中、下旬。第3代幼虫发生在9月上旬至10月。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Cryptoblabes gnidiella(Milliere)"	"dp00158"	"在高粱开花至乳熟期喷洒50％杀螟松乳油或马拉硫磷乳油1000倍液，喷穗1次或2次。高粱对敌敌畏、敌百虫、对硫磷、久效磷等敏感，严禁使用。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/高粱穗隐斑螟.jpg"
"52"		"分布台湾。国外分布在印尼、苏丹、冈比亚、加纳、尼日利亚、澳大利亚、墨西哥、美国等。"	"成虫体细小，长约2mm，全体黄褐色至桔红色。雄虫触角长与体相等，雌虫触角仅为体长1／2。体节14，雌虫3～14节间略收缩，各节具不成轮的鬃，其端部收缩成短柄。雄虫3～14节的节间之前缢缩，缢缩部分的端部长度与每节基部的粗度相等，且每节增粗部分有一轮鬃。中胸背板中央和穿过侧板并在腹板扩大的一个斑点呈黑色。翅灰色透明，臀脉位于翅中间之前，长达前缘脉；肘脉1条近平直，终止在翅下方。中脉2于翅中间前方分叉，其前叉中止在后叉端部与肘脉1端部中间。雄虫触角较雌虫长。雌虫较雄体大，具很细毛状产卵管，长于体。卵浅粉红色至黄色，长0．15mm。末龄幼虫体长1．5mm，宽0．5mm，深红色，圆筒形，两端尖，胸叉骨明显。围蛹椭圆形，扁，泥褐色。"	"高粱瘿蚊"	"昆虫纲"	"双翅目"	"瘿蚊科"	"高粱、甜高粱、帚高粱、假高粱、苏丹草等。"	"以休眠期幼虫越冬，翌年4月中旬羽化，先在野高粱或强生草上繁殖，待种植的高粱开花后，迁入为害。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Contarinia sorghicola (Coquilet)异名C．andropogonis、C．palposa"	"dp00159"	"高粱瘿蚊系检疫对象。严禁从疫区引进种子。对引进的种子和未脱粒的穗头进行严格检疫。数量大的可用漂浮法，漂浮出带有休眠幼虫的种子，还可进一步用X射线进行透视检查。对带有休眠幼虫的种子和穗头进行彻底灭虫处理，严防传播蔓延。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/高粱瘿蚊.jpg"
"53"		"分布河北、山东、湖北、江西、湖南、福建、广东等省。"	"雌成虫体长3．5～6．0mm，雄成虫4．5～5．0mm，体黑色，长方形，末端钝圆。头黑色，近棱形，具粗大刻点。触角、喙均4节，复眼红褐色，半圆形突出。单眼漆黑色。前胸背板近方形，肩角钝圆。小盾片三角形。腹部腹面黑褐色。前翅革质部具一大一小近三角形斑纹，膜质部具3～4条简单纵脉，后翅透明，膜质。卵长1～1．2mm，香蕉状，初乳白色，后变橙黄色，孵化前变为深红色。初孵若虫头、前胸和中胸背板、翅芽基部均为黑色，胸部和1、2腹节乳黄色，余腹节桔红色。若虫腹部较头胸部宽，各腹节具横排小黑点4～6个，末端黑色，随龄期长大，腹部变成灰褐色。"	"高粱长蝽象"	"昆虫纲"	"半翅目"	"长蝽科"	"高粱、小麦、水稻、芦苇等禾本科植物。"	"湖南年生2代，以成虫在地下茎残秆、叶鞘处或2～3cm深土表越冬。越冬代成虫于4月上旬开始产卵，4月下旬至5月上旬进入产卵盛期，5月上旬开始孵化，第一代若虫出现，6月中旬可见一代成虫。成虫交配后于6月下旬产卵，7月中、下旬出现二代若虫，9月中旬二代成虫开始越冬。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Dimorphopterus  spinolae(Signoset)"	"dp00160"	"在成、若虫发生期喷洒80％敌敌畏乳油900～1000倍液或90％晶体敌百虫700倍液、95％巴丹可湿性粉剂1000倍液，每667m 2 喷对好的药液75kg。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/高粱长蝽象.jpg"
"54"		"分布在中国的华南和西南。"	"成虫体长4．5mm左右，灰黄色，间额棕黑色，下颚须黑色。雄蝇端部色浅，前足股节全黄或末端部分黑色，雌蝇前足腿节端半部黑色；雄蝇第3腹节背板正中两侧各具一梯形棕斑。第4背板棕斑小，近圆形；雌蝇第3、4腹节背板各具1对三角形斑，第5节斑纹很小。卵长1．3mm，白色船形两端稍平，呈波浪状。卵中央纵行隆起，上面具网状纹，两边似船缘。末龄幼虫体长7～8mm，蛆形，初浅黄白色，老熟时黄色或鲜黄色，口钩黑色，全体共11节。第11节末端黑色，这是该种别于其他种的主要特征。蛹长3．5～5mm，圆筒状，棕褐色至深棕褐色。"	"高粱芒蝇"	"昆虫纲"	"双翅目"	"蝇科"	"高粱属植物。"	"西南年生5～7代，华南11～12代，以幼虫或蛹在生育后期高粱的分蘖苗里及土中越冬。华南南部可终年活动，无越冬现象。成虫羽化后经补充营养交配产卵，每雌一生产卵24～34粒，多把卵散产在最内3片心叶背面，每株1粒，幼虫多于7时前孵化后从高粱喇叭口和叶缝侵入，侵入后1天出现枯心。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Atherigona soccata  Rondani"	"dp00161"	"在幼虫侵入之前喷洒35％驱蛆磷乳油2000倍液或2．5％敌杀死乳油3000倍液、20％氰戊菊酯乳油3000倍液、10％氯氰菊酯乳油4000倍液。每667m 2 喷对好药液75～100L。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/高粱芒蝇.jpg"
"55"	"天敌主要有赤眼蜂、黑卵蜂、绒茧蜂、稻螟瘦姬蜂等。"	"分布于我国大多数省份，常与玉米螟混合发生."	"冬型幼虫在越冬前脱皮1次，脱皮后其黑褐斑点消失，体背出现紫褐色纵线4条，腹面纯白色。  蛹红褐或暗褐色，有光泽，长14～15毫米，腹部末端具2对尖锐的小突起，蛹外有薄茧。"	"高粱条螟"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"螟蛾科"	"主要危害高粱和玉米，还危害粟、甘蔗、薏米、麻等作物。"	"高粱条螟在东北南部、华北大部、黄淮流域一年发生2代，在江西省发生4代，广东及台湾省发生4～5代。以老熟幼虫在玉米和高粱秸秆中越冬。北方越冬幼虫在翌年5月中下旬化蛹，5月下旬至6月上旬羽化；南方发生较早，在广东于3月中旬即可见到成虫。成虫夜晚活动，白天栖息在植株近地面处。卵多产在叶背的基部和中部，也有的产在叶面和茎秆上。每头雌虫可产卵200～300余粒，卵期5～7天。 在华北地区，第一代幼虫于6月中下旬出现，危害春玉米和春高粱。初孵幼虫极为活泼，迅速爬至叶腋，再向上钻人心叶内，群集危害。幼虫还能吐丝下垂，转移到其他植株心叶内危害。初孵幼虫啃食心叶叶肉，残留透明表皮，稍大后咬成不规则小孔。在心叶内危害10天左右发育至3龄，其后在原咬食的叶腋间蛀人茎内，也有的在叶腋间继续危害。蛀茎早的咬食生长点，受害高粱出现枯心。高粱条螟蛀茎部位多在节间的中部，与玉米螟多在茎节附近蛀入不同。条螟多为几头至十余头群集危害，蛀茎处可见较多的排泄物和虫孔。蛀茎后幼虫环状取食茎的髓部，受害株遇风易折断，断处呈刀割状。多数幼虫有6～7个龄期，有的个体可达9龄，幼虫期30～50天。老熟幼虫在7月中旬开始化蛹，7月下旬至8月上旬羽化为成虫。高粱条螟在越冬基数较大、自然死亡率低、春季降水较多的年份，第一代发生严重。 在华北地区，第二代卵7月末始见，盛期为8月中旬。第二代幼虫多数在夏高粱、夏玉米心叶期危害，少数在夏高粱穗部危害，直到收获。老熟幼虫在越冬前蜕一次皮，变为冬型幼虫越冬。 在我国西南地区，条螟主要危害春玉米，危害程度已超过玉米螟、桃蛀螟、大螟等害虫。根据在重庆市的系统调查，高粱条螟主要在春玉米秸秆中越冬，翌年4月下旬为越冬幼虫化蛹高峰期，5月中旬为羽化高峰期。条螟在春玉米上一年发生2代。第一代幼虫危害盛期为6月中旬，正值春玉米抽雄扬花期。第二代幼虫发生期已近玉米收获，幼虫蛀入茎秆，连续越夏和越冬，成为下一年的虫源。在混合种植春玉米和夏玉米的地方，则可发生第三代甚 至第四代幼虫。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Chilo sacchariphagus(Bojer)，异名Proceras venosatum(Walker)"	"dp00162"	"(1)农业防治  在越冬幼虫化蛹与羽化之前，将高粱或玉米秸秆处理完毕，以减少越冬虫源。秸秆处理可采用粉碎、烧毁、沤肥、铡碎、泥封等不同方法。条螟成虫有趋光性，可设置黑光灯诱杀从残存秸秆中羽化出来的成虫。 (2)药剂防治  玉米田防治，应在卵盛期进行，华北地区防治第一代一般在6月中下旬，防治第二代在8月上中旬。条螟与玉米螟不同，幼虫龄期稍大就蛀茎危害，因此需按虫情确定防治时期，不能等到心叶末期再行防治。条螟与玉米螟混合发生时，一般比玉米螟晚7～15天，有时两者发生盛期接近，一次用药可以兼治。若两者发生盛期相差10天以上，应防治2次。 心叶期防治，可施用颗粒剂，撒人喇叭口内。穗期防治，将颗粒剂撒在植株上部几片叶子的叶腋间和穗基部。常用药剂有1．5％辛硫磷颗粒剂，1％西维因颗粒剂，2．5％螟蛉畏颗粒剂等。 在二代孵卵盛期前7天，可喷施80％敌百虫可溶性粉剂或50％敌敌畏乳油、50％杀螟硫磷乳油、50％杀螟丹可溶性粉剂的1 000倍液，或菊酯类药剂等。 高粱对敌百虫、敌敌畏、辛硫磷、杀螟硫磷、杀螟丹等杀虫剂十分敏感，生产上不宜使用，以免产生药害。 (3)生物防治在卵盛期释放赤眼蜂，每667米2 1次1万头左右，隔7～10天放1次，连续放2～3次。此外，也可喷施Bt乳剂以及用性诱剂诱蛾。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/高粱条螟.jpg"
"56"	"常见天敌有瓢虫类、食蚜蝇、草蛉、蚜茧蜂等。"	"分布北、东、南三个方位基本至国境线，西限甘肃，由此折入四川、云南。"	"高粱蚜分为两性世代和孤雌胎生世代。前者雌蚜无翅，较小，与雄蚜交尾后产卵，又称无翅产卵雌蚜。雄蚜有翅，较小，触角上感觉孔较多，行动迅速，东北于9月后大量出现。卵长卵圆形，初黄色，后变绿至黑色，有光泽。 孤雌胎生世代  无翅孤雌胎生母蚜长卵形，米黄色至浅赤色，触角细长6节，等于或略长于体长1／2，复眼大，棕红色。腹背中央3～6节间具长方形大斑，腹管褐色，圆筒形。尾片圆锥形，钝，中部稍粗。口器黑色4节，末节最长。有翅孤雌胎生母蚜体长卵形，米黄色，具暗灰紫色骨化斑。腹部1～7节背板各具1深色横带，2～5节背中线的两旁各具1条深色纵带，有时不清楚。触角6节，约为体长2／3，第3节上具圆形次生感觉孔8～12个。"	"高粱蚜"	"昆虫纲"	"同翅目"	"蚜科"	"东北、华北寄主为高粱，华中、华南寄主为甘蔗。"	"吉林公主岭年生16代，沈阳19～20代。以卵在荻草的叶鞘或叶背上越冬。翌年4月中下旬，地表气温高于10℃以上时，越冬卵陆续孵化为干母，沿根际土缝爬至荻草根部为害嫩芽，繁殖1～2代后，于5月下旬至6月上旬高粱出苗后，开始产生有翅胎生雌蚜，迁飞到高粱上为害，逐渐蔓至全田。7月中下旬为害严重。进入9月上旬后，随气温下降和寄主衰老，有翅蚜迁回到荻草上，产生无翅产卵雌蚜，与此同时在夏寄主上产生有翅雄蚜，飞到荻草上与无翅产卵雌蚜交配后产卵越冬。 高粱蚜繁殖力强。每头无翅胎生雌蚜可生70～80头若蚜，多时高达180头，夏季3～5天即可繁殖一代。其发生程度与当年气候和天敌数量密切相关。当6～8月大气干旱，气温24～28℃，旬均相对湿度60％～70％，旬降雨量低于20mm，高粱蚜易大发生。当高粱未封垄之前，旬降雨量高于50mm，相对湿度高于75％，气温低，会抑制高粱蚜的发生和蔓延。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Melanaphis sacchari(Zehntner)异名Longiunguis sacchari(Zehntner)"	"dp00163"	"(1)农业防治。采用高粱与大豆6：2间种栽培法，可明显减少高粱蚜发生及为害。冬麦区可在冬小麦中套种高粱，利用麦田中蚜虫天敌，控制高粱蚜，效果显著。(2)掌握在高粱蚜点片发生阶段，及时用40％氧化乐果乳油涂高粱茎秆。当田间蚜虫株率为30％～40％，出现起油株时，每667m 2 用40％乐果乳油50ml，对适量水稀释，喷拌细干土10kg，撒施在植株叶片上；也可用50％异丙磷乳油50ml拌潮湿细土10kg，隔5～6垄撒施1垄，效果显著。(3)必要时喷洒40％乐果乳油或40％氧化乐果乳油1500倍液或2．5％溴氰菊酯乳油、20％杀灭菊酯乳油3000倍液、50％抗蚜威可湿性粉剂9000倍液。(4)喷撒1．5％乐果粉剂或1.5％甲基1605粉剂，每667m 2 2kg。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/高粱蚜.jpg"
"57"		"分布北起内蒙古、辽宁，南至台湾、广东、广西、云南，东面滨海，西向由甘肃折入四川、云南。"	"成虫体长20～25mm，翅展49～68mm。头红棕色，颈板、前胸背面灰黄色，翅基片灰褐色内衬红棕色边，腹背橙黄色或褐黄色，每节两侧各具一黑点，雄蛾腹末第2、3节后缘各具黑褐色横线1条，雌蛾腹末至第2节黑褐色；前翅浅黄色，前缘下翅脉上、中室内具暗灰色细纹。卵粉绿色，半圆形，后变白色，近孵化时变为黑色。末龄幼虫体长60mm左右，头红褐色，体黄绿色，亚腹线为不连续的黑褐色条斑，气门线色浅淡，气门筛黄色，围气门片黑色，体上具污黄色毛；胸足黄绿色，端部褐绿色；腹足与体色相近，端部白色。蛹黑褐色，纺锤形，末端有1对臀棘。"	"高粱舟蛾"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"舟蛾科"	"高粱、玉米、甘蔗、竹类。"	"辽宁、河北、北京年生1代，以蛹在土下6．5～10cm处越冬，翌年6月下旬～7月中旬羽化为成虫。成虫白天隐蔽，夜间活动，交配后把卵产在高粱、玉米等叶片背面主  脉附近，每雌产卵80～410粒，卵期约5天，幼虫期30天左右，共6龄，8月中、下旬以末龄幼虫在土中吐丝粘结土粒作茧化蛹越冬。该虫喜湿怕旱，7月份气温偏低，湿度大易发生。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Dinara combusta(Walker)"	"dp00164"	"(1)幼虫虫体较大，不活泼，可组织人工捕捉。(2)必要时喷撤1．5％甲基对硫磷粉剂，每667m 2 2kg，或喷洒2．5％溴氰菊酯乳油20～30ml，对水100L。使用药量不能再提高，以免产生药害。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/高粱舟蛾.jpg"
"58"		"要发生在我国长江流域以北地区"	"沟金针虫末龄幼虫体长20～30mm，黄色，具黄色细毛。体节宽大于长，尾节黄褐色，稍向上弯曲，末端分又。成虫体长14～18mm，棕色，具黄色细毛。"	"沟金针虫"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"叩头虫科"	"为害多种作物的种子、幼芽和根系"	"以幼虫在地下为害多种作物的种子、幼芽和根系，导致幼苗死亡、田间缺苗断垄，属于多食性地下害虫。在北方地区3年完成1个世代。以幼虫或成虫在土壤中越冬。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Pleonomus canaliculatus Faldermann"	"dp00165"	"药剂防治：利用药剂拌种能够有效减少死苗，如40％甲基异柳磷乳油、50％辛硫磷乳油以种子重量的0．3％用量，稀释20倍后拌种。用上述药剂以1：200的比例拌细土，进行田间撒施，然后翻耕。 农业防治措施：秋收后深翻土地，减少越冬虫源。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/沟金针虫.jpg"
"59"		"主要分布在东北、华北和西北等北方地区"	"幼虫有5龄，成熟幼虫体长25～30mm。头部黑褐色。在1～4腹节背面各有1束向上的黄色刷状毛，5～7腹节背面各有红色翻缩腺1个。各腹节有橙红色的毛疣，上生白色或黑色刺毛。前胸两侧的红色毛疣上各斜伸出1束黑色毛束，第八腹节也向后伸出1束黑色毛束。"	"古毒蛾"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"毒蛾科"	"主要为害林木和果树，也在少数农作物上造成危害。"	"1年发生多代，主要为害林木和果树，也在少数农作物上造成危害。以卵在蛹茧外越冬。以往未见在玉米上为害的报道。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Orgyia antiqua(Linnaeus)"	"dp00166"	"药剂防治：在幼虫盛发期，及时喷药进行防治，可选用50％辛硫磷乳油1 500倍液、或用2．5％溴氰菊酯乳油6 000倍液。 诱杀成虫：用黑光灯诱杀成虫，降低田间卵量。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/古毒蛾.jpg"
"60"		"分布北、东两面靠近边境线，南至福建、江西、四川，西达新疆。"	"成虫体长10．5～14．5mm，宽4．4～5．7mm，体黑色无毛，有光泽。触角、下颚、上下唇、唇基前缘、前胸背板侧缘、跗节均为棕红色。头上刻点很少。触角长于前胸背板。前胸背板宽于长，两侧略凸，中纵沟在基部前消失，具刻点，基部及侧缘明显。鞘翅上具较深的纵沟9条。足跗节背面具毛，负爪节腹面端半部有粗刺2列。"	"谷婪步甲"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"步甲科"	"玉米、高粱、粟、黍、花生等。"	"年生1代，4月下旬成虫出现，6月下旬～8月上旬进入发生盛期，8月中旬后减少，成虫白天隐藏在阴湿茂密植株下或潮湿土中及土块下，夜间活动，高湿无月亮的夜晚尤为活跃，可做短距离飞行，具趋光性。成虫尤其喜欢取食谷子、高粱、玉米种子胚部。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Harpalus (Pardileus) calceatus  (Duftschmid)"	"dp00167"	"(1)播种前用50％1605乳油或50％甲胺磷乳油或10％呋喃丹胶悬剂按种子重量的0．2％进行拌种。(2)播种时同时施入3％呋喃丹颗粒剂，每667m 2 1．5～3kg。也可施用1605毒谷。(3)穗期可喷洒90％晶体敌百虫800倍液或5％来福灵乳油2000倍液，每667m 2 喷对好的药液75L。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/谷婪步甲.jpg"
"61"		"分布在东北、华北、西北等地。"	"成虫体长16～23mm，前翅长10～15mm，棕黄色。头黄色，生有褐色中纵带。触角13节丝状，雄虫触角长，超过前翅基部；雌虫触角短粗，雌、雄各鞭节基部均轮生刚毛。中胸黄色，上生暗褐色宽纵带，沟前具3条、沟后有2条；后背片上也生1条。足黄色双爪。前翅黄色，翅脉明显；盘室近四边形。腹背、腹中央及两侧均生有纵黑斑。雄蚊腹部棒状。雌蚊腹部纺锤形。卵长0．75mm，长椭圆状，黑色。末龄幼虫体长22～26mm，浅灰褐色。头色暗，半缩在前胸内，咀嚼式口器。后气门上下有软指状突起3对，体背生刚毛。离蛹形状与幼虫相似。蛹前胸背有短管状呼吸孔1对，腹部各节背板、腹板后缘具刺1排。"	"谷类大蚊"	"昆虫纲"	"双翅目"	"大蚊科"	"玉米、高粱、小麦、花生、蔬菜等。"	"辽宁年生2代，以末龄幼虫在土下20～25cm处越冬，翌年5月化蛹、羽化为成虫，6月产卵，7月上旬至8月中旬进入幼虫活动期，8月中旬至下旬化蛹、羽化，进入9月初又产卵、孵化为幼虫，10月幼虫进入老熟状态，入土化蛹。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Nephrotoma scalaris terminalis(Wiedemann)"	"dp00168"	"(1)越冬幼虫开始为害时，在土表撒施2．5％辛硫磷粉剂或5％杀虫畏药土，后锄或耙入土中或灌水，使药液渗入土中。(2)必要时浇灌0．6％无名霸(苦参烟碱醇液)1000～1500倍液。(3)发现为害时，可在地面堆放拌有低毒农药的新鲜菜叶，诱集幼虫，集中消灭。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/谷类大蚊.jpg"
"62"		"分布东北、华北、华东、中南及西北等地。山西、河北、河南、辽宁粟产区发生重。"	"成虫体长2～3mm，近椭圆形，土褐色或灰褐色，稍带铜色光泽，体背密被浅褐色和白色鳞片，腹部、足有灰白色鳞片，头小，向前下方弯，触角念珠状，11节。第1节膨大为球形，2～6节细，末端5节扁宽。前胸背板近圆形，鞘翅基部宽于前胸背板，鞘翅上具刻点不规则。胸足3对等长。中足、后足胫节末端无距，胫端部外侧呈半月状，腹部腹面可见5节，基部1节长等于其余4节之和。卵长0．5～0．6mm，椭圆形，初乳白色，近孵化时变深。末龄幼虫体长约5mm，身体稍弯曲，乳黄色，头部黄褐色，胴部13节，1节细，9～11节略膨大，其余各节渐细缩，4～7节各具1对小肉瘤，肉瘤上生有3～7根细毛。3对胸足，短弯。裸蛹长3mm左右，初白色，后变暗，腹末有2条刺。"	"谷鳞斑叶甲"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"肖叶甲科"	"禾本科、菊科、豆科、藜科、旋花科、唇形花科、锦葵科等14科40多种植物。嗜食谷子和小蓟等。"	"辽宁、山西年生1代，华北1～2代，以成虫在田边土块下、土缝里、作物根茬及杂草根际处5～6cm土中越冬。东北1代区，越冬成虫4月中下旬开始活动，5月上中旬进入出土盛期，即田间为害盛期，7月上旬～8月下旬进入幼虫期，7月下旬～9月上旬化蛹，接着成虫出现。9月下旬成虫开始越冬。华北二代区，2月下旬末越冬代成虫已开始为害，4月下旬～5月上旬进入成虫盛发期，即进入为害高峰期。7月上旬～8月中旬是二代幼虫发生期，8月下旬～9月上旬化蛹后羽化，10月下旬进入越冬状态。有时第一代成虫直接越冬。该成虫寿命可达8个月。产卵期延续3个多月，出现世代重叠，春季谷子尚未出土，该虫在小蓟或苍耳上取食，谷苗出土时迁入田中，把卵产在幼苗根部或杂草根际1～2cm土层中，每雌产卵140粒，卵期9～13天，初孵幼虫在土下4～6cm处食害幼根，幼虫期30天左右，老熟后在地下4～5cm处作土室化蛹。蛹期7天。该虫食性杂，喜干旱，一般干旱少雨年份易大发生。坡地、旱田、播种深发生重。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Pachnephorus  lewisii Baly"	"dp00169"	"(1)农业防治。秋季深翻地，达到地平土细无坷垃，早春开始清除田边、地头、地埂杂草，清除田间作物根茬、落叶，集中烧毁或深埋，可杀灭大量越冬成虫。(2)播种前用种子重量0．2％的50％甲拌磷乳油或40％甲基异柳磷乳油拌种。也可用40％乐果乳油或50％辛硫磷乳油0．5kg，对水20kg拌种子200～300kg，拌匀后堆闷，晾干后播种。(3)播种时，每667m 2 施用3％呋喃丹颗粒剂2kg，处理土壤。(4)越冬代成虫开始活动后，及时调查虫情，当每m 2 有虫4～5头时，应及时用40％甲基异柳磷乳油1～1．5kg，拌千土10～15kg，拌匀后撤在植株四周。必要时也可喷洒90％晶体敌百虫或50％对硫磷乳油、50％氟铃脲乳油1000倍液。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/谷鳞斑叶甲.jpg"
"63"		"分布在黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古、宁夏、陕西、山西、山东、河北、北京。南达长江沿岸。"	"成虫体长3．5～4．5mm，宽约1．6～2mm，体黑蓝色具金属光泽。胸部细长，略似古钟状，鞘翅上有10列纵行排列刻点，青蓝色，小盾片、前胸背板及腹面钢蓝色，触角基半部较端半部细，黑褐色。足黄色，基节钢蓝色，前跗节黑褐色，前胸背板长于宽，基部横凹显著，中央处有1个短纵凹，刻点密集在两侧和基凹里。鞘翅平坦，基部刻点稍大，每1行刻点在纵沟处。卵长0．8～1．5mm，椭圆形，黄色。末龄幼虫体长5～6mm，圆筒形，腹部稍膨大，背板隆起。头部黄褐色，胸、腹部黄白色。口器、单眼深红褐色。前胸背板具1排不规则的黑褐色小点，中、后胸和腹部各节生有褐色短刺。裸蛹长5mm，黄白色。"	"谷子负泥甲"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"负泥甲科"	"粟(谷子)、糜子、小麦、大麦、高粱、玉米、陆稻等。"	"北方年生1代，以成虫潜伏在谷茬、田埂裂缝、枯草叶下或杂草根际及土内越冬。翌年5～6月成虫飞出活动、食害谷叶或交尾，中午尤为活跃，有假死性和趋光性。6月上旬进入产卵盛期，把卵散产在1～6片谷叶的背面，2～3片叶最多，卵期7～10天，初孵幼虫常聚集在一起啃食叶肉，有的身负粪便，幼虫共4龄，历期20多天，老熟后爬至土中1～2cm处作茧化蛹，茧外粘有细土，似土茧，蛹期16～21天。羽化出来的成虫于9月上中旬陆续进入越冬状态。该虫在干旱少雨的年份或干旱年份的淤土地或雨涝年份的旱坡地易受害，早播春谷较迟播谷、重茬地较轮作地受害重。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Oulema tristis(Herbst)"	"dp00170"	"(1)农业防治。合理轮作，避免重茬，秋耕整地，清除田间地边杂草，适时播种。(2)播种前用35％呋喃丹胶悬剂或50％甲胺磷乳油或50％甲基1605乳油按种子重量0．2％药量拌种。也可在播种时每667m 2 用3％呋喃丹颗粒剂2kg处理土壤。(3)喷撒2．5％敌百虫粉或1．5％甲基对硫磷粉剂或3％速灭威粉剂，每667m 2 1．5～2kg。(4)谷子出苗后4～5叶或定苗时，喷洒5％高氯氰菊酯乳油3000倍液或5％来福灵乳油2000倍液、25％菊乐合酯乳油1500倍液、2．5％溴氰菊酯乳油2500倍液，每667m 2 喷对好的药液75L。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/谷子负泥甲.jpg"
"64"		"分布于全国各地"	"无翅孤雌蚜体长1．9毫米，宽卵形，虫体黑绿色，嵌有黄绿色纹，被有薄粉。触角6节，黑色，长超过体长之半。复眼黑色，中额瘤隆起，喙粗壮，比中足基节长，长是宽的2倍。腹部暗红色，腹管黑色，圆筒形，短，端部缢缩为瓶颈状。尾片长圆锥形，具4根毛。 有翅孤雌蚜体长2．1毫米，长卵形，头、胸部黑色，腹部深绿色，具黑色斑纹。额瘤不明显，触角比体长短，第三节具圆形次生感觉圈19～30个，第四节2～10个。前翅中脉3条，前两条分叉、甚小。第七、八节腹背具中横带。腹管近圆形，黑色，短，端部缢缩为 瓶颈状。"	"禾谷缢管蚜"	"昆虫纲"	"同翅目"	"蚜科"	"主要危害小麦、大麦、高粱、玉米、水稻等作物和禾本科草。"	"每年发生10余代至20代以上。在北方寒冷地区，禾谷缢管蚜以卵在桃、李、杏梅等李属植物上越冬。翌年春季越冬卵孵化后，先在树木上繁殖几代，再迁飞到小麦、玉米等禾本科植物上繁殖危害。秋后产生雌雄性蚜，交配后在李属树木上产卵越冬。 在冬麦区或冬麦、春麦混种区，以无翅孤雌成蚜和若蚜在冬麦上或禾本科杂草上越冬。冬季天气较温暖时，仍可在麦苗上活动。春季主要危害小麦，麦收后转移到玉米、谷子、自生麦苗上，夏、秋季持续危害，秋后迁往麦田或草丛中越冬。冬季潜伏在麦苗根部、近地面的叶鞘中、杂草根部或土缝内。 禾谷缢管蚜在温度30℃上下发育最快，较耐高温，畏光喜湿，不耐干旱。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Rhopalosiphum padi(Linnaeus)"	"dp00171"	"(1)农业防治消除田埂、地边杂草，减少蚜虫越冬和繁殖场所。 (2)药剂防治  可选用抗蚜威、吡虫啉、扑虱蚜、马拉硫磷、乐果、溴氰菊酯或其他药剂防治。要搞好麦田的防治工作，减少向玉米田转移的虫口数量。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/禾谷缢管蚜.jpg"
"65"		"在我国分布广泛"	"成虫卵形或近方形，体长3～5．5mm。体色变异较大，多为铜绿色或蓝绿色，也有棕黄色。前胸背板呈六角形，两侧中间突出为尖角。"	"褐足角胸叶甲"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"叶甲科"	"主要为害多种果树植物叶片，在北方也为害大豆、谷子、玉米、高粱等农作物"	"主要为害多种果树植物叶片，在北方也为害大豆、谷子、玉米、高粱等农作物，在局部地区以成虫取食玉米幼苗叶片而造成较大的损失。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Basilepta fulvipes(Motschusky)"	"dp00172"	"药剂防治：当田间褐足角胸叶甲成虫数量较大时，应及时喷施杀虫剂，如50％辛硫磷乳油1 500倍液、10％氯氰菊酯乳油3 000倍液。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/褐足角胸叶甲.jpg"
"66"		"分布东北、华北、宁夏、内蒙古。"	"约17mm，翅展34mm，黑褐色，后胸及第1、3腹节背面有褐色毛块。前翅中央具显著的银色斑点及U形银纹；后翅淡褐色，外缘黑褐色。卵半球形，黄绿色，表面具纵横网格。末龄幼虫体长32mm。头部褐色，两颊具黑斑；胴部黄绿色，背面具8条淡色纵纹，气门线淡黄色；胸足3对，黑色；腹足2对；尾足1对，黄绿色。蛹长15～20mm，褐色，臀棘具分叉钩刺，其周围有4个小钩。茧薄，由外面可见到蛹形。"	"黑点银纹夜蛾"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"夜蛾科"	"大豆、豌豆、甘蓝、白菜、莴苣等。"	"地区年发生2～3代。成虫在6～8月出现。有趋光性，卵散产或成块产于叶背，幼虫6～8月间为害大豆、豌豆、甘蓝、白菜、莴苣、向日葵叶片，吃成孔洞。老熟幼虫在植株上结薄茧化蛹。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Autographa nigrisigna Walker"	"dp00173"	"参见银纹夜蛾。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/黑点银纹夜蛾.jpg"
"67"		"分布辽宁、河北、北京、山西、陕西、山东、河南、江苏、安徽、浙江、湖北、江西、湖南、福建、台湾、广东、广西、四川、贵州。"	"成虫体长6．5～7mm，宽3mm，体长方至长卵形；头漆黑，前胸红褐色或黄褐色，光亮，有的生黑斑，小盾片、鞘翅黄褐色至红褐，鞘翅上具黑色宽横带2条，一条在基部，一条在中部以后，触角细短，除基部4节黄褐色外，余黑色至暗褐色。腹面颜色雌雄差异较大，雄多为红褐色，雌虫除前胸腹板、中足基节间黄褐色外，大部分黑色至暗褐色。本种背面黑斑、腹部颜色变异大。足基节、转节黄褐色，余为黑色。头部在两复眼间横向下凹，复眼内沿具稀疏短坚毛，唇基稍隆起，有深刻点，上唇端部红褐色，头顶高凸，前缘有斜皱。前胸背板隆凸。小盾片三角形。鞘翅刻点稀疏呈不规则排列。"	"黑额光叶甲"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"肖叶甲科"	"玉米、算盘子、粟、白茅属、蒿属等。"	"不详。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Smaragdina nigrifrons(Hope)"	"dp00174"	"参见柳蓝叶甲。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/黑额光叶甲.jpg"
"68"		"分布北起内蒙古、新疆，南限稍过黄河、山东泰安、陕西镇巴，东临渤海，西经甘肃到达新疆喀什。山东淄博、河北坝上、山西、甘肃、宁夏、青海麦区均较普遍。"	"成虫体长约1．8mm，全体黑色有光，较粗壮。前胸背板黑色。触角黑色，吻端白色，翅透明。股节黑色，跗节棕黄色。卵白色长圆柱形，具明显纵沟及纵脊。末龄幼虫体长4．5mm，前端较小，末节圆形，其末端具短小突起2个。初孵幼虫象水一样透明，成熟时变为圆柱形，蛆状，黄白色，口钩镰刀状。蛹长3mm，棕褐色，圆柱形，前端生小突起4个，后端有2个。"	"黑麦秆蝇"	"昆虫纲"	"双翅目"	"秆蝇科"	"小麦、大麦、黑麦、燕麦及玉米等。"	"年生3～4代，以老熟幼虫在冬作物或野生禾本科植物茎内越冬。翌年冰层融化时化蛹，20天后羽化为第一代成虫，经10～38天后产卵，每雌产卵70粒，多产在两、三个叶片的苗茎或叶舌及叶面或叶鞘上，偶尔产在土面或穗上。初孵幼虫蛀入茎内，取食心叶下部或穗芽，使之枯萎，并在这些地方化蛹。完成一个世代22～79天。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Oscinella　frit (Linnaeus)"	"dp00175"	"参见麦秆蝇。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/黑麦秆蝇.jpg"
"69"		"分布在吉林、江西、福建、广东、广西、云南、河南等省。"	"成虫体长20～27mm，宽8～10mm，棕褐色。触角第四节棕黄色。前胸背板中央具1条浅色纵带纹，侧缘直，具细齿，侧角钝圆。后胸臭腺孔和腹部背面橙红色。雌虫第3节腹板中部向后稍弯曲，雄虫则相应部位向后扩延成瘤突，伸达第4节腹板的后缘。雌虫后足腿节稍弯曲，近端处有1个小齿突；雄虫后足腿节强弯曲，粗壮，内侧基部有显著的短锥突，近端部扩展成三角形的齿状突。雄虫生殖节后缘宽圆形，中央稍凹入。卵长2．2～2.6mm，略呈腰鼓状，横置，下方平坦。初产时淡褐色，以后变为暗褐色，被白粉。若虫一龄若虫体长3～4mm，黑色，形似蚂蚁。前、中、后胸背板后缘平直。二龄体长5～6mm，黑色。触角第4节基部黄褐色。中胸背板后缘向后曲伸。三龄体长7～9mm，黑或灰黑色。触角第3节基部、第4节基部1／2及末端黄褐色。中、后胸背板侧后缘向后伸展成翅芽。四龄体长10～14mm，灰黑或灰褐色。触角除第1、2、3节基部和第4节基部及末端黄褐色外，其余为黑色。翅芽伸达腹部背板第2节后缘或第3节前缘。五龄体长15～18ram，灰褐或黄褐。触角除第2、3节端部为黑色外，其余为红褐色。翅芽伸达腹部背面第3节后缘或第4节前缘。"	"红背安缘蝽"	"昆虫纲"	"半翅目"	"缘蝽科"	"大豆、豇豆、菜豆、绿豆、四季豆、瓜类、花生、合欢、竹类等。"	"长江以北年生l代，长江以南年生2代，以成虫在寄主附近的枯枝落叶下越冬。翌年4月中、下旬开始活动、交尾，5月上旬至7月中旬产卵，6月底到7月下旬成虫陆续死亡。第1代若虫从5月中旬到7月底孵化，6月中旬到8月底羽化为成虫。7月上旬至9月上旬产卵，8月下旬至9月中旬成虫陆续死亡。第2代若虫从7月中旬到9月中旬孵化，8月下旬到10月下旬先后羽化，11月陆续进入越冬状态。成、若虫常群集在嫩茎或豆荚上取食，遇惊坠地，有假死性。雌成虫产卵于茎秆及附近的杂草上，聚生横置，纵列成串。每雌可产卵40～85粒。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Anoplocnemis phasiana Fabricius"	"dp00176"	"(1)必要时喷洒50％乙酰甲胺磷乳油1000倍液或25％杀虫双水剂400倍液、2.5％溴氰菊酯乳油2000～2500倍液、10％多来宝胶悬剂1000倍液、10％吡虫啉可湿性粉剂1000～1500倍液。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/红背安缘蝽.jpg"
"70"		"广布全国各地。70年代初，河北、山东、山西曾大发生，为害严重。"	"成虫体长18～20mm，翅展46～64mm。体、翅白色，前翅前缘及颈板端级红色，腹部背面除基节及肛毛簇外橙黄色，并有黑色横带，侧面具黑纵带，亚侧面一列黑点，腹面白色。触角线状黑色。前翅中室上角常具黑点；后翅横脉纹常为黑色新月形纹，亚端点黑色，1～4个或无。幼虫体长40mm左右，头黄褐色，胴部深褐或黑色，全身密披红褐色或黑色长毛，胸足黑色，腹足红色，体侧具1列红点，背线、亚背线、气门下线由1列黑点组成；气门红色。幼龄幼虫体色灰黄。卵半球形，直径0.79mm；卵壳表面自顶部向周缘有放射状纵纹；初产黄白色，有光泽，后渐变为灰黄色至暗灰色；蛹长22～26mm，胸部宽9～10mm，黑褐色，有光泽，有臀刺10根。"	"红缘灯蛾"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"灯蛾科"	"主要为害玉米、棉花、大豆等，也为害谷子、高粱、马铃薯、甘薯、向日葵、红麻、葱、瓜类、桑、桔、绿肥等百余种植物。"	"我国东部地区、辽宁以南发生较多，河北一年发生1代，南通一年2代，南京3代，均以蛹越冬。翌年5～6月开始羽化，成虫昼伏夜出，有趋光性，卵成块产于叶背，可达数百粒。幼虫孵化后群集为害，3龄后分散为害。幼虫行动敏捷。老熟后入浅土或于落叶等被覆物内结茧化蛹。卵期6～8天，幼虫期27～28天，成虫寿命5～7天。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Amsacta lactinea(Cramar)"	"dp00177"	"(1)华北于7月下旬～8月上旬，对发生重的地区和田块进行虫情测报，当发现玉米田每500株有卵2块或被害穗率高于15％时应进行防治。(2)在幼虫扩散为害前，对离树木、沟渠近的玉米田、豆田喷洒90％晶体敌百虫1000～2000倍液或50％马拉硫磷乳油800倍液。(3)防治为害果穗上灯蛾时，可用每克含100亿的青虫菌原粉，向雌穗上抖撒或对水喷洒，同时可兼治穗上的棉铃虫、玉米螟、粘虫等。(4)幼虫扩散后，虫体较大可人工捉捕，连续捕捉2～3次，也很有效。(5)红缘灯蛾发生严重地区，于4～5月间发动群众到公路两侧、渠沟等处种有柳树、紫穗槐的树下或附近沟坡处挖蛹可减低越冬基数。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/红缘灯蛾.jpg"
"71"		"分布在福建、云南、广西、广东、四川、西藏等地。"	"成虫体长3～4．5mm，宽1．8～2．5mm。头、前胸、腹部、足腿节桔红色，上唇、小盾片、中胸、后胸腹板、足胫节及跗节、触角端部红褐色至黑褐色，鞘翅褐色至黑褐色，每翅上各具浅色斑2个，位于基部和近端部，斑前方缺刻较大，头部光亮，刻点细或看不出来，小盾片三角形，前胸背板宽为长的2倍多。腹部腹面黄褐色，中后胸腹面黑色，体毛赭黄色。"	"黄斑长跗萤叶甲"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"叶甲科"	"玉米、大豆、棉花、花生等。"	"福建三明一带，成虫9月下旬仍在为害大豆，并交尾产卵，以卵越冬。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Monolepta signata Olivier"	"dp00178"	"参见双斑萤叶甲。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/黄斑长跗萤叶甲.jpg"
"72"		"主要发生在长江流域以北地区。"	"成虫体长14～19毫米，翅展3 l～43毫米，体淡灰褐色。雌蛾触角丝状。前翅黄褐色，翅面散布小黑点，各横线均围以黑边，中央暗褐色，肾形纹、环形纹和楔形纹明显。后翅灰白色，前缘略带黄褐色。 卵半球形，直径约0．5毫米，表面具纵隆线16～20条。 老熟幼虫体长33～43毫米。头黄褐色，颅侧区有略呈长条形暗斑。体淡黄褐色，多皱纹。臀板具2大块黄褐色斑，中央纵断，小黑点较多。 蛹体长15～20毫米。腹部第四节背面中央侧面均有细密小刻点9～10排，第五至七节腹面亦有刻点数排。腹末端稍延长，着生一对中间分开的粗刺。"	"黄地老虎"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"夜蛾科"	"主要咬食玉米、高粱、棉花和蔬菜等作物的幼苗"	"黄地老虎在各地发生世代不同。辽宁、内蒙古、新疆北部及河北北部一年发生2代，河北大部、北京、天津及甘肃河西地带一年发生3代，华北沿海及黄淮地区一年发生4代。幼虫春秋两季危害，春季最重。第一代幼虫主要危害玉米、棉花等春播作物幼苗，秋季危害蔬菜和冬小麦等。多以老熟幼虫或蛹在土中越冬。 成虫昼伏夜出，取食花蜜及发酵物。对黑光灯趋性很强。卵散产在作物或杂草根茬上。雌虫平均日产卵105粒，最多150多粒，一生最多可产卵l 200多粒。1～2龄幼虫在心叶处危害，3龄后躲在植株根部，夜间危害，可将幼苗近地表的茎基部咬断，苗大时咬成孔洞形成枯心。地势低洼、杂草多的地块发生较重。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Euxoa segetum Schiffermüller"	"dp00179"	"参照小地老虎的防治方法。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/黄地老虎.jpg"
"73"		"分布宁夏、甘肃、湖北、湖南、江西、福建、台湾、广东、四川、云南等省。"	"成虫体长2～2．8mm，宽1．5～2mm，黄褐色，卵圆形，鞘翅除端部黄色外全为黑色，头顶光洁，额瘤横形、斜放，彼此分开较远，后缘、头顶分界不明显，复眼大，两眼间距短；触角空距较大，隆起；唇基凹陷；上唇宽，中部生6根刻点毛排成一横列。触角粗壮，3、4节细，短于第2节，从第5节向上显著增粗。前胸背板宽是长的2倍，后缘中部向后凸，两侧呈拱弧状；盘区刻点细密。小盾片三角形。鞘翅刻点与前胸的近等粗，密且混乱。"	"黄尾球跳甲"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"叶甲科"	"玉米、高粱、谷子、小麦、水稻、竹及多种禾本科植物。"	"甘肃年生1代，以成虫越冬。翌年4月成虫出蛰活动，5月中旬把卵散产在叶片表皮下，5月下旬进入幼虫孵化和为害期，7月上旬老熟时入土化蛹，7月下旬成虫羽化，11月成虫入土越冬。此虫喜阴，树荫下虫口密度高。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Sphaeroderma apicale Baly"	"dp00180"	"参见粟凹胫跳甲。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/黄尾球跳甲.jpg"
"74"		"分布于广东、海南、广西、贵州、云南、四川等省区，是西南地区的主要土蝗之一。"	"雄成虫体长37～48mm，前翅长36～45mm；雌虫体长49～58mm，前翅长39～50mm。体较粗大，黑色或黑褐色。触角丝状黑色。头部背面黑褐色，复眼棕红色，在复眼之下具较宽的黄色斑纹。前胸背板的背面棕黑色，前后缘黄色，前缘的一对瘤状隆起桔红色，侧片的下端具1条宽约3～5mm的黄色纵条纹，与复眼下方的黄色斑相连，中后胸的腹面黄色或桔红色。前翅黄褐色，散布有许多近似圆形的橙黄色斑，大小不等，一般有70～82个；后翅黑褐色，近顶端稍淡。腹部前6节的前半部黑色，后半部桔红色。雄虫尾须下生殖板与雌陛尾须、产卵瓣黄色。头大而短。颜面向后倾斜，颜面隆起，仅中眼之上明显具纵沟。头顶宽短，三角形．侧缘隆起明显，前端的纵沟和颜面隆起的纵沟相连接，无头侧窝。雄性触角稍长，超过前胸背板的后缘，雌性的不达或刚到达后缘。前胸背板具粗大刻点和瘤状突起，前缘的隆起较大，呈圆球状，中隆线仅在沟后区明显，无侧隆线，侧片呈“S”形弯曲。前后翅均发达，超过后足胫节的中部。后足腿节匀称，胫节具内外端刺。雄性下生殖板较短，顶端圆形。雌虫产卵瓣较窄长，顶端呈钩状，上产卵瓣的上外缘具有不明显的细齿。卵初产时桔黄色，长椭圆形，长约7～8mm，宽约1．8～2．1mm。卵块呈筒形，卵粒在卵块中呈斜状排列，每一卵块中有卵20～45粒，卵块由海绵状胶质物包裹。若虫体形与成虫相似，尖头黑色，颜面带有桔黄色斑，各龄若虫体上的颜色斑纹略有变化，随着龄期的增大，颜面和体躯上的黄色斑纹逐渐明显。老龄若虫体躯两侧均有2条黄色纵带，从头顶延伸到腹部末端，头顶及前胸背板正中也有一条较小的黄色纵带贯穿，腹部背板中隆线的突起为黄色。"	"黄星蝗"	"昆虫纲"	"直翅目"	"蝗总科"	"玉米、水稻、甘蔗及禾本科牧草、芒果、槟榔、椰子、板栗、木麻黄、枫香、油桐、油茶、八角、栎树、油杉、泡桐、松、杉、桉、柚木、臭椿等多种农作物、果树和林木。"	"四川、贵州、广西、海南年生1代，以卵块在土中越冬。翌年4月下旬开始孵化，5月为孵化盛期，6月初为孵化末期。5～7月为若虫期，若虫共6龄，若虫出土后12～15天开始蜕皮，每一龄期历时14天左右，8～11月为成虫期。10月开始产卵，产卵后3～5天雌成虫即死亡。雄成虫最后1次交配后几天也开始陆续死亡。 卵孵化迟早与温度有关，春末夏初如温度高，湿度合适，越冬卵即提早孵化。孵化以白天中午为最多，初孵跳蝻有群集性，常数十头在低矮的寄主上取食叶片和幼嫩小枝，移动性不大，活动范围离产卵地不远。早晚活动较少，以9～16时的活动较多。中午阳光较强时，迁到低矮的灌木林或有蔽荫的草丛里取食。蜕皮前2天食量开始减少，刚蜕皮的跳蝻不大活动，蜕皮2天后食量开始增加，随着龄期的增加，其取食量也递增。成虫动作迟钝，飞翔力弱，只能作短距离飞行，未发现有远距离飞行现象。成虫是分散活动和取食。老龄跳蝻和成虫取食时，若取食的是针状叶和小枝，多从中间咬断，只取食很小部分，大部分咬断落地，受惊时要分泌带腥臭味的白色泡沫。成虫一生交配多次，每次一般为4～12小时，第一次交配的时间长些，以后逐渐缩短，交配时间以9～15时为最多。每雌一生可产卵56～85粒，产卵场所一般选在土壤疏松度适宜，地势平坦，又不积水的林地内或生有矮草的土坡上。产卵时雌虫将产卵管插入土中挖出产卵孔，先分泌一些泡沫状物才开始产卵，约1小时能产完一个卵块，产卵完毕又分泌一些泡沫状胶质物将卵块包裹。产卵入土深度是3～8cm。有些雌虫只挖产卵孔并不产卵，故形成部分假卵孔。卵块留在土中越冬。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Aularches miliaris scabiosus (Fab．)"	"dp00181"	"(1)人工防治：人工挖除卵块，及时捕打跳蝻与成虫。(2)化学防治：在掌握蝗情的基础上，于初龄若虫群集阶段，喷撒3％的敌百虫粉剂进行毒杀；也可用80％敌敌畏乳油2000～3000倍液喷杀。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/黄星蝗.jpg"
"75"		"分布在中国各省，长江中下游和华北发生多。"	"成虫有长翅型和短翅型。长翅型体长3．5～3．8毫米。雌虫体黄褐色，雄虫黑褐色。前翅半透明，淡灰色，有翅斑。雌虫小盾片中央淡黄色或黄褐色，两侧各有一个半月形深黄色斑纹。胸、腹部腹面黄褐色，腹部肥大。雄虫小盾片全为黑色，胸、腹部腹面黑褐色，腹部较细瘦。短翅型成虫体长2．4～2．6毫米，翅仅达腹部的2／3，其余与长翅型相同。 卵长0．7～1．0毫米，长卵圆形，弯曲。初产时乳白色，后渐变灰黄色，孵化前在较细一端出现一对紫红色眼点。卵粒成簇或成双行排列，卵帽稍露出产卵痕，像鱼卵。 若虫5龄。3～5龄若虫体灰黄至黄褐色，腹部背面有灰色云斑。第三、四腹节各有一对""八""字形浅色斑纹。"	"灰飞虱"	"昆虫纲"	"同翅目"	"飞虱科"	"小麦、大麦、玉米、高粱、茭白、水稻、甘蔗、看麦娘、稗草等禾本科植物。"	"在我国北方一年发生4～5代，长江流域5～6代，福建7～8代。在北方多以3～4龄若虫在麦田内或杂草丛中越冬。南方成虫、若虫俱可越冬。陕西关中地区一年约发生5代，以成虫在麦田基部土缝内越冬，翌年春季3月上旬开始活动，在麦田繁殖，5～6月份随着小麦黄熟而迁往田边、渠岸杂草上，或转移到玉米、高粱、谷子等作物田内。10月份冬小麦出苗后又迁到麦田，危害一段时间后进人越冬。 灰飞虱耐低温能力较强，对高温适应性较差，不耐夏季高温。在冬暖夏凉的条件下可能大发生。长翅型成虫有趋光性和趋嫩绿性。田间杂草丛生有利于灰飞虱取食繁殖。在北方一年两熟制地区，麦田套种玉米受害重于麦后直播田，因为麦套玉米苗期正值第一代灰飞虱成虫迁飞盛期。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Laodelphax  striatellus(Fallén)"	"dp00182"	"(1)农业防治彻底清除田间地杂草，春季在越冬代成虫羽化前适时耕翻，减少越冬虫源。加强肥水管理，使植株生长健壮，提高抗虫性。夏播玉米尽量避免麦田套种，即使套种，也要尽量缩短小麦、玉米共生期。 (2)药剂防治  麦田在越冬代2～3龄若虫盛发时期，玉米田在玉米三四叶期，喷布杀虫剂。可选用的药剂有10％吡虫啉可湿性粉剂1 500倍液、30％乙酰甲胺磷乳油1 000倍液、锐劲特5％悬浮剂1 600倍液、25％扑虱灵可湿性粉剂1400倍液、50％马拉硫磷乳油1 000～2000倍液、50％混灭威乳油2000倍液、10％大功臣可湿性粉剂3 000～40130倍液、2．5％溴氰菊酯乳油2 000～3 000倍液或10％氯氰菊酯乳油2000～3 000倍液等。喷粉可用2％叶蝉散粉剂，每667米2用2千克。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/灰飞虱.jpg"
"76"		"分布北起吉林、内蒙古，南至台湾、广东、广西、云南。山东受害重。"	"成虫体长约13mm，翅展24～26mm，暗黄褐色。前翅中央有2个白色透明斑；后翅白色半透明，内侧有暗棕色波状纹。卵0．6×0．4(mm)，扁平，椭圆形，淡绿色，表面具六角形网状纹。末龄幼虫体长约18mm，体黄绿色，头部及前胸背板褐色。中、后胸背板上有黑褐色毛片6个，前列4个，各具2根刚毛，后列2个无刚毛；腹部各节背面具同样毛片6个，但各自只生1根刚毛。蛹长13mm，黄褐色。头顶突出，复眼红褐色。羽化前在褐色翅芽上能见到成虫前翅的透明斑。"	"豇豆荚螟"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"螟蛾科"	"大豆(毛豆)、豇豆、菜豆、扁豆、四季豆、豌豆、蚕豆等。"	"在华北地区年生3～4代，华中地区4～5代，华南地区7代，以蛹在土中越冬。每年6～10月为幼虫为害期。成虫有趋光性，卵散产于嫩荚、花蕾和叶柄上，卵期2～3天。幼虫共5龄，初孵幼虫蛀入嫩荚或花蕾取食，造成蕾、荚脱落；3龄后蛀入荚内食害豆粒，每荚l头幼虫，少数2～3头，被害荚在雨后常致腐烂。幼虫亦常吐丝缀叶为害。幼虫期8～10天。老熟幼虫在叶背主脉两侧做茧化蛹，亦可吐丝下落土表或落叶中结茧化蛹。蛹期4～10天。豇豆荚螟对温度适应范围广，7～31℃都能发育，但最适温为28℃，相对湿度为80～85％。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Maruca testulalis Geyer"	"dp00183"	"(1)及时清除田间落花、落荚，并摘除被害的卷叶和豆荚，减少虫源。(2)在豆田架设黑光灯，诱杀成虫。(3)药剂防治采用20％三唑磷乳油700倍液或40％灭虫清乳油每667m 2 30ml，对水50～60kg、5％锐劲特胶悬剂2500倍液，从现蕾开始，每隔10天喷蕾、花1次，可控制为害，如需兼治其它害虫，则应全面喷药。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/豇豆荚螟.jpg"
"77"	"天敌主要有腾岛螨和巨须螨2种"	"分布在全国各地。"	"成螨雌体长0．5mm，体宽0．3mm；深红色，椭圆形，颚体及足白色，体侧具黑斑。雄体长0．35mm，体宽0．2mm；阳具柄部宽大，末端向背面弯曲形成一微小端锤，背缘平截状，末端1／3处具一凹陷，端锤内角钝圆，外角尖削。"	"截形叶螨"	"蛛形纲"	"蜱螨目"	"叶螨科"	"玉米、甘薯、木薯、豆类、瓜类、棉花、茄子等。"	"年生10～20代。华北地区以雌螨在土缝中或枯枝落叶上越冬；华中以各虫态在多种杂草上或树皮缝中越冬；华南地区由于冬季气温高继续繁殖为害。翌年早春气温高于10℃，越冬成螨开始大量繁殖，有的于4月中下旬至5月上中旬迁入枣树上或菜田为害枣树、茄子、豆类、棉花、玉米等，先是点片发生，后向周围扩散。在植株上先为害下部叶片，后向上蔓延，繁殖数量多及大发生时，常在叶或茎、枝的端部群聚成团，滚落地面被风刮走扩散蔓延。为害枣树者多在6月中、下旬至7月上树，气温29～31℃，相对湿度35％～55％适其繁殖，一般6～8月为害重，相对湿度高于70％繁殖受抑。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Tetranychus truncatus(Ehara)异名T．telarius"	"dp00184"	"防治原则参见神泽氏叶螨。天气干旱时要注意灌溉并合理施肥(减少氮肥，增施磷肥)，减轻为害。大发生情况下，主要采取化学防治，可以采用25％抗螨23(N23)乳油500～600倍液或73％克螨特乳油1000～2000倍液、25％灭螨猛可湿性粉剂1000～1500倍液、20％灭扫利乳油2000倍液、2．5％天王星乳油3000倍液或5％尼索朗乳油2000倍液、20％双甲脒乳油1000～1500倍液、1．8％爱福丁(BA一1)乳油抗生素杀虫杀螨剂5000倍液、10％吡虫啉可湿性粉剂1500倍液、15％哒螨灵(扫螨净、牵牛星)乳油2500倍液。隔10天左右1次，连续防治2～3次。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/截形叶螨.jpg"
"78"		"世界各地粮仓中都有发生。"	"成虫体长2mm～2.5mm，扁长形，深褐色至暗褐色，无光泽。头三角形，基部收缩。复眼黑色、圆形突出。触角11节，棍棒状。前胸背板近方形，或纵长方形，中央具有3条纵隆脊，侧缘各有锯齿状突起6个。鞘翅长。两侧近平行，表面密生黄褐色微毛，并具纵刻点10条。卵长椭圆形，乳白色，表面光滑。幼虫体长3mm～4mm，扁平细长形，灰白色，体表散生有淡黄色细毛。头横椭圆形，淡褐色，口器赤褐色。触有3节，与头等长，末节最长，约为第二节的2倍。胸足3对，胸部各节背面左右各有1暗褐色至淡黑褐近方形斑点。腹部各节背面中央横列一半圆形至椭圆形黄褐色斑。蛹长2.5mm～3mm，乳白色，无毛。复眼黑褐色。前胸背板近方形，侧缘各有长条状突起6个。鞘翅伸至腹面第4节后缘。腹部两侧各有细长条状突起6个。腹末有一半圆形瘤状突，末端有褐色小肉刺1对。"	"锯谷盗"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"锯谷盗科"		"成虫和幼虫都喜食破碎粮粒和粉屑。在一定含水量粮食中，生长繁殖程度随粮粒破碎程度而增加。一年发生2～5代。成虫在仓库内的各种缝隙处或仓库外附近的砖石、树皮下越冬。次年春季再返回仓库内为害。卵常集产于缝隙内或碎屑中。每1雌虫产卵数10～300余粒。最适发育温度30℃～35℃，在相对湿度90％，温度25℃下完成1代需时30天。成虫性活泼，爬行迅速，喜群居，对药剂有抗性，耐寒力也较强，寿命可达3年以上。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Oryzaephilus surinamensis(Linnaeus)"	"dp00185"	"参照麦蛾防治。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/锯谷盗.jpg"
"79"		"主要发生在东北、华北及西南等地区"	"2 8～33mm，头部红褐色。体被浅褐色至灰色长毛，背部有黄白色点刻和黑斑1列，体侧气门下线白色或灰簧色。"	"梨剑纹夜蛾"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"夜蛾科"	"以为害果树及玉米、棉花、大豆等农作物为主"	"1年发生2代，以为害果树及玉米、棉花、大豆等农作物为主，在少数地区对玉米生产有一定影响。以蛹在土壤中越冬。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Acronycta rumicis(Linneaus)"	"dp00186"	"药剂防治：在幼虫孵化盛期至3龄前，如果田间幼虫密度较高，应及时喷施农药进行防治，如50％辛硫磷乳油1 500倍液、2．5％溴氰菊酯乳油6 000倍液、20％灭扫利乳油3 000倍液。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/梨剑纹夜蛾.jpg"
"80"		"分布河南、江苏、安徽、湖北、四川、台湾及长江以南各省。"	"雌虫体长1．0～1．1mm，全体黄色。头宽大于长，短于前胸；触角7节，第3、4节有叉状感觉锥。前翅的端半部具上脉端鬃3条。前胸背板中部约有28根鬃，前翅前缘鬃约26根；中胸腹板内叉骨有长刺，后胸无刺。腹部第3～8节背面前缘各具1黄色横纹，腹部背板第5～8节两侧有微弯梳，第8节后缘梳完整，梳毛细而排列均匀，第2节两侧缘各具纵排鬃4根，腹板无附属鬃。"	"亮蓟马(黄蓟马)"	"昆虫纲"	"缨翅目"	"蓟马科"	"节瓜、胡瓜等类蔬菜作物、葱、油菜、百合、甘薯、玉米、棉、紫云英、豆类。"		"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Thrips flavus  Schrank异名Thrips clarus Moulton、T. flevas  Schrank、T．florum  Schrank"	"dp00187"	"参见棉田害虫一黄蓟马。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/亮蓟马(黄蓟马).jpg"
"81"		"分布在黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古、甘肃、宁夏、河北、山西、陕西、山东、江苏、河南、湖北、安徽、浙江、贵州、四川、云南。"	"成虫体长4mm左右，近圆形，深蓝色，具金属光泽，头部横阔，触角6节，基部细小，余各节粗大，褐色至深褐色，上生细毛；前胸背板横阔光滑。鞘翅上密生略成行列的细点刻，体腹面、足色较深具光泽。卵橙黄色，椭圆形，成堆直立在叶面上。幼虫体长约6mm，灰褐色，全身有黑褐色凸起状物，胸部宽，体背每节具4个黑斑，两侧具乳突。蛹长4mm，椭圆形，黄褐色，腹部背面有4列黑斑。"	"柳蓝叶甲"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"叶甲科"	"玉米、大豆、棉花、桑、各种柳树。"	"河南年生4～5代，北京5～6代，以成虫在土壤中、落叶和杂草丛中越冬。翌年4月柳树发芽时出来活动，为害芽、叶，并把卵产在叶上，成堆排列，每雌产卵千余粒，卵期6～7天，初孵幼虫群集为害，啃食叶肉，幼虫期约10天，老熟幼虫化蛹在叶上，9月中旬可同时见到成虫和幼虫，有假死性。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Plagiodera versicolora(Laicharting)"	"dp00188"	"(1)为害严重的可喷洒20％菊杀乳油2000倍液或50％辛硫磷乳油1000倍液、50％马拉硫磷乳油1000～1500倍液、20％虫死净可湿性粉剂2000倍液。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/柳蓝叶甲.jpg"
"82"		"分布青海、四川、西藏。"	"成虫体长3．5～6mm，宽1．9～2．5mm，初羽化成虫有变色现象，羽化后6～8小时鞘翅为金绿色，24小时多变为黑色，前胸背板黄褐色。触角粗壮，第3节长于第2节，第4节长于第3节，1～7节黄褐色，8～11节黑色。头部具较深的中沟，上唇略大，前缘中部凹陷很深，触角间平，额瘤光滑；头顶平，生有粗刻点及短卧毛；前胸背板四周有边框；盘区有凹洼3个；小盾片基部较宽，端部窄；鞘翅皮革状，横纹和短毛密布，刻点较粗，肩甲突出。足粗短。雄虫腹部末端中部有宽凹切，雌虫腹端中部平切。末龄幼虫体长9．8～11．8mm。初孵幼虫暗灰色至黄色。头、前胸背板、臀板黑褐色，质地较硬。中部各节背面具大小不等形状各异的黑褐色斑点。尾节具瘤状凸起2个。裸蛹长0．3～0．5mm，初乳白色，后变鲜黄色至金黄色。"	"绿翅脊萤叶甲"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"叶甲科"	"幼虫为害麦类及禾本科杂草，成虫不取食禾本科作物。"	"四川白玉县年生1代，以卵在土内越冬，卵期平均为279天，成虫于每年的7月下旬至8月下旬产卵，于翌年4月下旬至6月上旬孵化，幼虫于6月下旬至9月下旬化蛹，蛹期9～18天。成虫于产卵后3～15天死亡。成虫期17～68天。成虫有群集取食的习性，喜在田边40m范围内的艾蒿、冷蒿、臭蒿、大蓟上取食，有群集性转移为害习性，有假死性。雌虫生长迅速，雌、雄交尾一次完成需时5～7分钟。该虫后翅退化，不能飞行，主要靠爬行，活动范围不大，产卵量14～140粒。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Geinula  jacobsoni Ogloblin"	"dp00189"	"(1)在成虫取食阶段尚未产卵时，喷洒2．5％敌杀死乳油2000倍液或5％灭扫利乳油2000倍液、5％来福灵乳油3000倍液、20％菊马乳油1500倍液、21％灭杀毙乳油3000倍液。(2)在上年受害严重麦田的边际受害重的地方，喷撒3％呋喃丹颗粒剂或3％甲基异柳磷颗粒剂或4．5％甲敌粉剂，每667m 2 用药3kg，拌细土20～30kg，于播种前撤在土面上，随即耕翻或耙耱。(3)及时清除田间杂草，并铲除地块边际直径50m内的蒿类、大蓟等杂草，切断成虫食源也是一种有效的农业防治法。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/绿翅脊萤叶甲.jpg"
"83"		"分布北起黑龙江、内蒙古，南至福建、云南，长江以北较多，黄河以北尤多；东接国境线，西至陕西、甘肃，折入四川、云南、西藏。"	"成虫体长7～8mm，半球形，赤褐色，密披黄褐色细毛。前胸背板前缘凹陷而前缘角突出，中央有一较大的剑状斑纹，两侧各有2个黑色小斑(有时合成一个)。两鞘翅上各有14个黑斑，鞘翅基部3个黑斑后方的4个黑斑不在一条直线上，两鞘翅合缝处有1～2对黑斑相连。卵长1．4mm，纵立，鲜黄色，有纵纹。幼虫体长约9mm，淡黄褐色，长椭圆状，背面隆起，各节具黑色枝刺。蛹长约6mm，椭圆形，淡黄色，背面有稀疏细毛及黑色斑纹。尾端包着末龄幼虫的蜕皮。"	"马铃薯二十八星瓢虫"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"瓢虫科"	"马铃薯、茄子、青椒、豆类、瓜类、玉米、白菜等。"	"我国东部地区，甘肃、四川以东，长江流域以北均有发生。在华北1年2代，武汉4代，以成虫群集越冬。一般于5月开始活动，为害马铃薯或苗床中的茄子、番茄、青椒苗。6月上中旬为产卵盛期，6月下旬至7月上旬为第一代幼虫为害期，7月中下旬为化蛹盛期，7月底8月初为第一代成虫羽化盛期，8月中旬为第二代幼虫为害盛期，8月下旬开始化蛹，羽化的成虫自9月中旬开始寻求越冬场所，10月上旬开始越冬。成虫以上午10时至下午4时最为活跃，午前多在叶背取食，下午4时后转向叶面取食。成虫、幼虫都有残食同种卵的习性。成虫假死性强，并可分泌黄色粘液。越冬成虫多产卵于马铃薯苗基部叶背，20～30粒靠近在一起。越冬代每雌可产卵400粒左右，第一代每雌产卵240粒左右。卵期第一代约6天，第二代约5天。幼虫夜间孵化，共4龄，2龄后分散为害。幼虫发育历期第一代约23天，第二代约15天。幼虫老熟后多在植株基部茎上或叶背化蛹，蛹期第一代约5天，第二代约7天。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"		"dp00190"	"(1)人工捕捉成虫，利用成虫假死习性，用薄膜承接并叩打植株使之坠落，收集灭之。(2)人工摘除卵块，此虫产卵集中成群，颜色鲜艳，极易发现，易于摘除。(3)药剂防治，要抓住幼虫分散前的有利时机，可用灭杀毙(21％增效氰•马乳油)3000倍液、20％氰戊菊酯或2．5％溴氰菊酯3000倍液、10％溴•马乳油1500倍液、10％赛波凯乳油1000倍液、50％辛硫磷乳剂1000倍液、2．5％功夫乳油3000倍液等。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/马铃薯二十八星瓢虫.jpg"
"84"		"世界有名的毁灭性检疫害虫。原产在美国，后传入法国、荷兰、瑞士、德国、西班牙、葡萄牙、意大利、东欧、美洲一些国家，是我国外检对象。"	"雌成虫体长9～1lmm，椭圆形，背面隆起，雄虫小于雌虫，背面稍平，体黄色至橙黄色，头部、前胸、腹部具黑斑点，鞘翅上各有5条黑纹，头宽于长，具3个斑点。眼肾形黑色。触角细长11节，长达前胸后角，第1节粗且长，第2节较3节短，1～6节为黄色，7～11节黑色。前胸背板有斑点10多个，中间2个大，两侧各生大小不等的斑点4～5个，腹部每节有斑点4个。卵长约2ram，椭圆形，黄色，多个排成块。幼虫体暗红色，腹部膨胀高隆，头两侧各具瘤状小眼6个和具3节的短触角1个，触角稍可伸缩。"	"马铃薯甲虫"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"叶甲科"	"主要是茄科植物，大部分是茄属，其中栽培的马铃薯是最适寄主，此外还可为害番茄、茄子、辣椒、烟草等。"	"美国年生2代，欧洲1～3代，以成虫在土深7．6～12．7cm处越冬，翌春土温15℃时，成虫出土活动，发育适温25～33℃。在马铃薯田飞翔经补充营养开始交尾把卵块产在叶背，每卵块有20～60粒卵，产卵期2个月，每雌产卵400粒，卵期5～7天，初孵幼虫取食叶片，幼虫期约15～35天，4龄幼虫食量占77％，老熟后入土化蛹，蛹期7～10天，羽化后出土继续为害，多雨年份发生轻。该虫适应能力强。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Leptinotarsa decemlineata(Say)"	"dp00191"	"(1)加强检疫，严防人为传入，一旦传入要及早铲除。(2)与非寄主作物轮作，种植早熟品种，对控制该虫密度具明显作用(3)生物防治，目前应用较多的是喷洒苏云金杆菌(B．t．tenebrionia亚种)制剂600倍液。(4)发生初期喷洒杀虫畏、磷胺、甲萘威等杀虫剂，该虫对杀虫剂容易产生抗性，应注意轮换和交替使用。(5)用真空吸虫器和丙烷火焰器等进行物理与机械防治，丙烷火焰器用来防治苗期越冬代成虫效果可达80％以上。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/马铃薯甲虫.jpg"
"85"		"分布在山西、甘肃、广东、广西、四川、云南、贵州等马铃薯和烟产区。"	"成虫体长5～6mm，翅展13～15mm，灰褐色。前翅狭长，中央有4～5个褐斑，缘毛较长；后翅烟灰色，缘毛甚长。卵约0．5mm，椭圆形，黄白色至黑褐色，带紫色光泽。末龄幼虫体长11～15mm，灰白色，老熟时背面呈粉红色或棕黄色。蛹长5～7mm，初期淡绿色，末期黑褐色。第10腹节腹面中央凹入，背面中央有一角刺，末端向上弯曲。茧灰白色，外面粘附泥土或黄色排泄物。"	"马铃薯块茎蛾"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"麦蛾科"	"马铃薯、茄子、番茄、青椒等茄科蔬菜及烟草等。"	"分布于我国西部及南方，以西南地区发生最重。在西南各省年发生6～9代，以幼虫或蛹在枯叶或贮藏的块茎内越冬。田间马铃薯以5月及11月受害较严重，室内贮存块茎在7～9月受害严重。成虫夜出，有趋光性。卵产于叶脉处和茎基部，薯块上卵多产在芽眼、破皮、裂缝等处。幼虫孵化后四处爬散，吐丝下垂，随风飘落在邻近植株叶片上潜入叶内为害，在块茎上则从芽眼蛀入。卵期4～20天；幼虫期7～11天；蛹期6～20天。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Phthorimaea operculella(Zeller)"	"dp00192"	"(1)药剂处理种薯。对有虫的种薯，用溴甲烷或二硫化碳熏蒸，也可用90％晶体敌百虫或25％喹硫磷乳油1000倍液喷种薯，晾干后再贮存。(2)及时培土。在田间勿让薯块露出表土，以免被成虫产卵。(3)药剂防治：在成虫盛发期可喷洒10％赛波凯乳油2000倍液或0．12％天力Ⅱ号可湿性粉剂1000～1500倍液。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/马铃薯块茎蛾.jpg"
"86"		"分布北起黑龙江，内蒙古，南限稍过长江，最南浙江金华、江西临川，东邻国境线，西向陕西、甘肃、青海一带。"	"参见粟凹胫跳甲。"	"麦凹胫跳甲"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"叶甲科"	"麦、稻。"	"参见粟凹胫跳甲。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Chaetocnema hortensis Geoff"	"dp00193"	"参见粟凹胫跳甲。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/麦凹胫跳甲.jpg"
"87"	"主要天敌有瓢虫、食蚜蝇、草蛉、蜘蛛、蚜茧峰、蚜霉菌等。"	"分布在全国各产麦区。"	"无翅孤雌蚜、体长3．1mm，宽1．4mm，长卵形，草绿色至橙红色，头部略显灰色，腹侧具灰绿色斑。触角、喙端节、跗节、腹管黑色。尾片色浅。腹部第6～8节及腹面具横网纹，无缘瘤。中胸腹岔短柄。额瘤显著外倾。触角细长，全长不及体长，第3节基部具1～4个次生感觉圈。喙粗大，超过中足基节。端节圆锥形，是基宽的1．8倍。腹管长圆筒形，长为体长1／4，在端部有网纹十几行。尾片长圆锥形，长为腹管的1／2，有6～8根曲毛。有翅孤雌蚜体长3．0mm，椭圆形，绿色，触角黑色，第3节有8～12个感觉圈排成一行。喙不达中足基节。腹管长圆筒形，黑色，端部具15～16行横行网纹，尾片长圆锥状，有8～9根毛。"	"麦长管蚜"	"昆虫纲"	"同翅目"	"蚜科"	"小麦、大麦、燕麦，南方偶害水稻、玉米、甘蔗、荻草等。"	"年生20～30代，在多数地区以无翅孤雌成蚜和若蚜在麦株根际或四周土块缝隙中越冬，有的可在背风向阳的麦田的麦叶上继续生活。该虫在我国中部和南部属不全周期型，即全年进行孤雌生殖不产生性蚜世代，夏季高温季节在山区或高海拔的阴凉地区麦类自生苗或禾本科杂草上生活。在麦田春、秋两季出现两个高峰，夏天和冬季蚜量少。秋季冬麦出苗后从夏寄主上迁入麦田进行短暂的繁殖，出现小高峰，为害不重。11月中下旬后，随气温下降开始越冬。春季返青后，气温高于6℃开始繁殖，低于15℃繁殖率不高，气温高于16℃，麦苗抽穗时转移至穗部，虫田数量迅速上升，直到灌浆和乳熟期蚜量达高峰，气温高于22℃，产生大量有翅蚜，迁飞到冷凉地带越夏。 该蚜在北方春麦区或早播冬麦区常产生孤雌胎生世代和两性卵生世代，世代交替。在这个地区多于9月迁入冬麦田，10月上旬均温14～16℃进入发生盛期，9月底出现性蚜，10月中旬开始产卵，11月中旬旬均温4℃进入产卵盛期并以此卵越冬。翌年3月中旬进入越冬卵孵化盛期，历时1个月，春季先在冬小麦上为害，4月中旬开始迁移到春麦上，无论春麦还是冬麦，到了穗期即进入为害高峰期。6月中旬又产生有翅蚜，迁飞到冷凉地区越夏。麦长管蚜适宜温度10～30℃，其中18～23℃最适，气温12～23℃产仔量48～50头，24℃则下降。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Sitobion avenae(Fabricius)异名Macrosiphum avenae(Fabricius)"	"dp00194"	"(1)预测预报。当孕穗期有蚜株率达50％，百株平均蚜量200～250头或灌浆初期有蚜株率70％，百株平均蚜量500头时即应进行防治。(2)农业防治法，①选用抗虫品种。如：“鲁麦23”。②合理布局。冬春麦混种区，尽量减少冬小麦面积或冬麦与春麦分别集中种植，这样可减少受害。⑧适时集中播种。冬麦适当晚播，春麦适时早播.④合理施肥浇水。(3)生物防治减少或改进施药方法，避免杀伤麦田天敌。充分利用瓢虫、食蚜蝇、草蛉、蚜茧蜂等天敌，据测定七星瓢虫成虫，日食蚜100头以上，生产上利用麦蚜复合天敌当量系统，能统一多种天敌的标准食蚜单位和计算法，准确测定复合天敌发生时综合控蚜能力，是采用其它措施依据。测定天敌控蚜指标，把该指标与化防指标、当量系统结合起来，为充分发挥天敌作用提供保证。必要时可人工繁殖释放或助迁天敌，使其有效地控制蚜虫。当天敌不能控制麦蚜时再选用0．2％苦参碱(克蚜素)水剂400倍液或杀蚜霉素(孢子含量200万个／m1)250倍液、50％辟蚜雾或40％氧乐果2000倍液，杀蚜效果90％左右，且能保护天敌。(4)上述措施不能奏效的地区或田块可采用以下综防措施。①在小麦黄矮病流行区主要是苗期治蚜，用0．3％的75％3911乳油，加种子量7％左右的清水，喷洒在麦种上，边喷边搅拌。也可用50％灭蚜松乳油150ml，对水5kg，喷洒在50kg麦种上，堆闷6～12小时后播种。②用3％呋喃丹颗粒剂或5％涕灭威颗粒剂、5％391l颗粒剂，每667m 2 1．5kg盖种，持效期可达1～1．5个月。⑧在非黄矮病流行期，重点防治穗期麦蚜，必要时田间喷洒2．5％扑虱蚜可湿性粉剂或10％吡虫啉(一遍净)可湿性粉剂2500倍液或2．5％高渗吡虫啉可湿性粉剂3000倍液、50％抗蚜威可湿性粉剂3500～4000倍液、18％高渗氧乐果乳油1500倍液、50％马拉硫磷乳油1000倍液、20％康福多浓可溶剂或90％快灵可溶性粉剂3000～4000倍液、50％杀螟松乳油2000倍液或2．5％溴氰菊酯乳油3000倍液。也可选用40％辉丰1号乳油，每667m 2 30mL，对水40kg，防效99％，优于40％氧化乐果。④干旱地区每667m 2 可用40％乐果乳油50ml，对水1～2kg,拌细砂土15kg，或用80％敌敌畏乳油75ml，拌土25kg，于小麦穗期清晨或傍晚撒施。为了保护天敌，尽量选用对天敌杀伤力小的抗蚜威等农药。⑤麦蚜、白粉病混发时，喷洒11％氧乐•酮乳油100ml，对水50kg，防治麦蚜效果与氧乐果相同，防治白粉病效果与三唑酮相当。⑥试用20％敌敌畏重烟剂9～10．5kg／hm 2 ，放烟0．5小时后，烟云逐渐沉降到作物上，防效80％左右。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/麦长管蚜.jpg"
"88"				"麦蛾"	"昆虫纲"	"鳞翅目"				"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"		"dp00195"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/麦蛾.jpg"
"89"		"分布全国各地。"	"无翅孤雌蚜体长2．0mm，卵圆形，淡绿色，背中线深绿色，腹管浅绿色，顶端黑色。中胸腹岔具短柄。额瘤较中额瘤高。触角6节，全长超过体之半，喙超过中足基节，端节粗短，长为基宽的1．6倍。腹管长圆筒形，尾片长圆锥形，长为基宽的1．5倍，有长毛5～6根。有翅孤雌蚜体长1．8mm，长卵形。活时绿色，背中线深绿色。头、胸黑色，腹部色浅。触角黑色共6节，全长超过体之半。触角第3节具4～10个小圆形次生感觉圈，排成一列。前翅中脉二叉状。"	"麦二叉蚜"	"昆虫纲"	"同翅目"	"蚜科"	"小麦、大麦、燕麦、高粱、水稻、狗尾草、莎草等禾本科植物。"	"麦二叉蚜生活习性与长管蚜相似，年生20～30代，具体代数因地而异。冬春  麦混种区和早播冬麦田种群消长动态：秋苗出土后开始迁入麦田繁殖，3叶期至分蘖期出现一个小高峰，进入11月上旬以卵在冬麦田残茬上越冬。翌年3月上中旬越冬卵孵化，在冬麦上繁殖几代后，有的以无翅胎生雌蚜继续繁殖，有的产生有翅胎生蚜在冬麦田繁殖扩展，4月中旬有些迁入到春麦上，5月上中旬大量繁殖，出现为害高峰期，并可引起黄矮病流行。麦二叉蚜在10～30℃发育速度与温度正相关，7℃以下存活率低，22℃胎生繁殖快，30℃生长发育最快，42℃迅速死亡。该蚜虫在适宜条件下，繁殖力强，发育历期短，在小麦拔节、孕穗期，虫口密度迅速上升，常在15～20天，百株蚜量可达万头以上。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Schizaphis graminum(Rondani)"	"dp00196"	"同麦长管蚜。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/麦二叉蚜.jpg"
"90"		"分布北起黑龙江、内蒙古、新疆，南至贵州、云南，西达新疆、西藏。青海的海南、四川的甘孜、阿坝地区也有发生。新疆、内蒙古、宁夏以及河北、山西、陕西、甘肃部分地区为害较重。"	"雄成虫体长3～3．5mm，雌虫3．7～4．5mm，体为浅黄绿色，复眼黑色，胸部背面具3条黑色或深褐色纵纹，中间一条纵纹前宽后窄，直连后缘棱状部的末端，两侧的纵纹仅为中纵纹的一半或一多半，末端具分叉。触角黄色，小腮须黑色，基部黄色。足黄绿色。后足腿节膨大。卵长1mm，纺锤形，白色，表面具纵纹10条。末龄幼虫体长6～6．5mm，黄绿色或淡黄绿色，呈蛆形。蛹属围蛹，雄体长4．3～4．7mm，雌5～5．3mm，蛹壳透明，可见复眼、胸、腹部等。"	"麦秆蝇"	"昆虫纲"	"双翅目"	"秆蝇科"	"小麦、大麦、燕麦、碱草、白茅草等。"	"内蒙古等春麦区年生2代，冬麦区年生3～4代，以幼虫在寄主根茎部或土缝中或杂草上越冬。春麦区翌年5月上、中旬始见越冬代成虫，5月底、6月初进入发生盛期，6月中、下旬为产卵高峰期，卵经4～7天孵化，6月下旬是幼虫为害盛期，为害20天左右。7月上中旬化蛹，蛹期5～10天。第一代幼虫于7月中下旬麦收前大部分羽化并离开麦田，把卵产在多年生禾本科杂草上。麦秆蝇在内蒙古仅一代幼虫为害小麦，成虫羽化后把卵产在叶面基部。冬麦区1、2代幼虫于4、5月为害小麦，3代转移到自生麦苗上，第4代转移到秋苗上为害。河南一年也有两个为害高峰期。幼虫老熟后在为害处或野生寄主上越冬。成虫有趋光性、趋化性，成虫羽化后当天交尾，白天活跃在麦株间，卵多产在4、5叶的麦茎上，卵散产，每雌可产卵20多粒，多的可达70～80粒。该虫产卵和幼虫孵化需较高湿度，小麦茎秆柔软、叶片较宽或毛少的品种，产卵率高，为害重。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Meromyza saltatrix Linnaeus"	"dp00197"	"(1)因地制宜选用适合当地的耐虫或早熟品种。(2)加强栽培管理，做到适期早播、合理密植。加强水肥管理，促进小麦生长整齐。加快小麦前期生长发育是控制该虫的根本措施。(3)加强麦秆蝇预测预报，冬麦区在3月中下旬，春麦区在5月中旬开始查虫，每隔2～3天于10时前后在麦苗顶端扫网200次，当200网有虫2～3头时，约在15天后即为越冬代成虫羽化盛期，是第一次药剂防治适期。冬麦区平均百网有虫25头，即需防治。(4)当麦秆蝇成虫已达防治指标，应马上喷撒2．5％敌百虫粉或1．5％乐果粉或1％1605粉剂，每667m 2 1．5kg。(5)如麦秆蝇已大量产卵，及时喷洒36％克螨蝇乳油1000～1500倍液或50％1605乳油4000倍液或80％敌敌畏乳油与40％乐果乳油1 : 1混合后对水1000倍液或10％大功臣可湿性粉剂3000倍液、25％速灭威可湿性粉剂600倍液，每667m 2 喷对好的药液50～75L，把卵控制在孵化之前。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/麦秆蝇.jpg"
"91"		"分布于西北、华北、华东和东北等地区，在陕西、河南、山东、辽宁西部等地为害较重。"	"成虫体长约5mm，近椭圆形，桔红至深红色，有光泽。触角5节，复眼浅红色，1对单眼黄褐色，头顶前缘具1排短刺横列。前胸宽阔，小盾片为三角形，前翅基半部革质，端半部膜质，后翅膜质。前足腿节短，胫节略长，跗节黑褐色变为“爪钩”；中足腿节较粗壮，胫节似短棒状，外侧前缘具1排扫帚状毛刺；后足腿节粗壮。卵长1．2mm左右，椭圆形，淡青色至乳白色或暗自色。末龄若虫体长与成虫相近，头部、胸部、翅芽黄色至橙黄色，腹背具3条黄线，腹部白色。"	"麦根蝽象"	"昆虫纲"	"半翅目"	"土蝽科"	"小麦、玉米、谷子、高粱及禾本科杂草。"	"山东2年发生1代，个别3年1代，以成虫或若虫在土中30～60cm深处越冬。翌年越冬代成虫4月逐渐上升到耕作层为害和交尾，5月中、下旬产卵，卵期26．6天，6月上旬至7月上中旬出现大量若虫，若虫共5龄，每个龄期30～45天，为害小麦、高粱、玉米等作物根部，若虫越冬后至下年6～7月间，老熟若虫羽化，若虫期和成虫期约需1年左右，条件不利时若虫期可长达2年。世代不够整齐，有世代重叠现象。陕西也是2年1代，翌年越冬成虫于6～7月交配产卵，卵期30天。若虫于8月中旬～9月上旬孵化，lo月下旬越冬，次年4月中旬开始活动，4月下旬～7月中旬进入若虫为害期，7月下旬～8月中旬成虫羽化后越冬。于第三年成虫经补充营养，交配产卵，产卵前期15天。辽宁绵州2年或2．5年完成1代，越冬成虫于7月产卵，发育快的次年8月羽化为成虫，当年以成虫越冬。发育慢的群体则需进行2次越冬，第3年6～7月羽化为成虫。2．5年完成1代。该虫有假死性，能分泌臭液，在土中交配，把卵散产在20～30cm潮湿土层里，产卵量数粒至百余粒。成虫于6～8月土温高于25℃或天气闷热的雨后或灌溉后，部分成虫出土晒太阳，身体稍干即可爬行或低飞。 干旱年份发生为害重。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Stibaropus  formosanus  Takado et Yamagihara"	"dp00198"	"一、农业防治 1．轮作倒茬。麦根椿象食性较窄，偏嗜小麦、谷子、玉米等，禾本科作物，可以实行大面积轮作，如麦棉轮作等，抑制害虫的发生。 2．兴修水利，适时灌溉，增施肥水，促进作物生长，增强作物抗虫能力，减轻危害。 二、化学防治 1．土壤处理 在播种前用50％1605乳剂或50％辛硫磷乳剂，每亩100—150克兑细土20～25公斤，撒施后耙，再播种。 2．防治成虫 成虫大量出土时，地面喷撒4％甲敌粉剂或4％敌马粉剂，每亩2～2．5公斤。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/麦根蝽象.jpg"
"92"		"分布甘肃、台湾等省。"	"成虫体长2mm，黄褐色。头部黄色，间额褐色，单眼三角区黑色，复眼黑褐色，具蓝色荧光。触角黄色，触角芒不具毛。胸部黄色，背面具一“凸”字形黑斑块，前方与颈部相连，后方至中胸后盾片中部，黑斑中央具“V”字形浅洼；小盾片黄色，后盾片黑褐色。翅透明浅黑褐色。平衡棍浅黄色。各足腿节黄色。腹部5节，背板侧缘、后缘黄色，中部灰褐色生黑色毛；产卵器圆筒形黑色。幼虫体长2．5～3．0mm，乳白色，蛆状，前气门1对，黑色；后气门1对黑褐色，各具1短柄，分开向后突出。腹部端节下方具1对肉质突起，腹部各节间散布细密的微刺。蛹长2mm，浅褐色，体扁，前后气门可见。"	"麦黑斑潜叶蝇"	"昆虫纲"	"双翅目"	"潜蝇科"	"小麦、燕麦、大麦等。"	"发生代数不详，可能以蛹越冬。4月上、中旬成虫开始在麦田活动，把卵产在麦叶上，幼虫孵化后潜入叶肉为害，造成麦叶部分干枯。幼虫老熟后，由虫道爬出，附着在叶表化蛹和羽化。4月下旬在甘肃春麦苗上发生普遍，9月间发生在自生麦上。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Cerodonta denticornis Panler"	"dp00199"	"以消灭成虫为主，于4月初春麦出苗、冬麦返青时，在田间喷撒2．5％敌百虫粉，消灭成虫，防其产卵。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/麦黑斑潜叶蝇.jpg"
"93"		"分布全国各地"	"成虫体长8～12mm，腹部细长，全体黑色，触角丝状，翅膜质透明，前翅基部黑褐色，翅痣明显，雌蜂腹部第4、6、9节镶有黄色横带，腹部较肥大，尾端有锯齿状的产卵器。雄蜂3～9节亦生黄带。第1、3、5、6腹节腹侧各具1较大浅绿色斑点，后胸背面具1个浅绿色三角形点，腹部细小粗细一致。卵长约1mm，长椭圆形，白色透明。末龄幼虫体长8～12mm，体乳白色，头部浅褐色，胸足退化成小突起，身体多皱褶，臀节延长成几丁质的短管。蛹长10～12mm，黄白色，近羽化时变成黑色，蛹外被薄茧。"	"麦茎蜂"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"茎蜂科"	"小麦、大麦等麦类。"	"年生1代，以老熟幼虫在茎基部或根茬中结薄茧越冬。翌年4月化蛹，5月中旬羽化，5月下旬进入羽化高峰，羽化期持续20多天，羽化后雌蜂把卵产在茎壁较薄的麦秆里，产卵量50～60粒，最多72粒，产卵部位多在小麦穗下1～3节的组织幼嫩的茎节附近，产卵时用产卵器把麦茎锯1小孔，把卵散产在茎的内壁上。卵期6～7天，幼虫孵化后取食茎壁内部，三龄后进入暴食期，常把茎节咬穿或整个茎秆被食空，逐渐向下蛀食到茎基部，麦穗变白，幼虫老熟后在根茬中结透明薄茧越冬。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Cephus pygmaeus Linnaeus"	"dp00200"	"(1)麦收后进行深翻，收集麦茬沤肥或烧毁，有抑制成虫出土的作用。(2)尽可能实行大面积的轮作。(3)选育秆壁厚或坚硬的抗虫高产品种。(4)发生为害重的地区于5月下旬洋槐开花期成虫发生高峰期喷洒90％晶体敌百虫900倍液或80％敌敌畏乳油1000～1200倍液，也可喷撤1．5％乐果粉或2．5％敌百虫粉，每667m 2 1．5～2．5kg。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/麦茎蜂.jpg"
"94"		"分布山东、河北、江苏、甘肃等冬麦区。"	"成虫体长5．9～7.9mm，翅展13．5mm，全体密布粗鳞片，头顶密布灰黄色长毛，触角丝状，前翅长方形，灰褐色，外缘生有灰褐色细毛，后翅较前翅略宽，沿前缘具白色剑状斑，外缘及后缘生有灰白色缘毛。卵长1mm，长椭圆形。末龄幼虫体长10．5～ 15．2mm，细长筒形，低龄时白色，后呈黄白色，前胸和腹部1～8节的气孔四周具黑色斑，中胸、后胸亦各生黑斑1个，第10腹节背面横列4个小黑点。蛹长7～10mm，纺锤形，初黄白色，后变黄褐色。"	"麦茎谷蛾"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"夜蛾科"	"小麦、大麦等。"	"山东、河北年生1代，以低龄幼虫在小麦心叶里越冬，翌年小麦返青后开始为害，5月中下旬幼虫老熟后化蛹在小麦旗叶叶鞘内，少数在第2叶鞘内化蛹。蛹期20天左右。一般在5月下旬～6月上旬，小麦进入成熟期成虫开始羽化，成虫羽化喜在晴天上午进行，羽化历期约10天。成虫爱飞，11～12时最活跃，气温低于20℃停止活动，成虫羽化后活动一段时间后，在屋檐、墙缝、树皮缝内潜伏越夏，秋季产卵。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Ochseenchimerca taurella Schrank"	"dp00201"	"(1)成虫羽化期，屋檐下隔2～3m挂麻袋等有皱褶的物件，诱其钻入后，翌晨集中处理。(2)4月上中旬，幼虫爬出活动或转株为害时喷洒2．5％敌百虫粉或l％1605粉剂，每667m 2 1．5～2kg。必要时喷洒90％晶体敌百虫1000倍液或80％敌敌畏乳油1500倍液、50％辛硫磷乳油1500～2000倍液。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/麦茎谷蛾.jpg"
"95"		"分布北起黑龙江、内蒙古，南限未过淮河，西达甘肃、青海。山西、甘肃、河北日趋严重。"	"雌成虫体长7～9mm，鞘翅古铜色，抱卵后腹部伸长增大超过鞘翅盖外；雄成虫体长6.7mm，头前端黄褐色，后部黑褐色，触角11节，鞭状，前胸背板黄褐色，上有3个黑色斑纹，中间的较大，鞘翅翠绿色有荧光，密生黄色细毛。卵长0．8～1．5mm，椭圆形，初浅黄色，越冬时青灰色。末龄幼虫体长9～12mm，黄褐色，前胸盾板和臀板黑褐色，身体背面各节有大小不一的暗黑色斑点排列整齐。裸蛹长6～9mm，米黄色，圆柱形，端部具臀刺2根。"	"麦茎异跗萤叶甲"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"叶甲科"	"麦类、玉米、枸杞、刺蓟、柳等。"	"华北年生一代，以卵在地表1～3cm处越冬，翌年3月下旬，小麦拔节，卵开始孵化，4月上旬小麦拔节盛期进入卵孵化盛期。小麦拔节至孕穗期是麦茎叶甲幼虫为害盛期，小麦孕穗初期幼虫开始化蛹，小麦扬花、灌浆进入蛹羽化盛期。幼虫有转株为害习性，每头幼虫能为害7～16．9株。成虫常在早晨和傍晚群集在小蓟上，将叶片食成大量孔洞，甚至仅剩主脉的一小部份。卵散产在土缝和疏松的土中。该虫发生与地形、耕作、气象条件关系密切，一般浅山丘陵区、连作麦田、耕作粗放田块易发生，卵孵化盛期雨水偏多的年份发生重。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Apophylia thalassina(Faldermann)"	"dp00202"	"(1)5月中下旬除去麦田中小蓟，可减少成虫产卵机会。(2)成虫发生盛期，喷洒90％晶体敌百虫1000倍液或50％敌敌畏乳油1000倍液、50％1605乳油1500倍液、10％溴氟菊酯乳油1500倍液、2．5％保得乳油2000倍液、2．5％溴氰菊酯乳油2000倍液、50％马拉硫磷乳油1000倍液。(3)治卵。秋深耕25～30cm，可灭卵。(4)治幼虫。用1．5％甲基1605粉或2．5％敌百虫粉或2％杀螟松粉，每667m 2 2kg左右，结合中耕浇水，带药入土，可防止幼虫转株为害。也可用40％乐果乳油2000倍液或50％1605乳油或90％晶体敌百虫1000～2000倍液灌根。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/麦茎异跗萤叶甲.jpg"
"96"	"天敌有无花果蚜小蜂、异足蚜小蜂、广鞘蚜茧蜂、食蚜瘿蚊、四斑毛瓢虫等。"	"分布在新疆。此外，辽河、黄河、1淮河、海河流域都是该虫适生区。国外主要分布在乌克兰、中亚、北非、东欧、尼泊尔、南非、墨西哥、美国、加拿大。"	"无翅孤雌蚜体长1．59mm，宽0．6mm，体浅绿色。中胸腹岔无柄至两臂断开。触角长0．74mm，1～6节长度比例为35、30、100、62、58、46+91。喙达中足基节，末节长为后跗节2的0．74倍。跗节1毛序为3，3，3。腹管长不及基宽。第八腹节背片中央具上尾片，长为尾片的0．55倍。尾片毛5根或6根，上尾片具短毛4～5根，尾板毛9根，生殖板毛20根。有翅孤雌蚜体长2．46mm，宽0．82mm。触角长0．74mm，1～6节长度比例为23，12，100，51，53，43+92；3节上有圆形次生感觉器4～6个，4节有1或2个。"	"麦双尾蚜"	"昆虫纲"	"同翅目"	"蚜科"	"小麦、大麦、黑麦、燕麦、乌麦、雀麦等70余种禾本科作物及杂草。有时为害水稻。"	"是世界性麦类大害虫。是国内检疫对象。年生11代，在寒冷麦区营全周期生活。秋末冬初产生雌性蚜和雄蚜，交配后把卵产在麦类或禾本科杂草上，翌春卵孵化，在上述寄主上孤雌生殖3个世代，一、、二代为无翅型，三、四代部分为有翅型，向外迁飞或为害到麦收。在温暖地区营不全周期孤雌生殖。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Diuraphis noxia(Mordvilko)异名Brachycolus noxius"	"dp00203"	"(1)选用二粒小麦、M94537、M97458、M98786、M98256等感虫率低的品种，可减轻受害。(2)种植毛大头、红佛尔、墨稻穗、7432—15一0一21、勾毛白等感虫率高的小麦品种，它们可吸引大量虫源，然后集中消灭，不仅减少施药，节省人力、物力，还可保护天敌，进行自然控制。(3)在种植当地优良品种时，间种上述感虫品种，把麦双尾蚜消灭在诱虫带中。(4)禁止从发生地调运禾本科草苗。外来禾本科草苗要注意检查和灭虫消毒。(5)必要时可喷洒10％扑虱蚜(吡虫啉或一遍净)可湿性粉剂2500倍液或2．5％保得乳油2000～3000倍液、35％赛丹乳油3000倍液。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/麦双尾蚜.jpg"
"97"		"分布华北、华东、东北、甘肃、西南麦区。"	"成虫体长2～4mm，翅展5mm，体色灰暗，触角黑色，有1对翅，翅前缘具缺刻2个，后翅变为平衡棍，鲜红色。卵长0．7mm，椭圆形，乳白色，卵粒表面具纵纹。末龄幼虫体长4～4．5mm，扁圆筒形，浅黄白色，口钩浓黑色。蛹长4mm，初黄褐色，尾端具小黑突起2个。"	"麦水蝇"	"昆虫纲"	"双翅目"	"水蝇科"	"小麦、大麦、黑麦、燕麦、水稻等。"	"甘肃年生2代，西南麦区年生3～4代，以蛹在叶鞘里越冬。西南麦区翌年2～4月成虫羽化后，先在开花的油菜田吸食花蜜补足营养，交配后把卵产在孕穗至抽穗期小麦的剑叶或植株上部叶片的正面基部，每片叶着卵几粒至10多粒，多的达40～50粒，卵期4～10天，幼虫期13～19天，3～4月是幼虫为害期，老熟幼虫于4月上旬化蛹在叶鞘里，有时集聚20多头。北方麦区，越冬代成虫于5月中旬开始活动，交配产卵，6月上旬幼虫始发，6月中下旬进入盛发期，7月化蛹，7月中旬一代成虫羽化。第二代把卵产在杂草或自生麦苗上，幼虫为害到深秋开始化蛹越冬。麦水蝇发生与品种的性状关系密切，生产上叶嫩色深，叶宽肉厚，叶脉粗大且凹陷深的品种，着卵多，受害重。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Hyrdrellia chinensis Qi et Li称麦鞘毛眼水蝇和Hydrellia griseola Fallén称稻小毛眼水蝇"	"dp00204"	"(1)选用茎秆坚硬、叶片适中的抗虫品种。(2)进行预测预报，当小麦着卵株率达10％左右，平均着卵多子10粒，进入盛孵始期时，马上喷洒90％晶体敌百虫1500倍液或50％杀螟松乳油1500～2000倍液、36％克螨蝇乳油1000～1500倍液、40％乐果乳油2000倍液，每667m 2 喷对好的药液75L。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/麦水蝇.jpg"
"98"		"分布在内蒙古、甘肃、青海等省。"	"成虫体长16mm，翅展42mm左右，全体灰褐色。前翅有明显黑色基剑纹在中脉下方呈燕飞形，环状纹、肾状纹银灰色，边黑色；基线淡灰色双线，亚基线、端线浅灰色双线，锯齿状；亚端线波浪形浅灰色；前翅外缘具7个黑点，缘毛密生；后翅浅黄褐色。卵圆球形，直径0.61～0．68mm，卵面有花纹。末龄幼虫体长33mm左右，头部具浅褐黄色“八”字纹；颅侧区具浅褐色网状纹。前胸盾板、臀板上生背线和亚背线，将其分成4块浅褐色条斑，虫体灰黄色，背面灰褐色，腹面灰白色。蛹长18～21．5mm，黄褐色或棕褐色。"	"麦穗夜蛾"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"夜蛾科"	"小麦、大麦、青稞、冰草、马莲草等。"	"年生1代，以老熟幼虫在田间或地埂表土下及芨芨草墩下越冬。翌年4月越冬幼虫出蛰活动，4月底～5月中旬幼虫化蛹，预蛹期6～1l天，蛹期44～55天。6～7月成虫羽化，6月中旬～7月上旬进入羽化盛期，白天隐蔽在麦株或草丛下，黄昏时飞出活动，取食小麦花粉或油菜。交尾后5～6天产卵在小麦第一小穗颖内侧或子房上，一般成块，每块数粒至38粒不等，雌蛾产卵量可达740粒，卵期约13天, 幼虫蜕皮6次，共7龄，历期8、9个月。幼虫为害期为66.5天，初孵幼虫先取食穗部的花器和子房，吃光后转移，老熟幼虫有隔日取食习性，6、7龄幼虫虫体长大，白天从小麦叶上转移至杂草上吐丝缀合叶片隐蔽起来，也有的潜伏在表土或土缝里，9月中旬幼虫开始在麦茬根际松土内越冬。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Apamea sordens(Hüfnagel)"	"dp00205"	"(1)利用成虫趋光性，在6月上旬至7月下旬安装黑光灯诱杀成虫。(2)掌握在4龄前及时喷洒80％敌敌畏乳油1000～1500倍液或90％晶体敌百虫900～1000倍液。(3)4龄后白天潜伏，需要防治时应在日落后喷洒上述杀虫剂。(4)麦收时要注意杀灭麦捆底下的幼虫，以减少越冬虫口基数。(5)设置诱集带。该虫成虫羽化后交尾前以取食油菜花蜜为主，其高峰期的出现正值当地大面积油菜盛花期，且喜欢在早熟的青稞、小麦等作物穗部产卵，同一小麦田中混杂的青稞及早熟小麦上产卵最多，受害最重。根据这一习性，在小麦田四周及地中间按规格种植青稞及早熟小麦，则能诱集成虫产卵。同时，由于麦穗夜蛾幼虫有3龄前在颖壳内为害穗粒，4龄以后幼虫转移取食的习性，待诱集带产卵后幼虫转移前，将诱集带及时拔除或喷药，就会大大减少虫源，达到保护大田小麦不受害的目的。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/麦穗夜蛾.jpg"
"99"		"分布在全国各地。"	"成虫体长8～13．5mm，宽约6mm，椭圆形，黄褐或紫色，密被白绒毛和黑色小刻点；触角黑白相间；喙细长，紧贴于头部腹面。小盾片末端钝而光滑，黄白色。"	"麦田斑须蝽"	"昆虫纲"	"半翅目"	"蝽科"	"小麦、大麦、粟(谷子)、玉米、白菜、油菜、甘蓝、萝卜、豌豆、胡萝卜、葱及其他农作物。"	"内蒙古一年2代，以成虫在田间杂草、枯枝落叶、植物根际、树皮及屋檐下越冬。4月初开始活动，4月中旬交尾产卵，4月底5月初幼虫孵化，第一代成虫6月初羽化，6月中旬为产卵盛期；第二代于6月中卞旬7月上旬幼虫孵化，8月中旬开始羽化为成虫，10月上中旬陆续越冬。卵多产在作物上部叶片正面或花蕾、果实的苞片上，多行整齐纵列。初孵若虫群聚为害，2龄后扩散为害。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Dolycoris baccarum(Linnaeus)"	"dp00206"	"参见二星蝽。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/麦田斑须蝽.jpg"
"100"		"要发生在淮河以北麦区."	"幼虫形态与粘虫幼虫很相似。 1．小麦叶蜂 成虫体长8～9.8毫米，雄体略小，黑色微带蓝光，后胸两侧各有一白斑。翅透明膜质。卵为肾形扁平，淡黄色，表面光滑。幼虫共5龄，老熟幼虫圆筒形，胸部粗，腹部较细，胸腹各节均有横皱纹。蛹长9.8毫米，雄蛹略小，淡黄到棕黑色。腹部细小，末端分叉。 头部有网状花纹，复眼大。雌虫尾端有锯刀状产卵器，卵肾状形，淡黄色。幼虫5龄，浅绿色，胸部突起，各节多有横皱。头深褐色，无“八字”纹，背部亦无5条纵纹。胸足3对，腹足7对，尾足1对。蛹初期黄白色，羽化前棕黑色。 2．大麦叶蜂 各虫态基本与小麦叶蜂相似，差别是成虫中胸黑色，盾板两侧赤褐色。 3．浙江麦叶蜂 成虫与小麦叶蜂、大麦叶蜂近似，主要区别是：雌虫中胸前盾板及盾板两叶均为赤褐色，雄虫为浅黄褐色，产卵器鞘上缘平直，下缘弯曲，末端较尖。"	"麦叶蜂"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"锯蜂科"	"小麦"	"幼虫蚕食小麦和大麦叶片，严重为害时将麦叶吃光仅留主脉，使麦粒灌浆不饱满，产量降低。麦叶蜂主要分布在长江以北麦区，以幼虫为害麦叶，从叶边缘向内咬成缺刻，重者可将叶尖全部吃光。 麦叶蜂繁殖一年一代，以蛹在土中20cm～24cm深处越冬，3月中、下旬羽化，成虫在麦叶主脉两侧锯成裂缝的组织中产卵。4月上旬至5月上旬卵孵化，幼虫为害麦叶，1～2龄幼虫夜间在麦叶上为害，3龄后，白天躲在麦丛下土缝中，夜间出来蚕食麦叶。5月中旬老熟幼虫入土做茧休眠，8月中旬化蛹越冬。成虫和幼虫都有假死性。幼虫喜潮湿，冬季温暖，土壤湿度适宜，越冬蛹成活率高，发病就严重。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Dolerus tritici Chu, Dolerus hordei Rhower,Pachynematus sp.,Dolerus ephippiatus Smith"	"dp00207"	"1．农业防治 播种前深耕，可把土中休眠的幼虫翻出，使其不能正常化蛹，以致死亡，有条件地区实行水旱轮作，进行稻麦倒茬，可控制为害。 2．药剂防治"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/麦叶蜂.jpg"
"101"		"麦圆蜘蛛又名麦叶爪螨。分布在我国北纬29～37度地区；麦长腿蜘蛛又名麦岩螨，分布在北纬34～43度地区，主害区在长城以南、黄河以北干旱、高燥麦区。"	"麦圆蜘蛛、成虫体长0．6～0．98mm，宽0．43～0．65mm，卵圆形，黑褐色。4对足，第1对长，第4对居二，2、3对等长。具背肛。足、肛门周围红色。卵长0．2mm左右，椭圆形，初暗褐色，后变浅红色。若螨共4龄。一龄称幼螨，3对足，初浅红色，后变草绿色至黑褐色。2、3、4龄若螨4对足，体似成螨。 麦长腿蜘蛛、成虫体长0．62～0．85mm，体纺锤形，两端较尖，紫红色至褐绿色。4对足，其中1、4对特别长。卵有2型：越夏卵圆柱形，长0．18mm，卵壳表面有白色蜡质，顶部覆有白色蜡质物，似草帽状，卵顶具放射形条纹；非越夏卵球形，粉红色，长0．15mm，表面生数十条隆起条纹。若虫共3龄。一龄称幼螨，3对足，初为鲜红色，吸食后为黑褐色，2、3龄有4对足，体形似成螨。"	"麦蜘蛛"	"蜱螨目"	"鳞翅目"	"叶爪螨科"	"两种麦蜘蛛均为害小麦、大麦。麦圆蜘蛛还为害豌豆、蚕豆、油菜、紫云英等；麦长腿蜘蛛还为害棉花、大豆、桑等。"	"麦圆蜘蛛年生2～3代，即春季繁殖1代，秋季1～2代，完成1个世代46～80天，以成虫或卵及若虫越冬。冬季几乎不休眠，耐寒力强，翌春2、3月越冬螨陆续孵化为害。3月中下旬～4月上旬虫口数量大，4月下旬大部分死亡，成虫把卵产在麦茬或土块土，10月越夏卵孵化，为害秋播麦苗。多行孤雌生殖，每雌产卵20多粒；春季多把卵产在小麦分蘖丛或土块上，秋季多产在须根或土块上，多聚集成堆，每堆数十粒，卵期20～90天，越夏卵期4～5个月。生长发育适温8～15℃，相对湿度高于70％，水浇地易发生。江苏早春降雨是影响该蜘蛛年度间发生程度的关键因素。 麦长腿蜘蛛年生3～4代，以成虫和卵越冬，翌春2～3月成虫开始繁殖，越冬卵开始孵化，4～5月田间虫量多，5月中下旬后成虫产卵越夏，10月上中旬越夏卵孵化，为害麦苗。完成一个世代需24～46天。多行孤雌生殖。把卵产在麦田中硬土块或小石块及秸秆或粪块上，成、若虫亦群集，有假死性，主要发生在旱地麦田里。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"麦圆蜘蛛Penthaleus major(Dugés),麦长腿蜘蛛Petrobialatens(Mtiller)"	"dp00208"	"(1)因地制宜进行轮作倒茬，麦收后及时浅耕灭茬；冬春进行灌溉，可破坏其适生环境，减轻为害。(2)播种前用75％3911乳剂0．5kg，对水15～25kg，拌麦种150～250kg，拌后堆闷12小时后播种。(3)必要时用2％混灭威粉剂或1．5％乐果粉剂，每667m 2 用1.5～2．5kg喷粉，也可掺入30～40kg细土撒毒土。(4)虫口数量大时喷洒40％氧化乐果乳油或40％乐果乳油1500倍液，每667m 2 喷对好的药液75kg。(5)也可选用波美0．3～0．5度石硫合剂或50％硫悬浮剂667m 2 用200～400g对水50～75kg喷雾，可有效地防治麦蜘蛛，同时还可兼治白粉病和锈病。(6)上述措施不能奏效时，可喷洒15％哒螨灵乳油2000～3000倍液或20％绿保素(螨虫素+辛硫磷)乳油3000～4000倍掖、36％克螨蝇乳油1000～1500倍液，持效期10～15天。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/麦蜘蛛.jpg"
"102"		"分布内蒙古、黑龙江、山西、陕西、青海、甘肃、宁夏、新疆。"	"雄成虫体长5～6mm，暗灰色。头银灰色，额窄，额条黑色。复眼暗褐色，在单眼三角区的前方，间距窄，几乎相接。触角黑色。胸部灰色。腹部上下扁平，狭长细瘦，较胸部色深。翅浅黄色，具细黄褐色脉纹，平衡棒黄色。足黑色。雌虫体长5～6．5mm，灰黄色。额宽与眼宽相等或较宽，复眼间距较宽，约为头的三分之一，胸、腹部灰色，腹部较雄虫粗大。卵长椭圆形，长1～1．2mm，腹面略凹，背面凸起，一端尖削，另一端较平，初乳白色，后变浅黄白色，具细小纵纹。幼虫体长6～6．5mm，蛆状，乳白色，老熟时略带黄色，头极小，口钩黑色，尾部如截断状，具7对肉质突起，第一对在第二对稍上方，第六对分叉。围蛹纺锤形，长5～6mm，宽约1．5～2mm。初为淡黄色，后变黄褐色，两端稍带黑色，羽化前黑褐色，稍扁平，后端圆形有突起。"	"麦种蝇"	"昆虫纲"	"双翅目"	"花蝇科"	"小麦、大麦、燕麦等。"	"甘肃庆阳年生1代，以卵在土内越冬。其越冬期长达180～200天，翌年3月越冬卵孵化为幼虫，初孵幼虫栖息在植株茎秆、叶及地面上，先在小麦茎基部钻一小孔，钻入茎内，头部向上，蛀食心叶组织成锯末状。幼虫耐饥力强，每头幼虫只为害一株小麦，无转株为害习性。幼虫活动为害盛期在3月下旬至4月上旬。幼虫期30～40天。4月中旬幼虫爬出茎外，钻入6～9cm土中化蛹，4月下旬至5月上旬为化蛹盛期，蛹期21～30天。6月初蛹开始羽化，6月中旬为成虫羽化盛期，下旬全都羽化，这时小麦已近成熟，成虫即迁入秋作物杂草上活动。7～8月为成虫活动盛期。生长稠密、枝叶繁茂、地面覆盖隐蔽及湿度大的环境中，该蝇迁入多。成虫早晨、傍晚、阴天活动，中午温度高时，多栖息荫蔽处不大活动。秋季气温低时，则中午活动，早晚不甚活动。成虫交配后，雄虫不久死亡。雌虫9月中旬开始产卵，卵分次散产于土壤缝隙及疏松表土下2～3cm处。每雌产卵9～48粒，产卵后即死亡，10月雌虫全部死亡。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Hylemyia coarctata(Fallén)异名Delia coarctata(Fallén)"	"dp00209"	"(1)用50％辛硫磷乳油1．5kg，对水2．5Kg，混匀后喷拌在20kg干土上，制成毒土，撒施。(2)成虫发生期也可喷洒36％克螨蝇乳油1000～1500倍液或50％敌敌畏乳油1000倍液，每667m 2 喷对好的药液75L。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/麦种蝇.jpg"
"103"		"美洲黍潜叶蝇在北京地区有发生"	"美洲黍潜叶蝇成虫体长6mm，灰色或褐色。幼虫体长6mm，淡绿色或黄白色。蛹红褐色，长3mm。"	"美洲黍潜叶蝇"	"昆虫纲"	"双翅目"	"潜蝇科"		"对玉米为害较轻，一般不引起生产损失。1年发生3～5代。以老熟幼虫在不封冻地区越冬，或以蛹在北方越冬。 美洲黍潜叶蝇成虫产卵在玉米叶片上，卵孵化后幼虫钻入叶片，从叶片尖缘向基部逐渐钻蛀。幼虫在孔道中取食叶肉，存留表皮组织，形成1个外观白色的髓道。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Agromyza parvicornis Loew"	"dp00210"	"农业防治措施：清除田边的寄主杂草。 药剂防治：当虫害严重时，应及时喷施药剂进行防治，如5％氟虫脲(卡死克)乳油2 000倍液、1．8％爱福丁乳油3 000倍液、48％氯吡硫磷(乐斯本)乳油800倍液、50％辛硫磷乳油1 000倍液。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/美洲黍潜叶蝇.jpg"
"104"		"分布在黑龙江、吉林、辽宁、甘肃、宁夏、河南等地糜子种植区。"	"成虫体长2～2．5mm。体暗红色。复眼黑色，触角14节灰黑色，翅浅灰色半透明，被密毛，缘毛长且密，翅脉3条。胸部背面黑色，侧片桔红色。足细长。腹部背面黑色，腹面桔红色。卵长卵形，白色半透明。幼虫蛆形，桔红色，头很小，体表光滑，中胸没有剑骨片。蛹长2mm，桔红色，后色变深。"	"糜子吸浆虫"	"昆虫纲"	"双翅目"	"瘿蚊科"	"糜子、稗草。"	"年生3～4代，以老熟幼虫在糜子或稗子壳内结茧越冬，越冬期长达9～10个月，直到翌年7月化蛹，蛹期3～4天，7月底羽化，8月中旬进入盛期，交配后雌虫把卵产在糜子苗上，产卵量10～60多粒，成虫寿命3～5天，8月底9月初第二代成虫出现，交配、产卵，孵化的幼虫为害复种的糜子，幼虫期8～11天，9月中旬出现第三代，幼虫老熟时，于9月中下旬在糜子壳内结茧越冬。完成一代需20多天。成虫不活泼可短距离飞行。靠带虫的秕糜、稗粒混在种子或糜草中传播。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Stenodiplosis panici Plotnikov"	"dp00211"	"(1)选用早熟、抽穗整齐的品种，适当早播。(2)播种前进行泥水选种，汰除混入种子中的虫粒。(3)合理轮作倒茬，避免重茬。(4)在成虫羽化产卵期喷撒2．5％敌百虫粉，每667m 2 1．5kg。(5)发生重的可喷洒80％敌敌畏乳油1000倍液。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/糜子吸浆虫.jpg"
"105"	"棉铃虫的天敌种类多，有赤眼蜂、绒茧蜂、茧蜂、姬蜂、寄蝇、蜘蛛、草蛉、瓢虫、螳螂、小花蝽等60多种。"	"广布全国"	"棉铃虫成虫是黄褐色(雌)或灰绿色(雄)的蛾子，体长14～18毫米，翅展30～38毫米。前翅基线不清晰；内横线双线，褐色，锯齿形；环形纹褐边，中央有一褐点；肾形纹褐边，中央有一个深褐色的肾形斑点；中横线褐色，略呈波浪形；外横线双线，亚缘线褐色，锯齿形，两线间为一褐色宽带；外缘各脉间有小黑点。后翅灰白色，沿外缘有黑褐色宽带，宽带中央有两个相连的白斑。 卵半球形，直径0．5～0．8毫米，表面有纵横隆纹，交织成长方格。初产时白色。 幼虫共6龄，老熟幼虫体长40～45毫米。头部黄绿色，生有不规则的网状纹。气门线白色或黄白色，体背面有10余条细纵线，各腹节上有刚毛瘤12个，刚毛较长。幼虫体色多变，大致有四个常见类型：①体色淡红，背线、亚背线淡褐色，气门线白色，刚毛瘤黑色；②体色黄白，背线、亚背线淡绿色，气门线白色，刚毛瘤黑色；③体色淡绿，背线、亚背线淡绿色(不很明显)，气门线白色，刚毛瘤和体色相同；④体色墨绿，背线和亚背线深绿色，气门线淡黄色。此外，还有体色为黄绿色、暗紫色与黄白色相间的以及其他颜色的虫体。 蛹体长17～20毫米，纺锤形，赤褐色，腹部第五至第七节各节前缘密布环状刻点，末端有黑褐色臀棘2个。"	"棉铃虫"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"夜蛾科"	"严重危害棉花、茄科蔬菜等作物。"	"我国各地发生的代数不同，东北和新疆北部每年3代，黄淮流域4～5代，长江流域5代，华南6—7代。以滞育蛹在土层中作土茧越冬。 在黄淮流域，4月下旬至5月中旬越冬代成虫羽化、产卵。第一代幼虫主要危害春玉米、小麦、蔬菜等作物，以后各代主要危害棉花，也危害玉米、蔬菜、药材等作物，9月下旬以后陆续进入越冬。 在甘肃河西走廊第二代幼虫危害玉米，始卵期在7月中旬，正值玉米处于大喇叭口期至抽雄初期；卵盛期在7月下旬，处于玉米开花授粉阶段；卵终见期为8月上旬。幼虫可咬断花丝，造成部分籽粒不育，使果穗弯向一侧。幼虫还取食嫩穗轴和籽粒。多数幼虫从果穗顶部取食，少数从果穗中部苞叶蛀洞，进入穗轴。 棉铃虫成虫夜间活动，白天隐蔽。趋向蜜源植物，吸食花蜜，有趋光性。杨树枝对成蛾的诱集力强。成虫在作物嫩尖、嫩叶等幼嫩部位产卵。在玉米上，卵多产于吐出不久的花丝上和刚抽出的雄花序上。初龄幼虫取食嫩叶、幼嫩的花丝和雄花，3龄以后钻蛀危害，多钻人玉米苞叶内，食害果穗，食量增大，5～6龄进入暴食期，末龄幼虫入土化蛹。幼虫有转株危害习性。 棉铃虫属喜温喜湿性害虫，成虫产卵适温在23℃以上，20℃以下很少产卵；幼虫发育以25℃～28℃和相对湿度75％～90％最为适宜。在北方尤以湿度的影响较为显著，月降水量在100毫米以上、相对湿度在70％以上时危害严重。但雨水过多造成土壤板结，不利于幼虫人土化蛹，蛹的死亡率也增高。暴雨可冲掉棉铃虫卵，也有抑制作用。 水肥条件好而长势旺盛的棉田、玉米田，玉米与棉花邻作棉田，套种玉米田，都适于棉铃虫发生。近年麦棉套种面积增加，对第四代棉铃虫发生十分有利，为下一年度棉铃虫发生提供了较多的虫源。长期以来大量施用化学药剂防虫，棉铃虫抗药性增强，且天敌遭到杀伤，其自然控制作用降低，若遇有适合棉铃虫大发生的气象条件，就会造成棉铃虫猖獗危害。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Helicoverpa armigera(Hubner)"	"dp00212"	"棉铃虫危害的作物种类多，虫源转移关系复杂，防治工作应统筹安排，特别应搞好棉花等主要受害作物的防治。玉米田在发虫量很少时，可结合其他害虫的防治予以兼治。当发虫量多时，或玉米田在当地棉铃虫虫源转移中起重要作用时，需采取针对性防治措施。 (1)农业防治秋田收获后及时耕翻耙地，实行冬灌，消灭棉铃虫的越冬蛹。在棉田种植春玉米诱集带，诱集棉铃虫成虫及卵，及时捕蛾灭卵；在玉米地边也可种植洋葱、胡萝卜等诱集作物。在成虫发生期设置高压汞灯、性诱剂装置、杨树枝把等诱杀成虫。 (2)生物防治在棉铃虫卵盛期，人工释放赤眼蜂(每667米2放1．5万～2万头)，或在卵高峰期至幼虫孵化盛期喷布每毫升含伴孢晶体100亿的Bt乳剂100～200倍液，在卵高峰期喷施棉铃虫核多角体病毒(NPV)500～800倍液。 (3)药剂防治抓住施药关键期，即在棉铃虫幼虫3龄以前施药，选择在早晨或傍晚喷药，喷药要细致周到。长期使用单一品种农药，可使棉铃虫的抗药性增强，防治效果下降，要合理交替用药。 可供选用的药剂和复配剂很多，例如拉维因75％可湿性粉剂3 000倍液，50％辛硫磷乳剂1 000倍液，20％灭多威乳油或45％丙•辛乳油1 500倍液，43％辛•氟氯氰乳油1 500倍液，2．5％天王星乳油3 000倍液以及1．8％阿维菌素乳油，25％高氯•辛乳油，42％特力克乳油，恺撒10．8％乳油等，可根据实际情况选用。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/棉铃虫.jpg"
"106"		"内蒙古、宁夏、安徽、湖北、四川等地均有分布"	"牧草盲蝽成虫体长6mm，浅褐色。头部三角形。前胸背板前端有1环状领片，后缘有2个黑斑。小盾片三角状基部和中央色深，浅色区域呈“V”字形。"	"牧草盲蝽"	"昆虫纲"	"半翅目"	"盲蝽科"	"为害玉米、小麦、棉花、豆类、蔬菜等作物"	"1年发生2～4代。以成虫在冬小麦、杂草、树皮裂缝等处越冬。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Lygus pratensis(Linnaeus)"	"dp00213"	"药剂防治：当为害严重时，应喷施杀虫剂进行防治，如40％氧化乐果乳油1 500～2 000倍液、10％吡虫啉可湿性粉剂2 000倍液等。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/牧草盲蝽.jpg"
"107"		"主要分布在内蒙古、宁夏、河北一带"	"成虫翅展25～35mm，黄褐色，雌蛾体粗壮，前翅鲜黄，翅基2／3处具棕色条纹及一褐色波纹状线，外侧具黄色锯齿状线，向外具黄色锯齿状斑，再外有黄褐色斑，雄蛾瘦削，翅色较雌蛾略深，头、胸、前翅黄褐色，胸部背面浅黄褐色。前翅内横线暗褐色，波纹状，内侧黄褐色，基部褐色，外横线暗褐色，锯齿状，外侧黄褐色，再往外具褐色带与外缘平行，内、外横线间褐色，后翅浅褐色。抱器腹部具刺区比前边的基部无刺区较短，通常有3个刺，有时具2个大刺或4个刺包含1个小刺，刺的平均数目较亚洲玉米螟少。电镜扫描欧洲玉米螟下唇须鳞片端部多呈三叉，翅上鳞片末端分叉深，鳞片纵脊间的排孔紊乱不成列．外生殖器抱器表面刚毛状突起细长，端部分叉深，中间小突长于两边的小突，端部略尖。这些都是区别亚洲玉米螟的重要特征。"	"欧洲玉米螟"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"螟蛾科"	"玉米、高粱、谷子、棉、麻、豆类、甘薯、甜菜、番茄、辣椒、小麦等200多种植物。"	"欧洲玉米螟在伊宁每年发生二代，以老熟幼虫在玉米秆、根茬、果穗中越冬，越冬幼虫五月上旬开始化蛹，五月中、下旬为羽化盛期，六月中旬为产卵盛期，第一代成虫七月中旬出现，七月下旬至八月上旬为成虫及卵盛期，八月中旬为幼虫盛期，九月下旬开始越冬。在伊宁严重为害玉米，被害株率一般达20％～80％。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Ostrinia  nubilalis(Hübner)"	"dp00214"	"(1)收获后及时处理过冬寄主的秸秆，一定要在越冬幼虫化蛹羽化前处理完毕。(2)在玉米螟产卵始期至产卵盛期释放赤眼蜂2～3次，每667m 2 放1～2万头。(3)喷洒25％灭幼脲3号悬浮剂600倍液或BT．乳剂每667m 2 每克含100亿以上孢子的乳剂200ml，也可制成颗粒剂撒施。(4)利用白僵菌粉每m 2 秸秆用每克含孢子50～100亿菌粉100g，在玉米螟化蛹前喷在垛上。(5)用青虫菌粉0．5kg拌细土100kg，点施在心叶上，每667m 2 用菌土2．5～3．5kg。(6)用黑光灯诱蛾结合田间查卵，在掌握产卵数量和孵化进度及田间为害情况下，当春玉米心叶末期花叶株率达10％时进行普治，超过20％或百株着卵30块以上需再防1次，夏玉米心叶末期防1次，穗期当虫穗率达10％或百穗花丝有虫50头时要立即防治。药剂可选用50％对硫磷乳油500m|加适量水与25kg过筛的煤渣或沙石拌合均匀，每株撒颗粒剂1～2g或0．1％功夫颗粒剂每株0．16g。也可喷洒40％七星保乳油800倍液或40％增效速灭杀丁或5％来福灵乳油2000倍液，此外还可选用滞留熏蒸法。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/欧洲玉米螟.jpg"
"108"		"分布在黑龙江、吉林、辽宁。"	"成虫体长6～8mm，翅展18～25mm。头黄褐色，下唇须长，向前伸；前翅黄至淡黄色，具光泽，基斑、中带、端纹褐或深褐色，中带由前缘1／3处斜伸到后缘1／2处；端纹较宽大，外缘界限不清，外缘区呈黄褐或褐色带。后翅褐色。幼虫体长18～26mm，淡绿色。头黑褐色，背线深褐色，两侧每节各具2个暗毛瘤。蛹长7～8mm，纺锤形，红褐或褐色。"	"葡萄长须卷蛾"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"卷蛾科"	"大豆、葡萄、棠梨、茶、油桐等。"	"东北地区年生1代，以幼龄幼虫于地表落叶、杂草等被物下结茧越冬。4～5月寄主发芽后，越冬幼虫陆续出蛰，爬到寄主芽、叶上取食为害。低龄时多于梢顶幼叶簇中吐少量丝潜伏其中为害，稍大便吐丝卷叶为害。食料不足时常转移为害。至6～7月间陆续老熟，于卷叶内结茧化蛹，蛹期5～15天。成虫发生期为6月中旬～8月上旬。成虫昼伏夜出，羽化后不久即交配、产卵，卵多产于叶上。每雌产卵量150～250粒，卵期8～15天。幼虫孵化期6月下旬～8月中旬。孵化后经过一段时间取食便陆续潜入越冬场所结茧越冬。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Sparganothis pilleriana Denis et Schiffermtiller"	"dp00215"	"(1)幼虫卷叶后，可摘除卷叶，消灭幼虫。(2)成虫产卵盛期或幼虫孵化盛期喷21％灭杀毙乳油3000倍液或30％灭多威乳油2000倍液、20％氰戊菊酯乳油3000倍液、50％马拉硫磷乳油1000倍液、20％氯•马乳油3000倍液、10％天王星乳油4000～5000倍液等。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/葡萄长须卷蛾.jpg"
"109"		"分布在云南、陕西、宁夏等省(区)，甘肃平凉山区也有发生。"	"成虫体长10～13mm，翅展30～36mm，头、胸、腹、前翅均淡黄色，肾形纹明显，顶角不呈钩状突出，从顶角向后有一条黄褐斜线，有3条向外弯曲的“>”形黄褐线。后翅黄白色，中足胫节有一对距，后足胫节有两对距。卵椭圆形、扁平，表面颗粒状。幼虫体长20～30mm，污白色，背面有淡褐色宽带，有腹足4对，尾足1对，有少数趾钩。蛹体长约11mm，红褐色，梭形，两端尖，臀棘上有4根刺。"	"荞麦钩翅蛾"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"钩蛾科"	"荞麦"	"陕西延安市、宁夏固原、隆德等地年生1代，以蛹越冬。甘肃平凉一带成虫于6月下旬～8月中下旬～9月上旬出现。羽化盛期为7月中旬，成虫寿命10～15天，羽化后马上交尾，成虫有趋光性。7月下旬～8月上旬成虫把卵产在叶片背面，卵数十粒至百余粒排列成块，上覆有白色长毛，卵期7～10天。初孵幼虫喜群居，后分散为害，幼虫活泼，稍触动即吐丝下垂，幼虫期25～28天，共5龄，老熟后入土化蛹。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Spica parallelangula Alpheraky"	"dp00216"	"(1)秋收后及时深耕，消灭越冬蛹。(2)发生重的地块掌握在幼虫未分散之前喷洒90％晶体敌百虫1000倍液或667m 2 用Bt杀虫剂200～300倍液、20％灭扫利乳油25～30ml，对水40～50L喷雾。由于荞麦是蜜源植物，用药时要特别慎重。(3)成虫发生期用灯光诱杀蛾子。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/荞麦钩翅蛾.jpg"
"110"		"分布北起黑龙江、内蒙古，南抵台湾、海南及广东、广西、云南，东起国境线，西至陕西、甘肃，折入四川、云南、西藏。长江以南密度较大。"	"成虫体长6mm，半球形，黄褐色，体表密生黄色细毛。前胸背板上有6个黑点，中间的两个常连成一个横斑；每个鞘翅上有14个黑斑，其中第二列4个黑斑呈一直线，是与马铃薯瓢虫的显著区别。卵长约1．2mm，弹头形，淡黄至褐色，卵粒排列较紧密。末龄幼虫体长约7mm，初龄淡黄色。后变白色；体表多枝刺，其基部有黑褐色环纹，枝刺白色。蛹长5．5mm，椭圆形，背面有黑色斑纹，尾端包着末龄幼虫的蜕皮。"	"茄二十八星瓢虫"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"瓢虫科"	"马铃薯、茄子、番茄、青椒等茄科蔬菜及黄瓜、冬瓜、丝瓜等葫芦科蔬菜，以茄子为主，此外，还见为害白菜。"	"分布我国东部地区，但以长江以南发生为多。在广东年发生5代，无越冬现象。每年以5月发生数量最多，为害最重。成虫白天活动，有假死性和自残性。雌成虫将卵    块产于叶背。初孵幼虫群集为害，稍大分散为害。老熟幼虫在原处或枯叶中化蛹。卵期5～6天，幼虫期15～25天，蛹期4～15天，成虫寿命25～60天。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Henosepilachna sparsa orientalis Dieke"	"dp00217"	"参见马铃薯瓢虫。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/茄二十八星瓢虫.jpg"
"111"		"分布东北、内蒙古、青海、河北、山东、河南、四川等。"	"无翅孤雌成蚜：体长卵形，长2．8mm，宽1．1mm。头部及前胸红橙色，胸、腹部绿色。触角第1、2及第6节黑色，第3～5节端部黑色；头部粗糙，有深色小刺突，中额瘤不显，额瘤显著外倾，与中额成直角，额槽深“U”形；胸及腹部第1～6节有微网纹，第7、8节有明显瓦纹，体缘网纹明显；气门三角形关闭，气门片黑色；缘部有淡褐色节间斑；腹管0．65mm，为体长的0．23倍，为尾片的1．6倍；端部及基部收缩，端部有明显缘突和切迹；尾片长圆锥形，中部收缩，有小刺突构成瓦纹及长毛5～6根。"	"茄无网蚜"	"昆虫纲"	"同翅目"	"蚜科"	"茄科蔬菜、豆类、甜菜等多种农作物。"	"在植物叶背面取食后，叶面常出现白点。此种蚜虫虽发生量和直接为害不大，但可传播马铃薯、甜菜和烟草病毒病。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Acyrthosiphon solani(Kaltenbach)异名 Aulacorthum solani(Kaltenbach)"	"dp00218"	"参见桃蚜"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/茄无网蚜.jpg"
"112"		"分布北起黑龙江、内蒙古，南至台湾、海南、广东、广西、云南。"	"成虫体长约20mm，翅展45～55mm。体、翅白色，腹部背面除基节与端节外皆红色，背面、侧面具黑点列。前翅外缘至后缘有一斜列黑点，两翅合拢时呈人字形，后翅略染红色。卵扁球形，淡绿色，直径约0．6mm。末龄幼虫约50mm长，头较小，黑色，体黄褐色，密被棕黄色长毛；中胸及腹部第1节背面各有横列的黑点4个；腹部第7～9节背线两侧各有1对黑色毛瘤，腹面黑褐色，气门、胸足、腹足黑色。蛹体长18mm，深褐色，末端具12根短刚毛。"	"人纹污灯蛾"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"灯蛾科"	"豆类、白菜、甘蓝、花椰菜、萝卜等十字花科蔬菜及瓜类、马铃薯、玉米等。"	"我国东部地区年生2代，老熟幼虫在地表落叶或浅土中吐丝粘合体毛做茧，以蛹越冬。翌春5月开始羽化，第一代幼虫出现在6月下旬至7月下旬，发生量不大，成虫于7～8月羽化；第二代幼虫期为8～9月，发生量较大，为害严重。成虫有趋光性，卵成块产于叶背，单层排列成行，每块数十粒至一、二百粒。初孵幼虫群集叶背取食，3龄后分散为害，受惊后落地假死，卷缩成环。幼虫爬行速度快，自9月份即开始寻找适宜场所结茧化蛹越冬。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Spilarctia subcarnea(Walker)"	"dp00219"	"(1)利用黑光灯诱杀成虫。(2)药剂防治此虫在十字花科蔬菜上与菜青虫、菜蛾等鳞翅目害虫混杂发生，在喷药防治菜青虫、菜蛾时即可兼治此虫。在豆类上卵高峰后3～5天，喷洒广谱性杀虫剂防效优异。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/人纹污灯蛾.jpg"
"113"		"分布在我国偏北地区，东起黑龙江、吉林，东径110°以西逐渐增多，西至内蒙古、新疆。"	"成虫体长40～53mm，头、胸及后足腿节绿色，余为褐色；前胸背板的中隆线作弧形隆起。卵长约6mm，宽约1．3mm，长椭圆形，中间略弯，后端较粗，具一圈微孔(受精孔)。初产浅黄至肉红色，发育过程中吸水长大呈淡灰黄色。卵粒倾斜排列成卵块，包裹在胶囊之中。若虫称为蝗蝻，共5龄：1龄若虫触角13～14节，翅芽不明显；2龄若虫触角18～19节，前胸背板后缘开始向后拱出，翅芽较显著，端部圆形，向后斜伸；3龄若虫触角20～21节，前胸背板后缘拱成钝角形，前翅芽狭长，后翅芽略呈三角形；4龄若虫触角22～23节，前胸背板后缘向后拱成三角形，翅芽伸达第2腹节；5龄若虫触角24～25节，前胸背板后缘向后拱出十分明显，翅芽很大，伸达第4～5腹节。"	"散居型飞蝗"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"蝗总科"	"各种蔬菜及农作物、牧草等。"	"东北、西北、华北一年1代，以卵在土中越冬。6～9月散见于农田零星为害。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Locusta   migratoria L．ph．solitaria"	"dp00220"	"不单独采取防治措施，大发生时参见东亚飞蝗或采用飞机防治。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/散居型飞蝗.jpg"
"114"		"分布北起北京、山西，南至台湾；东面临海，西至陕西、四川、云南、西藏。"	"成虫体长4．3～5．4mm，宽3．8～4．5mm；近卵圆形；淡黄褐或黄绿色，微带绿光，密布黑褐色小刻点；复眼红褐；前胸背板有一列刻点组成的横线；小盾片基胝两端色淡，侧胝无刻点；各足胫节背面全长具纵沟；腹部腹面两侧具辐射状黄色宽带纹；雄虫小盾片后缘向内凹陷，露出生殖节。卵长0．6～0．7mm，宽约0．4mm；略呈圆桶状，横置，一端为假卵盖，微拱起，另一端钝圆；初产乳白后转肉黄色；从背面观，中部具纵凹陷3条，凹陷之间各呈窄纵隆起。若虫淡黄绿色，密披黑白混生的长毛，其中以两侧的白毛为最长；若虫共5龄，各龄体长为：1龄1．2～1．4mm，2龄1．2～2．4mm，3龄2．8～3．2mm，4龄3．7～4．5mm，5龄4．8～6．0mm；三龄后体形龟状，胸腹各节(后胸除外)两侧向外前方扩展成半透明的半圆薄板。"	"筛豆龟蝽"	"昆虫纲"	"半翅目"	"龟蝽科"	"菜豆、扁豆等豆科蔬菜及大豆、绿豆等豆科作物。"	"在江西南昌一年以2代为主，少数1代。以成虫在寄主植物附近的枯枝落叶下越冬。翌春4月上旬开始活动，4月中旬开始交尾，4月下旬至7月中旬产卵。一代若虫从5月初到7月下旬先后孵化，6月上旬到8月下旬羽化为成虫，6月中下旬至8月底交尾产卵，二代若虫从7月上旬到9月上旬孵出，7月底到10月中旬羽化，10月中、下旬起陆续越冬。卵产于叶片、叶柄、托叶、荚果和茎秆上呈2纵行，平铺斜置，共10～32枚，呈羽毛状排列。成虫、若虫均有群集性。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Megacopta cribraria(Fabricius)异名Coptosoma cribrayia Fabricius"	"dp00221"	"冬季结合积肥，清除田间枯枝落叶，铲去杂草，及时堆沤或焚烧，可消灭部分越冬成虫。在成虫、若虫为害期，可采用广谱性杀虫剂，按常规使用浓度喷洒，均有毒杀效果。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/筛豆龟蝽.jpg"
"115"		"分布于河南、云南以及日本、印度等地。"	"成虫体长约9mm，翅展21mm，头、胸部灰褐色，前翅红褐色略带灰点，基线仅在前缘脉上现一白纹，内线不清晰白色，在中室上具一白色圆形凹坑，别于坑翅蛾。环纹仅现很多白点，肾纹红褐色，外线灰白色，锯齿形。前缘脉在外线之外具白点3个，亚端线不明显，其内侧褐色，前端具一灰白色圆斑，斑的前缘生很多小黑点，端线由一列小黑点组成。缘毛暗褐色。后翅灰棕色，近翅基部色略浅。腹部褐色。足暗褐色。幼虫浅绿色，气门线白色，胸足3对，腹足2对，尾足1对，行动象尺蠖状。蛹长8．5～11mm，黄褐色。"	"肾坑翅夜蛾"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"夜蛾科"	"主要为害大豆，其次为害其他豆类。"	"河南8月下旬可见大量幼虫为害夏大豆，9月初化蛹，9月下旬羽化为成虫，幼虫喜在豆苗中上部的叶片上为害，呈拟枝状。幼虫不活泼，行动迟缓。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Ilattia renalis Moore"	"dp00222"	"参见银纹夜蛾。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/肾坑翅夜蛾.jpg"
"116"		"分布在黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古、北京、河北、山东、江苏、浙江、福建、陕西、广西。"	"成虫长椭圆形，北方的成虫体长5．5～6．5mm，南方体长6．1～7．1mm，宽2．5～3．2mm，体棕黄色或红褐色，并具黑斑，头前端、眼四周、触角均黑色，其余褐红色。头部带黑点，触角11节，短粗。前胸背板长略大于宽，前半部具1字形排列的黑斑4个，基部中央1个，小盾片黑色舌形，每个鞘翅上具黑斑7个，其中基部3个，肩中部2个，后部2个。体背光洁，腹部褐色或黑色。卵长1～1．25mm，宽0．25mm，初乳白色至浅黄绿色，后变深褐色。幼虫寡足型，初孵化时，虫体灰黄色至绿褐色，头、胸足、气孔黑色。2龄后乳黄色。老熟幼虫体长6mm，腹部肥胖隆起，体暗黄色光亮。3龄幼虫以后，头胸部变细，腹背隆起膨大，肛门在背面，体外常具泥状粪便，故名14点负泥虫。离蛹长5～6mm，宽2．5～2．9mm，鲜黄色，可见触角、足、翅等。土茧椭圆形。"	"十四点负泥甲"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"负泥虫科"	"小麦、石刁柏、文竹等。"	"在山东、华北年生3～4代，天津年生4～5代，陕西5代，以成虫在麦株四周的土下或残留在地下的麦茬里越冬。翌春3月中下旬至4月上旬出土活动，4月中旬产卵。卵期3～9天。一代发生于5月中旬至7月下旬，6月中旬进入卵孵化盛期，7月初为幼虫为害期。幼虫期7～10天，共4龄。二代发生于6月下旬至9月上旬，8月上旬是卵孵化盛期和幼虫为害高峰期。三代于8月中旬至10月中旬发生。秋季气温高，降雨少的年份可发生第四代。据观察日均温20℃，预蛹期3天，蛹期6～8天，成虫寿命50多天，个别百余天。成、幼虫世代重叠，成虫具假死性，能短距离飞行。幼虫行动慢，4龄进入暴食期，老熟后钻入土中2cm处结茧化蛹。成虫交尾3～4天后可产卵，散产在叶茎交界处或嫩叶上。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Crioceris quatuordecimpunctata(Seopoli)"	"dp00223"	"(1)必要时喷洒20％灭扫利乳油2000倍液或50％抗蚜威超微可湿性粉剂2000倍液、40．7％乐斯本乳油1500倍液、50％辛硫磷乳油1500倍液、2．5％保得乳油2500倍液。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/十四点负泥甲.jpg"
"117"	"天敌同麦长管"	"分布全国各地。"	"无翅孤雌蚜体长1．9mm，宽卵形。活体黑绿色，嵌有黄绿色纹，被有薄粉。腹管基部四周具锈色纹。触角6节，黑色，长超过体之半。中胸腹岔无柄。中额瘤隆起。喙粗壮较中足基节长，长是宽的2倍。腹管长椭圆形。尾片长圆锥形，具4根毛。有翅孤雌蚜体长2．1mm，长卵形，活体头、胸黑色，腹部深绿色，具黑色斑纹。第7、8节腹背具中横带。腹管黑色。触角第3节具圆形次生感觉圈19～28个，第4节2～7个。"	"黍蚜"	"昆虫纲"	"同翅目"	"蚜科"	"第一寄主桃、李、榆叶梅；第二寄主小麦、大麦、水稻、高粱、玉米及禾本科杂草。"	"年生10～20代。北方寒冷地区禾谷缢管蚜产卵于稠李、桃、李、榆叶梅等李属植物上越冬，翌春繁殖后迁飞到禾本科植物上。属异寄主全周期型。在温暖麦区则可以无翅孤雌成蚜和若蚜在冬麦田或禾本科杂草上越冬。营不全周期生活，冬季天暖仍在麦苗上活动。夏秋季主要在玉米上为害。麦收后转移到黍子和自生麦苗上，北方秋后迁往草丛中越冬，在冬麦区或冬麦、春麦混种区，秋末小麦出土后，迁回麦田繁殖。禾谷缢管蚜在30℃左右发育最快，喜高湿，不耐干旱。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Rhopalosiphum padi(Linnaeus)"	"dp00224"	"参见麦长管蚜。该蚜发生重的地区，要在苗期或拔节期注意防治虫源基地的蚜虫，穗期防治要在小麦扬花灌浆初期百株蚜量达到防治指标，益害比小于1：120，近日无大风大雨时及时进行防治。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/黍蚜.jpg"
"118"		"分布北起黑龙江、内蒙古，南至台湾、广东、广西、云南，东接朝鲜北境，西达宁夏、甘肃，折入四川、云南。"	"成虫体长3．6～4．8mm，宽2～2．5mm，长卵形，棕黄色，具光泽，触角11节丝状，端部色黑，长为体长2／3；复眼大，卵圆形；前胸背板宽大于长，表面隆起，密布很多细小刻点；小盾片黑色呈三角形；鞘翅布有线状细刻点，每个鞘翅基半部具1近圆形淡色斑，四周黑色，淡色斑后外侧多不完全封闭，其后面黑色带纹向后突伸成角状，有些个体黑带纹不清或消失。两翅后端合为圆形，后足胫节端部具1长刺；腹管外露。卵椭圆形，长0．6mm，初棕黄色，表面具网状纹。幼虫体长5～6mm，白色至黄白色，体表具瘤和刚毛，前胸背板颜色较深。蛹长2．8～3．5mm，宽2mm，白色，表面具刚毛。"	"双斑长跗萤叶甲"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"叶甲科"	"粟(谷子)、高粱、大豆、花生、玉米、马铃薯等。"	"河北、山西年生1代，以卵在表土下越冬，翌年5月上中旬孵化，幼虫一直生活在土中食害禾本科作物或杂草的根，经30～40天在土中作土室化蛹。蛹期7～10天，初羽化的成虫在地边杂草上生活，然后迁入谷田，7月上旬开始增多，8月下旬至9月上旬进入成虫发生高峰期。成虫于8．月中下旬羽化后经取食补充营养才交尾，产卵前期20多天，9月上旬进入交尾产卵盛期，9月下旬谷子成熟期，迁入菜田。成虫能飞善跳，白天在谷叶和穗部活动，受惊迅速跳跃或起飞，飞行距离3～5m或更远，喜在9～11时和16～19时飞翔或取食，无风天尤其活跃，早晚或中午藏在叶子背面、穗码间或土缝内及枯叶下，多在10时、17时交尾，历时30分钟，卵散产或几粒粘在一起产在表土中，春季湿润、秋季干旱年份发生重。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Monolepta hieroglyphica(Motschulsky)"	"dp00225"	"(1)及时铲除田边、地埂、渠边杂草，秋季深翻灭卵，均可减轻为害。(2)掌握在成虫盛发期，产卵之前(山西长冶8月下旬)及时喷洒20％速灭杀丁乳油2000倍液，可有效地控制其对谷穗的为害。(3)发生严重的可喷洒50％辛硫磷乳油1500倍液，每667m 2 喷对好的药液50L。(4)干旱地区可选用2％巴丹粉剂，每667m 2 用药2kg。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/双斑长跗萤叶甲.jpg"
"119"		"在福建、河南、河北、湖北、宁夏、内蒙古等地。"	"雌成虫体长1．4～1．5mm。体暗褐色，触角第3节黄色，其余节暗褐色，跗节黄色。前翅淡灰色，中央具一宽的暗褐色带，顶端暗褐色。触角第8节长为第7节长的2倍以下。单眼间鬃长，位于三角形连线外缘。前胸背板前角各具1根长鬃，后角各具2根长鬃。前翅上脉基中部具11～14根鬃，端鬃2根；下脉鬃12～13根。前足胫节顶端内侧有刺。腹部2～8背板近前缘有一稍宽的黑色横纹，第5～8背板两侧无微弯梳，第8背板两侧气孔附近有少量微毛，后缘梳不完整。"	"丝大蓟马"	"昆虫纲"	"缨翅目"	"蓟马科"	"豆类、葫芦科、十字花科、茄子、辣椒、空心菜等。"		"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Megalurothrips sjostadti(Trybom)异名Taeniothrips sjostadti(Trybom)。"	"dp00226"	"(1)由于蓟马系五小害虫，把卵产在植株组织里，对杀虫剂易产生抗性，防治较困难。生产上应从铲除田间杂草、消灭越冬寄主上的虫源入手，避免蓟马向豆田转移。(2)气侯干旱时，采用浇跑马水的方法灌溉。(3)抓住花期药剂防治  首选40％七星宝乳油600～800倍液或20％好年冬乳油600～800倍液、98％巴丹可溶性粉剂1000倍液、25％杀虫双水剂400倍液、50％马拉硫磷乳油2000倍液。(4)注意保护利用天敌如小花蝽、中华微刺盲蝽等。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/丝大蓟马.jpg"
"120"		"分布东北、华北、西北、内蒙古、新疆、河南、湖北、江苏、福建等地。"	"成虫体长2．5～3mm，宽1．5mm。体椭圆形，蓝绿至青铜色，具金属光泽。头部密布刻点，漆黑色。触角11节，第3节长于第2节，短于4、5节。前胸背板拱凸，其上密布刻点。鞘翅上有由刻点整齐排列而成的纵线。各足基部及后足腿节黑褐色，其余各节黄褐色。后足腿节粗大。腹部腹面金褐色，可见5节，具有粗刻点。卵长0．75mm，长椭圆形，米黄色。末龄幼虫体长5～6mm，圆筒形。头、前胸背板黑色。胸部、腹部白色，体面具椭圆形褐色斑点。胸足3对，黑褐色。裸蛹长3mm左右，椭圆形，乳白色。"	"粟凹胫跳甲"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"叶甲科"	"粟、糜子、小麦、高粱、水稻等。"	"吉林南部年生1代，少数2代，以成虫在表土层中或杂草根际1．5cm处越冬。内蒙古、山西雁北、宁夏固原年生2代。翌年5月上旬气温高于15 C时越冬成虫在麦田出现，5月下旬、6月中旬迁至谷田产卵，6月中旬至7月上旬进入第一代幼虫盛发期，一代成虫于6月下旬开始羽化，7月中旬产第二代卵，第二代幼虫为害盛期在7月下旬～8月上旬，第二代成虫于8月下旬出现，10月入土越冬。河北衡水、河南开封年生2～3代。成虫能飞善跳，白天活动，中午烈日或阴雨天气多潜伏在叶背或叶鞘及土块下，喜食谷子、糜子叶面的叶肉，仅残留表皮，形成白色纵纹，严重的致叶片纵裂或干枯。成虫一生交尾多次，可间断产卵，多把卵产在谷子根际表土中，少数产在谷茎或叶鞘及土块下，每雌虫一生可产100粒卵，卵期7～11天，初孵幼虫喜欢为害6～10cm高的谷苗。每株有虫1～2只．幼虫孵化后沿土表爬行至谷茎的基部，蛀入谷茎基部为害，受害谷苗心叶萎蔫，形成枯心苗，别予粟灰螟。幼虫共3龄，历期10～15天，老熟幼虫从谷苗近地表处咬孔钻出，在谷株附近钻入地下2～5cm土中作土室化蛹。蛹期8～12天。气候干旱少雨的年份、早播春谷、重茬谷子易受害。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Chaetocnema ingenua(Baly)"	"dp00227"	"(1)适期晚播，躲过成虫盛发期可减轻受害。(2)间苗、定苗时注意拔除枯心苗，集中深埋或烧毁。(3)谷子播种前用种子重量0．2％的35％呋喃丹胶悬剂或50％甲基1605乳油或50％甲胺磷乳油拌种。(4)播种时，每667m 2 用3％呋喃丹颗粒剂2kg处理土壤。(5)在谷子出苗后4～5叶期或谷子定苗期喷洒5％氯氰菊酯乳油2500倍液或5％来福灵乳油2500倍液、2．5％溴氰菊酯乳油3000倍液，每667m 2 喷对好的药液75L。(6)也可喷撒2．5％敌百虫粉剂或1．5％1605粉剂或3％速灭威粉剂，每667m 2 1．5～2kg。(7)用3％甲胺磷粉剂每667m 2 2kg，拌细土15kg撒在谷株附近。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/粟凹胫跳甲.jpg"
"121"		"分布在东北、华北、西北粟产区。"	"成虫体长3．5～5mm，土黄色小蝇。头黑色，胸背灰绿色中间具3条深色纵纹。翅透明，前足几乎全为黑色，只有基节、腿节两端黄色，中足、后足黄色，、跗节暗。腹部污黄色至桔黄色，近圆锥形。卵长1mm左右，长椭圆形略弯，白色，表面生有纵纹。幼虫体长7～9mm，蛆形。初孵时半透明，后变姜黄色，口钩黑色，尾端钝圆具黑色气门突2个。蛹长4～6mm，围蛹长筒形，一端平截，另端略圆，初为白色，羽化前变成深褐色。"	"粟秆蝇"	"昆虫纲"	"双翅目"	"蝇科"	"粟(谷子)、狗尾草、谷莠子。"	"东北、河北北部、山西中北部、陕西北部、内蒙古年生2代。以幼虫越冬，翌年5月下旬化蛹，6月上旬～7月上旬成虫羽化，随之产卵，第一代幼虫于6月下旬～7月下旬主要为害春谷和狗尾草等；第二代幼虫8～9月为害夏谷。第二代老熟幼虫除少数在8月间化蛹、羽化外，大多数幼虫入土越冬。在河北南部、山东西北及京津地区年生3代。越冬幼虫在5月下旬大部分化蛹，越冬代成虫在6月上中旬盛发，6月中下旬进入产卵盛期，此间第一代主要为害春谷和狗尾草，2～3代幼虫于7月中旬后为害晚播的春谷、夏谷和狗尾草，第3代于8月中下旬为害晚播夏谷，老熟幼虫于8月底至9月间离开谷株入土越冬。 北方春谷区雌成蝇寿命41．6天，雄蝇31天，每雌产卵量28．1粒，多的79粒。在炎热夏谷区各虫态历期缩短，产卵量也少。该虫喜在清晨和傍晚活动，把卵产在近地面的谷子叶鞘内，一株1粒，卵期2～4天，幼虫孵化后即钻入心叶基部，为害期20多天，老熟幼虫从茎中爬出至地表5cm处化蛹，蛹期8～9天。越冬代幼虫则在土下10cm处化蛹。适温22～26℃、最适相对湿度为60％～80％，该虫整个生命进程均需较高湿度，干燥时幼虫易失水死亡。施用氮肥过多，植株柔软易受害。生长快、谷株健壮、叶片宽大的及早播谷受害轻。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Atherigona biseta Karl"	"dp00228"	"(1)提倡种植抗虫品种。如河北农科院的78—1—1—1杂交后代对该虫中抗。生产上可选择叶宽、茎秆坚硬的丰产品种。(2)适期早播，可减少为害。(3)利用臭鱼、米汤等发酵物，放入诱蝇容器内，再加入少量敌百虫，置于谷田垄间诱杀成虫。(4)在成虫发生盛期喷撒2．5％敌百虫粉剂，每667m 2 1．5～2kg或喷洒40％乐果乳油1000倍液或2．5％溴氰菊酯乳油2000倍液、35％驱蛆磷乳油2000倍液、36％克螨蝇乳油1000～1500倍液。(5)粟芒蝇为害重的地区于播种时，沟施3％呋喃丹颗粒剂每667m 2 l．5～2．5kg；也可用种子重量0．2％的35％呋喃丹胶悬剂拌种。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/粟秆蝇.jpg"
"122"		"分布东北、华北、甘肃、陕西、宁夏、河南、山东、安徽、台湾、福建、广东、广西。"	"成虫体长8．5～10mm，翅展18～25mm，雄蛾体淡黄褐色，额圆形不突向前方，无单眼，下唇须浅褐色，胸部暗黄色；前翅浅黄褐色杂有黑褐色鳞片，中室顶端及中室里各具小黑斑1个，有时只见1个，外缘生7个小黑点成一列；后翅灰白色，外缘浅褐色。雌蛾色较浅，前翅无小黑点。卵长0．8mm，扁椭圆形，表面生网状纹。初白色，孵化前灰黑色。末龄幼虫体长15～23mm，头红褐色或黑褐色，胴部黄白色，体背具紫褐色纵线5条，中线略细。蛹长12～14mm，腹部5～7节周围有数条褐色突起，第7节后瘦削，末端平。初蛹乳白色，羽化前变成深褐色。"	"粟灰螟"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"螟蛾科"	"北方称粟灰螟主要为害粟、玉米、高粱、黍、薏米等，南方称甘蔗二点螟主要为害甘蔗。"	"长江以北年生2～3代，以老熟幼虫在谷茬内或谷草、玉米茬及玉米秆里越冬。内蒙古、东北及西北幼虫于5月下旬化蛹，6月初羽化，一般6月中为成虫盛发期，随后进入产卵盛期，第一代幼虫6月中下旬为害。8月中旬至9月上旬进入第二代幼虫为害期。华北地区和安徽淮北越冬幼虫于4月下旬～5月初气温18℃左右时化蛹；5月下旬成虫盛发，5月下旬～6月初进入产卵盛期，5月下旬～6月中旬为一代幼虫为害盛期，7月中下旬为二代幼虫为害期。三代产卵盛期为7月下旬，幼虫为害期8月中旬～9月上旬，以老熟幼虫越冬。南方年生4～5代，海南5～6代，世代重叠，主要为害甘蔗，具体情况参见甘蔗二点螟。成虫昼伏夜出，傍晚活动，交尾后，把卵产在谷叶背面，每雌产卵约200粒，卵期2～5天，初孵幼虫爬至茎基部从叶鞘缝隙钻孔蛀入茎里为害，完成上述过程需时1～3天。幼虫共5龄，除越冬幼虫历期较长外，一般19～28天。低龄幼虫喜群集，3龄后开始分散。在茎内为害15天左右。4龄后开始转株为害，每只幼虫常为害2～3株，老熟后化蛹在茎里。该虫发生程度取决于越冬基数和气候条件，越冬后的幼虫遇有雨量多、湿度大利其化蛹、羽化及产卵。如河南新乡5月份降雨量大于40mm，降雨多于8次，可能大发生。山东聊城百茬中越冬活虫10头左右，5月中旬～6月上旬气温20～25℃，相对湿度70％，降雨量25mm以上，一代发生重。相对湿度小于50％则发生轻。二代遇7月上中旬相对湿度高于70％则发生重。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Chilo infuscatellus(Snellen)"	"dp00229"	"(1)预测预报一般可依据5月份的降雨量和降雨次数，对一代粟灰螟作出发生程度的预报或估计。(2)推广抗虫品种。(3)秋耕时，拾净谷茬、黍茬等，集中深埋或烧毁，谷草须在4月底以前铡碎或堆垛封泥，以减少越冬虫源。播种期可因地制宜调节，设法使苗期避开成虫羽化产卵盛期，可减轻受害。(4)据测报，当谷田每500株谷苗有卵1块或千株谷苗累计有5个卵块时，应马上用50％1605乳油l00ml，加少量水后与20kg细土拌匀，顺垄撒在谷株心叶或根际。也可选用1．5％甲基对硫磷粉剂2kg，拌细土20kg制成毒土，撤在谷苗根际，形成药带，效果也好。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/粟灰螟.jpg"
"123"		"分布华北、华东。"	"成虫体长约5mm，黄褐色，前翅缘毛长，内缘毛细长，外缘毛粗、短。前翅具卵圆形黑斑2个，一个居中，另1个靠上部内侧。两翅折叠时排列成楔形。末龄幼虫体长约8mm，乳黄色，前胸背板上具1黑色“钳形”斑，腹末节臀板上有黑色圆斑2个。胸部、腹部各节间形成的褐色环纹明显。"	"粟麦蛾"	"昆虫纲"	"鳞翅目"		"粟(谷子)、黍、稷。"	"年生2代多，第一代幼虫于5月中旬在谷田出现，5月下旬进入为害盛期，6月上旬未开始化蛹，6月中旬羽化为第一代粟麦蛾。第二代幼虫于6月下旬至7月下旬出现，继续为害夏谷、糜、黍等。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"待定"	"dp00230"	"(1)喷2％乐果粉剂，每667m 2 1．5～2kg。(2)其他方法参见粟灰螟。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/粟麦蛾.jpg"
"124"		"分布在华北、华东、中南、西南等地。"	"成虫体长7～11mm，翅展21～27mm，体、前翅白色略带红色，前翅前缘具小黑点5个，中室中央及端部各生1个黑点；后翅白色，半透明无斑点。卵长0．5mm，椭圆形，初产时乳白色，后变黄至灰褐色。末龄幼虫体长约20mm，蜡黄色，胸部、腹部背面生浅红褐色纵纹2条。蛹长10～12mm，长纺锤形，尾端略尖，黄褐色，无尾刺。"	"粟穗螟"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"螟蛾科"	"粟、高梁、玉米、黍等。"	"华北、华东年生2代，西南年生1～3代，以老熟幼虫在谷子或高粱穗内、场面四周及仓库缝隙越冬。华北、华东翌年6月化蛹，7月上中旬羽化，一代幼虫为害盛期为7月上旬～8月上旬，第二代幼虫为害盛期在8月中旬～9月上旬。江苏扬州越冬成虫7月上旬羽化产卵，1代幼虫在7月中下旬为害春高粱，老熟幼虫在穗上结茧化蛹，蛹期6～7天。7月下～8月上旬进入1代成虫羽化盛期，2代幼虫为害夏高粱，9月上旬以老熟幼虫越冬，个别的能化蛹、羽化、产卵。3代幼虫为害播种晚或迟熟的夏高粱。成虫趋光性强，夜晚活动，喜欢把卵产在半抽穗或刚抽穗的嫩穗上，每处2～3粒，每雌产卵200～300粒，卵期3～4天，幼虫共6龄，历期24～28天。初孵幼虫先在籽粒顶端咬一小孔，钻入粒内为害，2龄后可转粒，每只幼虫可食害谷粒30～40个。该虫发生与气象条件关系密切，凡越冬虫量大，冬季气候温暖，夏季雨水较多的年份1代为害重。8月上中旬雨水均匀，雨量大于100mm，且暴雨次数不多，第2代有可能发生重。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Mampava  bipunctella Ragonat"	"dp00231"	"(1)在场面晾晒高粱、谷子穗时，四周堆置一些禾草，诱使幼虫爬入，早晨用石磙压死谷草下的幼虫。(2)掌握在卵孵盛期或幼虫2龄前喷洒25％杀虫双水剂500倍液或50％杀螟威2000倍液、2．5％溴氰菊酯乳油4000倍液、42％特力克乳油2000倍液，对该虫防效明显且对高粱安全。高粱对敌百虫、敌敌畏、杀螟松敏感，用后即产生药害，生产上不要使用。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/粟穗螟.jpg"
"125"		"分布全国各地。"	"成虫体长6～7mm，体草黄色，有浅色细毛。头略呈三角形，头顶、前胸背板前部横沟及后部两侧、小盾片基部均有黑色斑纹，触角、足有黑色小点。腹部背面黑色，第5背板中央生1卵形黄斑，两侧各具较小黄斑1块，第6背板中央具黄色带纹1条，后缘两侧黄色。卵长0．8mm，椭圆形，初产时血红色，近孵化时变为紫黑色，每1卵块有卵10多粒。若虫初孵血红色，卵圆形，头部尖细，触角4节较长，胸部较小，腹部圆大，至5～6龄时腹部肥大，灰绿色，腹部背面后端带紫红色。"	"粟缘蝽"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"缘蝽科"	"高粱、粟、玉米、水稻、烟草、向日葵、红麻、青麻、大麻等。"	"华北年生2～3代，以成虫潜伏在杂草丛中、树皮缝、墙缝等处越冬。翌春恢复活动，先为害杂草或蔬菜，7月间春谷抽穗后转移到谷穗上产卵，每雌产卵40～60粒。卵期3～5天，若虫期10～15天，共6龄。2～3代则产在夏谷和高粱穗上，成虫活动遇惊扰时迅速起飞，无风的天气喜在穗外向阳处活动。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Liorhyssus hyalinus Fabr．"	"dp00232"	"成虫发生期喷撒1．5％乐果粉剂，每667m 2 1．5kg或喷洒40％乐果乳油1500倍液，每667m 2 喷对好的药液75L。也可用42％特力克乳油2000倍液或40％灭抗铃乳油2000倍液。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/粟缘蝽.jpg"
"126"		"分布在台湾、冲绳等地。"	"成虫体长9～12mm，雌蛾较雄蛾大，头、触角、胸、前翅均黄色，复眼圆且黑，触角羽状，前胸背部及前翅内缘具黄色长毛，前翅中央从前缘至内缘具白色横带2条，后翅内缘及基部密生淡黄色长毛，腹部末端有橙黄色毛块。卵球形，初产浅黄色，孵化前暗褐色，卵块呈带状，每块20～80粒，分成2排粘有雌虫黄色尾毛。幼虫橙黄色，体长25mm，头褐色，体节上有毒毛，背部中央生有赤色纵线。化蛹在丝质及鳞毛之茧内。蛹圆锥形，色浅具光泽。茧黄褐色。"	"台湾黄毒蛾"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"毒蛾科"	"芦笋、番茄、玉米、桃、蒲桃、梨、柑桔、番石榴、茶、桑、杏、梅、柿、咖啡等70多种果蔬及其他植物。"	"台湾年生8～9代，周年可见各生长期个体，夏季24～34天完成一代，冬季65～83天。卵块带状，20～80粒排列2行，其上附有雌蛾黄色尾毛。6～7月为发生盛期，卵期3～19天，幼虫期13～55天，蛹期8～19天，初孵幼虫群栖于植株上，3龄后逐渐分散。成虫有趋光性。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Porthesia taiwana Shiraki"	"dp00233"	"3龄前喷洒10％吡虫啉可湿性粉剂1500倍液或50％敌乐合剂1000倍液、20％灭多威乳油2000倍液、50％辛硫磷乳油1000～1500倍液。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/台湾黄毒蛾.jpg"
"127"	"天敌有黄眶离缘姬蜂、广大腿小蜂。"	"分布北起黑龙江、内蒙古，南至台湾、海南、广东、广西、云南南缘，东接前苏联东境、朝鲜北境，西面自山西、陕西西斜至宁夏、甘肃后，折入四川、云南、西藏。"	"成虫体长12mm，翅展22～25mm，黄至橙黄色，体、翅表面具许多黑斑点似豹纹：胸背有7个；腹背第1和3～6节各有3个横列，第7节有时只有1个，第2、8节无黑点，前翅25～28个，后翅15～16个，雄第9节末端黑色，雌不明显。卵椭圆形，长0．6mm，宽0．4mm，表面粗糙布细微圆点，初乳白渐变桔黄、红褐色。幼虫体长22mm，体色多变，有淡褐、浅灰、浅灰兰、暗红等色，腹面多为淡绿色。头暗褐，前胸盾片褐色，臀板灰褐，各体节毛片明显，灰褐至黑褐色，背面的毛片较大，第1～8腹节气门以上各具6个，成2横列，前4后2。气门椭圆形，围气门片黑褐色突起。腹足趾钩不规则的3序环。蛹长13mm，初淡黄绿后变褐色，臀棘细长，末端有曲刺6根。茧长椭圆形，灰白色。"	"桃蛀螟"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"螟蛾科"	"高粱、玉米、粟、向日葵、蓖麻、姜、棉花、桃、柿、核桃、板栗、无花果、松树等。"	"辽宁年生1～2代，河北、山东、陕西3代，河南4代，长江流域4～5代，均以老熟幼虫在玉米、向日葵、蓖麻等残株内结茧越冬。在河南一代幼虫于5月下旬～6月下旬先在桃树上为害，2～3代幼虫在桃树和高粱上都能为害。第4代则在夏播高粱和向日葵上为害，以4代幼虫越冬，翌年越冬幼虫于4月初化蛹，4月下旬进入化蛹盛期，4月底～5月下旬羽化，越冬代成虫把卵产在桃树上。6月中旬～6月下旬一代幼虫化蛹，一代成虫于6月下旬开始出现，7月上旬进入羽化盛期，二代卵盛期跟着出现，这时春播高粱抽穗扬花，7月中旬为2代幼虫为害盛期。二代羽化盛期在8月上、中旬，这时春高粱近成熟，晚播春高粱和早播夏高粱正抽穗扬花，成虫集中在这些高粱上产卵，第3代卵于7月底8月初孵化，8月中、下旬进入3代幼虫为害盛期。8月底3代成虫出现，9月上中旬进入盛期，这时高粱和桃果已采收，成虫把卵产在晚夏高粱和晚熟向日葵上，9月中旬～10月上旬进入4代幼虫发生为害期，10月中、下旬气温下降则以4代幼虫越冬。在河南一代卵期8天，2代4．5天，3代4．2天，越冬代6天；1代幼虫历期19．8天，2代13．7天，3代13．2天，越冬代208天，幼虫共5龄；1代蛹期8．8天，2代8．3天，3代8．7天，越冬代19．4天；一代成虫寿命7．3天，2代7．2天，3代7．6天，越冬代10．7天。成虫羽化后白天潜伏在高粱田经补充营养才产卵，把卵产在吐穗扬花的高粱上，卵单产，每雌可产卵169粒，初孵幼虫蛀入幼嫩籽粒中，堵住蛀孔在粒中蛀害，蛀空后再转一粒，3龄后则吐丝结网缀合小穗，在隧道中穿行为害，严重的把整穗籽粒蛀空。幼虫老熟后在穗中或叶腋、叶鞘、枯叶处及高粱、玉米、向日葵秸秆中越冬。雨多年份发生重。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Dichocrocis punctiferalis(Guenée)"	"dp00234"	"(1)冬前高粱、玉米要脱空粒，并及时处理高粱、玉米、向日葵等寄主的秸秆、穗轴及向日葵盘。(2)在产卵盛期喷洒50％磷胺水可溶剂1000～2000倍液。(3)提倡喷洒苏云金杆菌75～150倍液或青虫菌液100～200倍液。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/桃蛀螟.jpg"
"128"		"分布在浙江、江西、广西、四川、贵州、云南等省。"	"成虫体长13～15mm，宽3mm，体狭长，棕黄色。头在复眼前部成三角形，后部细缩如颈。复眼大且向两侧突出，黑色；单眼突起在后头，赭红色。触角4节，第4节长于第2、3节之和，第2节最短。前胸背板向前下倾，前缘具领，后缘呈2个弯曲，侧角刺状，表面及胸侧板密布疣点和刻点。头、胸两侧有光滑完整的带状黄色横条斑。后胸腹板后缘极窄，几乎成角状。腹部背面浅黄棕色，各节端部有黑色斑。后足腿节基部内侧有1个明显的突起，腿节腹面具一列黑刺，胫节稍弯曲，其腹面顶端具1齿，雄虫后足腿节粗大。臭腺道长向前弯曲，几乎达于后胸侧板前缘。前翅革片前缘的近端处稍向内弯，腹部第1节较其余节窄。卵半卵圆形，正面平坦，附着面弧状。初产时暗蓝色，渐变黑褐，近孵化时黑褐色或微显紫红。卵壳表面散生少量白粉，略具金属光泽。若虫一至四龄体似蚂蚁，腹部膨大，但第1腹节小。五龄狭长。一龄体长2．5～2．7mm，紫褐色或褐色，头大圆鼓。二龄体长4．2～4．4mm，头在眼前部分成三角形，眼后部变窄，复眼紫色，稍突出。三龄体长6．2～6．5mm，灰褐色。触角与体长相等。复眼突出，黑褐色。前翅芽初露。四龄体长9．1～9．8mm，灰褐色。触角短于体长。前翅芽达后胸后缘。五龄体长10～11．3mm，灰褐或黑褐色，前翅芽达第2腹节的中部。"	"条蜂缘蝽"	"昆虫纲"	"半翅目"	"缘蝽科"	"主要为害蚕豆、豌豆、菜豆、绿豆、大豆、豇豆、昆明鸡血藤、毛蔓豆等豆科植物，亦为害水稻、麦类、高粱、玉米、红薯、棉花、甘蔗、丝瓜等。"	"江西年生3代，以成虫在枯草丛中、树洞和屋檐下等处越冬。越冬成虫3月下旬开始活动，4月下至6月上旬产卵，5月下至6月下旬陆续死亡。第1代若虫5月上至6月中旬孵化，6月上旬至7月上旬羽化为成虫，6月中旬至8月中旬产卵。第2代若虫6月中旬末至8月下旬孵化，7月中旬至9月中旬羽化为成虫，8月上旬至10月下旬产卵。第3代若虫8月上旬末至11月初孵出，9月上旬至11月中旬羽化。成虫于10月下旬至11月下旬陆续越冬。成虫和若虫白天极为活泼，早晨和傍晚稍迟钝，阳光强烈时多栖息于寄主叶背。初孵若虫在卵壳上停息半天后，即开始取食。成虫交尾多在上午进行。卵多产于叶柄和叶背，少数产在叶面和嫩茎上，散生，偶聚产成行。每雌每次产卵5～14粒，多为7粒，一生可产卵14～35粒。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Riptortus linearis Fabricius"	"dp00235"	"冬季结合积肥，清除田间枯枝落叶，铲去杂草，及时堆沤或焚烧，可消灭部分越冬成虫。在成虫、若虫为害期，可采用广谱性杀虫剂，按常规使用浓度喷洒，均有毒杀效果。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/条蜂缘蝽.jpg"
"129"		"分布在东北、华北、华东、华南等省。"	"成虫体长10～14mm，翅展24～34mm，雄蛾浅灰黄色。头、胸背面浅黄色，下唇须向前方突出，长。复眼暗黑色。前翅灰黄色，中央具1小黑点，外缘略呈一直线，内具7个小黑点，翅面具黑褐色纵线20多条；后翅色浅。雌蛾近白色。腹部、足黄白色。条螟前翅上纵纹较深，前翅外缘顶角、臀角较直，体型稍大，别于粟灰螟。卵扁平椭圆形，表面具龟甲状纹，大小1．5×0．9(mm)，常排列成“人”字形双行重叠状卵块，别于玉米螟和粟灰螟。卵块由数粒或几十粒卵组成，初乳白色，后变深黄色。末龄幼虫体长20～30mm，初乳白色，上生淡红褐色斑连成条纹，后变为淡黄色。该虫分夏型和冬型。前者腹部各节背面具4个黑褐色斑点，上具刚毛，排列成正方形，前2个斑椭圆形，后2个近长方形。冬型幼虫于越冬前脱皮1次，脱皮后其黑褐斑点消失，体背出现紫褐色纵线4条，腹面纯白色。蛹红褐至黑褐色，腹末端具2个突起，每个突起上具2刺。该蛹尾部较钝，别于玉米螟。"	"条螟"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"螟蛾科"	"高粱、玉米、甘蔗、粟、麻等。"	"辽宁南部、河北、山东、河南、江苏北部年生2代，江西4代，广东、台湾4～5代，均以末龄幼虫在高粱、玉米或甘蔗秸秆中越冬，个别在玉米穗轴中越冬。北方越冬幼虫于5月中下旬开始化蛹，蛹期10～15天，5月下旬至6月上旬羽化。安徽淮北越冬幼虫于5月上旬开始化蛹，5月中旬进入化蛹盛期，5月下旬至6月上旬羽化。江西4月下旬羽化、广东汕头3月中旬至4月下旬羽化。成虫喜在夜间活动，白天栖息在寄主近地面处茎叶背面，喜欢把卵产在叶背基部至中部，个别产在正面或茎秆上，每雌产卵24～459粒，一般200～250粒，卵期5～7天，河北至安徽淮北一代卵全产在春高粱、玉米心叶上，第一代幼虫于6月中、下旬出现并为害心叶。第一代成虫7月下旬至8月上旬盛发，8月中旬进入二代卵盛期，二代幼虫于8月中下旬为害夏玉米和夏高粱的穗部，有的留在茎秆内越冬。 成虫昼伏夜出，有一定趋光性，羽化后2～3天交尾产卵，初孵幼虫活泼灵敏，爬行快，喜群集于心叶内啃食叶肉，留下表皮，待心叶伸出时可见网状小斑或很多不规则小孔，但不是排孔，幼虫在心叶内发育至3龄，不等寄主抽雄或抽穗，便从节的中间叶鞘蛀入茎秆，别于玉米螟。遇风时受害处呈刀割般折断。受害茎秆里同一孔道内常有数条幼虫，该虫龄数差别较大，少的仅4龄，多的9龄，一般多为6～7龄。 生产上遇有越冬幼虫基数大，越冬死亡率低，春雨多，湿度大时，第一代发生重。天敌主要有赤眼蜂、黑卵蜂、绒茧蜂、稻螟瘦姬蜂等。田间玉米螟赤眼蜂对2代卵的寄生率很高。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Chilo sacchariphagus Bojer异名Proceras venosatum(Walker)"	"dp00236"	"(1)农业防治。及时处理秸秆，结合不同用途对秸秆进行粉碎、烧、沤、铡、泥封等，彻底处理越冬寄主，以减少虫源。(2)在春播高粱或玉米心叶期，防治第一代条螟时，用1％1605颗粒剂，用量每株1g。也可用50％1605乳油500ml加适量水与25kg过筛煤渣颗粒拌匀制成颗粒剂，用量每株2g。(3)甘蔗田可喷洒50％杀螟松乳油1000倍液。高粱对敌百虫、敌敌畏等杀虫剂十分敏感，生产上不宜使用，以免产生药害。(4)应用赤眼蜂，进行生物防治。具体作法参见玉米螟。 高粱对敌百虫、敌敌畏、辛硫磷、磷胺、杀螟丹、混灭威等农药敏感，易产生药害，生产上应特别注意。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/条螟.jpg"
"130"	"天敌主要有叶蝉缨小蜂、赤眼蜂。"	"分布东北、华北、西北、长江流域。"	"成虫体长4～4．3mm，全体灰黄色，头部呈钝角突出，头冠近端处具浅褐色斑纹1对，后与黑褐色中线接连，两侧中部各具1不规则的大型斑块，近后缘处又各生逗点形纹2个，颜面两侧有黑褐色横纹，是条沙叶蝉主要特征。复眼黑褐色，1对单眼，前胸背板具5条浅黄色至灰白色条纹纵贯前胸背板上与4条灰黄色至褐色较宽纵带相间排列。小盾板2侧角有暗褐色斑，中间具明显的褐色点2个，横刻纹褐黑色，前翅浅灰色，半透明，翅脉黄白色。胸部、腹部黑色。足浅黄色。卵长0．93mm，长卵形，浅黄色。若虫共5龄，5龄时背部可见深褐色纵带。"	"条沙叶蝉"	"昆虫纲"	"同翅目"	"叶蝉科"	"小麦、大麦、黑麦、青稞、燕麦、莜麦、糜子、谷子、高粱、玉米、水稻等。"	"长江流域年生5代，以成、若虫在麦田越冬。北方冬麦区年生3～4代，春麦区3代，以卵在麦茬叶鞘内壁或枯枝落叶上越冬。翌年3月初开始孵化，4月在麦田可见越冬代成虫，4～5月成、若虫混发，集中在麦田为害，后期向杂草滩或秋作物上迁移。秋季麦苗出土后，成虫又迁回麦田为害并传播病毒病。成虫耐低温，冬季0℃麦田仍可见成活，夏季气温高于28℃，活动受抑，成虫善跳，趋光性较弱，遇惊扰可飞行3～5m，14～16时活动最盛，风天或夜间多在麦丛基部蛰伏。以小麦为主1年一熟制地区，谷子、糜黍种植面积大的地区或丘陵区适合该虫发生，早播麦田或向阳温暖地块虫口密度大。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Psammotettix  striatus(Linnaeus)"	"dp00237"	"(1)生态防治。通过合理密植，增施基肥、种肥，合理灌溉，改变麦田小气候，增强小麦长势，抑制该虫发生。(2)合理规划，实行农作物大区种植，科学安排禾谷类早秋谷糜地、小麦地块，及时清除禾本科杂草，控制越冬基地，减少虫源。(3)对小播小麦田、向阳小气候优越的麦田，用直径33cm的捕虫网捕捉成、若虫，当每30单次网捕10～20头时，及时喷撒1．5％乐果粉或1％对硫磷粉剂、4％敌马粉剂、4．5％甲敌粉剂，每667m 2 用药1．5～2kg。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/条沙叶蝉.jpg"
"131"		"分布在川、陕、鄂、湘、黔等地。"	"成虫雄虫体长8～9mm，雌虫9～10mm。头部黑色，前端呈小缺刻状。前胸背板、小盾片及前翅的爪片、革片暗黄色。后足胫节中部黄褐色，身体其余部分黑色。前胸背板中央有一条淡黄褐色的细纵线。前胸背板前角尖长而略弯，指向前方，其侧角伸出体外，端部略向下弯。小盾片末端远离腹末，两基角各有一小黄斑点。体壁上密布黑点刻，其上着  生细毛。由于成虫体表密被短毛，田间采到的成虫常粘满泥土，呈黑褐色。雌虫腹末钝圆，雄虫则有一对向后伸出的突起。卵高约1．1mm，直径0．9mm，杯状，卵盖隆起。初产灰绿色或蓝灰色，后变为暗灰色，孵化前呈暗紫色。若虫一龄体长1．8～2．0mm。腹部背面突出如小瓢虫状，上有桃红色斑。头部中叶比侧叶长，端部较侧叶略宽。二龄体长2．0～2．2mm，似一龄。头部中叶较侧叶长，但前端与侧叶等宽。三龄体长约5．5mm，深褐色。头部中叶与侧叶前端几乎等长。翅芽可见。四龄体长约5．5mm，黄褐色或黑褐色。头部中叶较侧叶略狭，略短。翅芽短，超出后胸侧缘。五龄体长6．5mm，似四龄。头部中叶较侧叶略短，宽约为侧叶之半。末龄(包括四、五、六、龄)若虫，体长6．5～7．5mm，体色似四龄若虫。头部中叶比侧叶短、狭。翅芽伸至腹部第三节背面。"	"弯刺黑蝽"	"昆虫纲"	"半翅目"	"蝽科"	"玉米、小麦、旱稻。"	"年生1～2代。以成虫、若虫在玉米根部、茎基部、杂草下、松土中越冬，或在麦地取食。春季气温回升开始活动，成虫、若虫多在土表内玉米基部生活，怕光。成虫有翅，但未见飞行。雌虫产卵于表土土块下，每卵块5～10粒。第一代卵盛期在5月，第二代在8月。卵期5～12天，若虫期41～100天，成虫期60～250天。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Scotinophara horvathi  Distant"	"dp00238"	"在玉米出苗至5叶定株前，用5％辛•氰乳油或50％辛硫磷、5％高效氯氰菊酯、2．5％保得乳油2000～3000倍液或35％顺丰2号乳油1000倍液、10％氯氰菊酯2000～3000倍液灌窝。收种用玉米地可在播种时，667m 2 用3％呋喃丹2～3kg或5％涕灭威1kg或15％铁灭克250～300g穴施，可兼治其它害虫，但食用嫩玉米、甜玉米地禁止使用。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/弯刺黑蝽.jpg"
"132"		"几乎遍布全国"	"成虫体长1～1．5mm，淡黄色。翅面覆盖白蜡粉，停息时双翅在体上合成屋脊状如蛾类，翅端半圆状遮住整个腹部，翅脉简单，沿翅外缘有一排小颗粒。卵长约0．2mm，侧面观长椭圆形，基部有卵柄，柄长0．02mm，从叶背的气孔插入植物组织中。初产淡绿色，覆有蜡粉，而后渐变褐色，孵化前呈黑色。1龄若虫体长约0．29mm，长椭圆形，2龄约0．37mm，3龄约0．51mm，淡绿色或黄绿色，足和触角退化，紧贴在叶片上营固着生活；4龄若虫又称伪蛹，体长0．7～0．8mm，椭圆形，初期体扁平，逐渐加厚呈蛋糕状(侧面观)，中央略高，黄褐色，体背有长短不齐的蜡丝，体侧有刺。"	"温室白粉虱"	"昆虫纲"	"同翅目"	"粉虱科"	"黄瓜、菜豆、茄子、番茄、青椒、甘蓝、花椰菜、白菜、油菜、萝卜、莴苣、魔芋、芹菜等各种蔬菜及花卉、农作物等200余种。"	"在北方，温室一年可发生10余代，冬季在室外不能存活，因此是以各虫态在温室越冬并继续为害。成虫羽化后1～3天可交配产卵，平均每雌产142．5粒。也可进行孤雌生殖，其后代为雄性。成虫有趋嫩性，在寄主植物打顶以前，成虫总是随着植株的生长不断追逐顶部嫩叶产卵，因此自粉虱在作物上自上而下的分布为：新产的绿卵、变黑的卵、初龄若虫、老龄若虫、伪蛹、新羽化成虫。白粉虱卵以卵柄从气孑L插入叶片组织中，与寄主植物保持水分平衡，极不易脱落。若虫孵化后3天内在叶背可做短距离游走，当口器插入叶组织后就失去了爬行的机能，开始营固着生活。粉虱发育历期：18℃31．5天，24℃24．7天，27℃22．8天。各虫态发育历期，在24℃时，卵期7天，1龄5天，2龄2天，3龄3天，伪蛹8天。粉虱繁殖的适温为18～21℃，在生产温室条件下，约1个月完成一代。冬季温室作物上的白粉虱，是露地春季蔬菜上的虫源，通过温室开窗通风或菜苗向露地移植而使粉虱迁入露地。因此，白粉虱的蔓延，人为因素起着重要作用。白粉虱的种群数量，由春至秋持续发展，夏季的高温多雨抑制作用不明显，到秋季数量达高峰，集中为害瓜类、豆类和茄果类蔬菜。在北方由于温室和露地蔬菜生产紧密衔接和相互交替，可使白粉虱周年发生。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Trialeurodes vaporariorum(Westwood)异名Aleurodes vaporariorum"	"dp00239"	"对白粉虱的防治，应以农业防治为主，加强蔬菜作物的栽培管理，培育“无虫苗”，辅以合理使用化学农药，积极开展生物防治和物理防治。 农业防治：(1)提倡温室第一茬种植白粉虱不喜食的芹菜、蒜黄等较耐低温的作物，而减少黄瓜、番茄的种植面积。(2)培育“无虫苗”把苗房和生产温室分开，育苗前彻底熏杀残余虫口，清理杂草和残株，以及在通风口密封尼龙纱，控制外来虫源。(3)避免黄瓜、番茄、菜豆混栽。(4)温室、大棚附近避免栽植黄瓜、番茄、茄子、菜豆等粉虱发生严重的蔬菜。提倡种植白粉虱不喜食的十字花科蔬菜，以减少虫源。 药剂防治：由于粉虱世代重叠，在同一时间同一作物上存在各虫态，而当前药剂没有对所有虫态皆有效的种类，所以采用化学防治法，必须连续几次用药。可选用的药剂和浓度如下：  (1)10％扑虱灵乳油(又名灭幼酮、优乐得、亚乐得、Applaud，有效成分为噻嗪酮buprofezin)1000倍液，对粉虱特效。(2)25％灭螨猛乳油1000倍液对粉虱成虫、卵和若虫皆有效。(3)20％康福多浓可溶剂4000倍液或10％大功臣可湿性粉剂亩用有效成分2克，持效期30天。(4)天王星2．5％乳油3000倍液可杀成虫、若虫、假蛹，对卵的效果不明显。(5)功夫2．5％乳油3000倍液。(6)灭扫利20％乳油2000倍液，连续施用，均有较好效果。 生物防治：可人工繁殖释放丽蚜小蜂(又名粉虱匀鞭蚜小蜂Encarsia formosa)，  在温室第二茬番茄上，当粉虱成虫在0．5头／株以下时，每隔两周放1次，共3次释放丽蚜小蜂成蜂15头／株，寄生蜂可在温室内建立种群并能有效地控制白粉虱为害。 物理防治：白粉虱对黄色敏感，有强烈趋性，可在温室内设置黄板诱杀成虫。方法是利用废旧的纤维板或硬纸板，裁成1×0．2(m)长条，用油漆涂为橙皮黄色，再涂上一层粘油(可使用10号机油加少许黄油调匀)，每667m 2 设置32～34块，置于行间可与植株高度相同。当粉虱粘满板面时，需及时重涂粘油，一般可7～10天重涂1次。要防止油滴在作物上造成烧伤。黄板诱杀与释放丽蚜小蜂可协调运用，并配合生产“无虫苗”，作为综合治理的几项主要内容。此外，由于粉虱繁殖迅速易于传播，在一个地区范围内的生产单位应注意联防联治，以提高总体防治效果。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/温室白粉虱.jpg"
"133"		"分布北起黑龙江、内蒙古、新疆，南至山西、陕西、甘肃、青海。"	"成虫体长9～11mm，黄褐色，具黑白纵条纹，头向下倾，前端尖且分裂。小盾片特发达似舌状，长度超过腹背中央。卵馒头形，红褐色。若虫体大部乃至全体黑色，复眼红色，腹节之间为黄色。"	"西北麦蝽"	"昆虫纲"	"半翅目"	"蝽科"	"麦类、水稻等禾本科植物。"	"宁夏年生2～3代，以成虫在芨芨草基部越冬。翌年4月下旬开始活动，5月初迁进麦田为害麦苗，5月上旬在麦苗下部叶尖或地表的枯枝残叶上产卵，11～12粒排成单列，5月中旬孵化成若虫继续为害，小麦成熟时成虫又飞回越冬杂草上，进入10月间开始潜伏越冬。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Aelia sibirica Reuter"	"dp00240"	"(1)在越冬虫恢复活动以前，清除麦田附近的芨芨草深埋或烧毁，以减少虫源。(2)必要时，用2．5％敌百虫粉1kg，拌细砂20kg，撒入草丛。(3)在成虫为害高峰期，向麦苗或芨芨草上喷撒2．5％敌百虫粉，每667m 2 用1．5～2kg。10天后再喷1次，消灭初孵若虫。(4)必要时可喷洒2.5％保得乳油2500倍液。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/西北麦蝽.jpg"
"134"		"分布在黑龙江、河北、辽宁、山东、江苏、浙江。近年山东、河北、辽宁发生重。"	"成虫雌虫体长14．1～14．9mm，翅展40～44mm，体白色，下唇须上方黑色，下方白色；触角端部黑色，胸足有黑带，腿节上方黄色，腹部背面除基节、端节黄色外，腹面白色，腹背中央有黑点纹7个，侧面有5个黑点，个体差异比较大，前翅白色，内横线、外横线、亚缘线有或多或少的黑点，后翅无点纹。雄蛾外生殖器瓣基部内方具一几丁质小脊，瓣端部较星白雪灯蛾的短。卵淡黄色。幼虫黄褐色，4龄后变为暗褐色，末龄幼虫体长21．5～25.8mm，全身披有长毛，刚毛暗灰色，胸部背面每节具8个毛瘤，腹部1、2节及7～9节每节具毛瘤14个，中央2个较小，气门明显。头部黑色，气门白色，蛹椭圆形，蛹长11．4～15．5mm，黑褐色，节间黄色。表面粗糙，密生小点刻，化蛹时结一薄茧。"	"稀点雪灯蛾"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"灯蛾科"	"玉米、棉花、小麦、谷子、花生、大豆、瓜类、多种蔬菜、桑树、薄荷等。"	"河北、山东一带年生3代，以蛹在土内越冬。4月中旬至5月上旬始见成虫，第一代幼虫于5月上旬至6月中旬为害，幼虫共6龄，第一代成虫于6月中旬始见，第二代幼虫期在6月中旬至8月上旬，第二代成虫始发于8月下旬，第三代幼虫发生在8月中旬至9月中旬，9月中旬后化蛹越冬。成虫寿命3～14天，卵期3．5～4．1天，幼虫期27．7～31．4天，蛹期10．3～11．3天，一代历期48～52天左右。成虫羽化后第二天傍晚即开始交尾、产卵，卵喜产在叶背或茎部，多成块产下，少则6粒，多的可达160粒，每雌产卵150～750粒，成虫趋光性强，用黑光灯可诱到，成虫白天喜欢栖息在植物丛中叶背面，晚上飞出活动，20～22时活跃，初孵幼虫只啃食叶肉，3龄后把叶片吃成缺刻或孔洞，4～6龄进入暴食阶段，占总食量90％，食料缺乏时互相残杀；幼虫白天上午也栖息在叶背面或土块及枯枝落叶下，下午开始取食，傍晚最盛，20时后又开始减少，末龄幼虫爬至地头、路旁石块或枯枝杂草丛中吐丝结薄茧化蛹越冬。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Spilosoma urticae(Esper)异名Bombyz urticae Esp．"	"dp00241"	"(1)适当密植，注意通风透光，可减少着卵，降低幼虫密度。套种玉米的地区要适当晚播，尽量避开该虫发生及为害盛期。(2)当百株玉米苗有虫5头或叶面积受害超过50％，被害株达4％时，即应马上防治。每667m 2 用50％辛硫磷乳油l00ml，对水拌细干土15kg，于傍晚撒施毒土，也可用上述杀虫剂于傍晚喷洒，效果也很好。必要时可喷洒48％乐斯本乳油1000倍液或50％乙酰甲胺磷乳剂1000倍液。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/稀点雪灯蛾.jpg"
"135"		"主要分布于华北、西北地区"	"成虫中小型，褐色或褐绿色。雌成虫体长14～22厘米，雄成虫体长9～15厘米。头部复眼后有黑褐色眼后带。两性前翅褐色或淡褐色，较短，不超过后足股节顶端。雌性前翅鳞片状，侧置，在背部分开；雄性前翅在背部相接。腹部黄绿色。后足股节黄褐色，上侧常绿色，内侧基部缺黑色斜纹。膝部淡色，上膝侧片黑褐色。后足胫节黄色。"	"小翅雏蝗"	"昆虫纲"	"直翅目"	"网翅蝗科"	"危害禾本科作物、禾本科牧草以及苜蓿、草木樨等。"	"每年发生1代，以卵在土壤中越冬。越冬卵于翌年6月上旬开始孵化，7月下旬始见成虫，8月份为羽化盛期，9月上旬至10月下旬交配产卵。小翅雏蝗多栖息在潮湿环境中。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Chorthippus fallax(Zub．)"	"dp00242"	"参见大垫尖翅蝗防治方法。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/小翅雏蝗.jpg"
"136"		"国内分布相当普遍"	"小地老虎成虫体长16～23毫米，翅展42～54毫米，全体黄褐色至灰褐色。雌蛾触角丝状，雄蛾触角双栉齿状。前翅长三角形，前缘至外缘之间色深，从翅基部至端部有基横线、内横线、中横线、外横线、亚外缘线和外缘线。内横线与中横线之间以及中横线与外横线之间分别有1个环形纹和肾形纹，内横线中部外侧有1个楔形纹，在肾形纹与亚外缘线间有3个剑形纹，两个指向内方，一个指向外方。后翅灰白色，脉纹及边缘色深，腹部灰黄色。 卵粒直径约0．5毫米，半球形，表面有纵横隆起线，顶端中心有精孔。初产时白色，后渐变黄色，近孵化时淡灰紫色。 老熟幼虫体长37～47毫米，长圆柱形。头黄褐色，胴部灰褐色，体表粗糙，布满圆形深褐色小颗粒，背部有不明显的淡紫色纵带，腹部第一至八节背面各节各有前、后两对毛片，前一对小且靠近，后一对的大而远离。臀板黄褐色，其上有2条黑褐色纵带。 蛹体长18～24毫米，赤褐色，有光泽，末端色深，具一对分叉的臀棘。"	"小地老虎"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"夜蛾科"	"取食各种植物幼苗，玉米、高粱、谷子等禾本科作物和棉花、烟草等经济作物以及蔬菜、豆类等受害严重。"	"我国各地一年发生的代数不同，东北、内蒙古及西北地区中、北部2～3代，华北3～4代，华东4代，西南4—5代，华南6～7代。北纬33°以北地区，至今尚未查到越冬虫源，春季虫源可能是由南方迁飞而来的。北纬33°以南至南岭以北，主要以幼虫和蛹越冬。南岭以南可终年繁殖危害。各地均以第一代发生数量多、时间长、危害重。在北京地区，第一代幼虫危害盛期为5月上中旬；在陕西关中第一代幼虫危害期在4月中旬至5月下旬，5月份是危害盛期。 小地老虎成虫昼伏夜出，黄昏后活动最盛，飞翔力很强。成虫需补充营养3～5天，对黑光灯、糖蜜、发酵物具有明显的趋性。成虫交配后即可产卵。卵多产于植物茎叶上，以株高3厘米以下的幼苗叶背和嫩茎上为多，也有一部分产在土面上。 小地老虎幼虫6龄，少数个体可达7～8龄。3龄前昼夜危害，啃食叶片，造成小孔洞和缺刻。3龄后白天潜伏在植株根部周围土壤里，夜间出来食害，从茎基部将植株咬断，造成缺苗。5～6龄取食量最大。因春季气温较低，第一代幼虫历期可长达30～40天。幼虫老熟后在土层6～10厘米深处筑土室化蛹。 月平均温度13℃～25．8℃，小地老虎各虫态的生长发育均最适宜，超过30％，成虫不能产卵且寿命缩短，若继续升温，会引起大量死亡。小地老虎喜潮湿，在湿润地区多有分布。若秋季降雨多，翌年春季小地老虎发生量大，危害重。但积水过多，幼虫经长时间淹水后易死亡，虫口密度大幅下降。在壤土、粘壤土、砂壤土等土质疏松、保水性能强的土壤中，小地老虎发生多。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Agrotis ypsilon(Rott．)"	"dp00243"	"(1)诱杀成虫和幼虫  利用黑光灯、糖醋液和雌虫性诱剂等均可诱杀成虫。在3月初至5月底，设置黑光灯，灯下放置毒瓶，或放置盛水的大盆或大缸，水面洒上机油或农药。糖醋液(按重量计)用红糖3份，米醋4份，白酒1份，水2份，加少量(约l％)敌百虫配制，放在小盆或大碗里，天黑前放置在田间，天明后收回，收集蛾子并深埋处理。为了保持诱液的原味和原量，每晚在诱液中加半份白酒。每10～15天更换一次诱液。此法既可用于虫情测报，也可用于防治。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/小地老虎.jpg"
"137"		"全国各地均有发生"	"小绿叶蝉成虫体长3．3～3．7mm，淡黄绿色。前胸背板浅绿色，常具有白色斑点。前翅半透明，淡黄白色。"	"小绿叶蝉"	"昆虫纲"	"同翅目"	"叶蝉科"	"主要为害禾本科、豆科、棉花、马铃薯、向日葵、十字花科蔬菜及果树等作物"	"1年发生4～6代。以成虫在落叶、杂草中越冬。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Empoasca   flavescens(Fabricius)"	"dp00244"	"农业防治措施：秋季和春季及时清除田间及地边杂草，减少越冬虫源。 药剂防治：喷施20％叶蝉散乳油800倍液、2．5％溴氰菊酯乳油或氟氯氰菊酯乳油3 000倍液、10％吡虫啉可湿性粉剂2 500倍液。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/小绿叶蝉.jpg"
"138"		"分布在新疆、甘肃等省。"	"成虫体长1．5～2．2mm，体黑褐色，翅2对，边缘具长缨毛，前翅无色，仅近基部较暗。头略呈方形，3个单眼呈三角形排列在复眼间。触角8节，第3节长是宽的2倍，第3、4、5节基部较黄。腹部末端延长成管状，叫做尾管。卵长约0．45mm，长椭圆形，黄色。若虫无翅，初孵若虫浅黄色，后变橙红色，触角、尾管黑色。前蛹较2龄若虫短，浅红色，翅芽显露。伪蛹触角伸向头两侧，翅芽增长，色深。"	"小麦管蓟马"	"昆虫纲"	"缨翅目"	"管蓟马科"	"小麦、大麦、黑麦、燕麦、向日葵、薄公英、狗尾草等。"	"1年生1代，以若虫在麦根或场面地下10cm处越冬。翌年日均温8℃时开始活动，约5月中旬进入化蛹盛期，5月中下旬羽化，6月上旬进入羽化盛期，羽化后进入麦田，在麦株上部叶片内侧叶耳、叶舌处吸食汁液，后从小麦旗叶叶鞘顶部或叶鞘缝隙处侵入尚未抽出的麦穗上，为害花器，有时一个旗叶内群集数十头至数百头成虫，待穗头抽出后，成虫又转移到未抽出或半抽出的麦穗里，成虫为害及产卵时间仅2～3天。成虫羽化后7～15天开始产卵，把卵产在麦穗顶端2～3个小穗基部或护颖尖端内侧，卵排列不整齐，卵期6．5～8．4天。7月上甸冬麦收获时，部分若虫掉到地上，就此爬至土缝中或集中在麦捆或麦堆下，大部分爬至麦茬丛中或叶鞘里，有的随麦捆运到麦场越夏或越冬。新垦麦地、春小麦及晚熟品种受害重。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Haplothrips tritici(Kurdjumov)"	"dp00245"	"(1)合理轮作倒茬。(2)适时早播，躲过为害盛期。(3)秋季或麦收后及时进行深耕，清除麦场四周杂草，破坏其越冬场所，可压低越冬虫口基数。(4)在小麦孕穗期，大批蓟马成虫飞到麦田产卵时，及时喷洒20％丁硫克百威乳油或10％吡虫啉可湿性粉剂、 1．8％爱比菌素乳油、10％除尽乳油2000倍液，667m 2 喷对好的药液75kg。(5)在小麦扬花期，注意防治初孵若虫。可喷洒2．5％保得乳油2500倍液或10％大功臣可湿性粉剂，每667m 2 用有效成分2g，或44％多虫清乳油每667m 2 30ml，对水60kg喷雾。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/小麦管蓟马.jpg"
"139"	"主要天敌有宽腹姬小蜂、光腹黑蜂、蚂蚁、蜘蛛等。"	"麦红吸浆虫主要分布在黑龙江、内蒙古、吉林、辽宁、宁夏、甘肃、青海、河北、山西、陕西、河南、山东、安徽、江苏、浙江、湖北、湖南及江河沿岸的平原麦区；麦黄吸浆虫主要分布在山西、内蒙古、河南、湖北、陕西、四川、甘肃、青海、宁夏等高纬度地区。"	"麦红吸浆虫、雌成虫体长2～2．5mm，翅展5mm左右，体桔红色。复眼大，黑色。前翅透明，有4条发达翅脉，后翅退化为平衡棍。触角细长，雌虫触角14节，念珠状，各节呈长圆形膨大，上面环生2圈刚毛。胸部发达，腹部略呈纺锤形，产卵管全部伸出。雄虫体长2mm左右，触角14节，其柄节、梗节中部不缢缩，鞭节12节，每节具2个球形膨大部分，环生刚毛。卵长0．09mm，长圆形，浅红色。幼虫体长约2～3mm，椭圆形，橙黄色，头小，无足，蛆形；前胸腹面有1个“Y”形剑骨片，前端分叉，凹陷深。蛹长2mm，裸蛹，橙褐色，头前方具白色短毛2根和长呼吸管1对。 麦黄吸浆虫：雌体长2mm左右，体鲜黄色，产卵器伸出时与体等长。雄虫体长1．5mm，腹部末端的抱握器基节内缘无齿。卵长0．29mm，香蕉形。幼虫体长2～2．5mm，黄绿色，体表光滑，前胸腹面有剑骨片，剑骨片前端呈弧形浅裂，腹末端生突起2个。蛹鲜黄色，头端有1对较长毛。"	"小麦吸浆虫"	"昆虫纲"	"双翅目"	"瘿蚊科"	"小麦、大麦、青稞、燕麦、黑麦、雀麦等。"	"麦红吸浆虫年生1代或多年完成一代，以末龄幼虫在土壤中结圆茧越夏或越冬。翌年当地下10cm处地温高于10℃时，小麦进入拔节阶段，越冬幼虫破茧上升到表土层，10cm地温达到15℃左右，小麦孕穗时，再结茧化蛹，蛹期8～10天, 10cm地温20℃上下，小麦开始抽穗，麦红吸浆虫开始羽化出土，当天交配后把卵产在未扬花的麦穗上，各地成虫羽化期与小麦进入抽穗期一致。该虫畏光，中午多潜伏在麦株下部丛间，多在早、晚活动，卵多聚产在护颖与外颖、穗轴与小穗柄等处，每雌产卵60～70粒，成虫寿命约30多天，卵期5～7天，初孵幼虫从内外颖缝隙处钻入麦壳中，附在子房或刚灌浆的麦粒上为害15～20天，经2次蜕皮，幼虫短缩变硬，开始在麦壳里蛰伏，抵御干热天气，这时小麦已进入蜡熟期。遇有湿度大或雨露时，苏醒后再蜕一层皮爬出颖外，弹落在地上,从土缝中钻入10cm处结茧越夏或越冬。该虫有多年休眠习性，遇有春旱年份有的不能破茧化蛹，有的已破茧，又能重新结茧再次休眠，休眠期有的可长达12年。河北麦红吸浆虫于60年代、80年代后期及90年代中期(1994～1996年)三次猖獗发生，其原因一是随着肥水条件和高产栽培技术的推广，湿润肥沃的条件利其羽化和存活，小麦一玉米一小麦种植方式发生重。二是吸浆虫抗逆力强，条件不适时可在土壤中休眠6～12年。三是缺少抗(耐)虫品种。四是虫情监测困难，漏查较多。麦黄吸浆虫年生1代，成虫发生较麦红吸浆虫稍早，雌虫把卵产在初抽出的麦穗上内、外颖之间，幼虫孵化后为害花器，以后吸食灌浆的麦粒，老熟幼虫离开麦穗时间早，在土壤中耐湿、耐旱能力低于麦红吸浆虫。其他习性与麦红吸浆虫近似。 吸浆虫发生与雨水、湿度关系密切，春季3～4月间雨水充足，利于越冬幼虫破茧上升土表、化蛹、羽化、产卵及孵化。此外麦穗颖壳坚硬、扣和紧、种皮厚、籽粒灌浆迅速的品种受害轻。抽穗整齐，抽穗期与吸浆虫成虫发生盛期错开的品种，成虫产卵少或不产卵，可逃避其为害。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"麦红吸浆虫学名为Sitodiplosis mosellana(Géhin)、麦黄吸浆虫为Contarinia tritici(Kirby)"	"dp00246"	"(1)选用抗虫小麦品种如徐州21号、徐州211、马场2号、洛阳851、洛阳852、樊寨4号、咸农151、武农99号、临50744等，各地可因地制宜使用。(2)调整作物布局改善农田环境，推广小麦一大豆、小麦或小麦、棉花一体化种植模式，优化组装综防技术。(3)狠抓各虫态防治。小麦吸浆虫在地下生活时间长、虫体小、数量多，应进行三步防治。一是在小麦播种前撤毒土防治土中幼虫，于播前进行土壤处理。每667m 2用40％甲基异柳磷或50％辛硫磷乳油200ml，对水5kg，喷在20kg干土上，拌匀制成毒土撒施在地表，耙耱或翻入土表层有效。二是在小麦孕穗期撤毒土防治幼虫和蛹，是防治该虫关键时期。当土温15℃时，小麦正处在孕穗阶段，这时吸浆虫移至土表层开始化蛹、羽化，这时是抵抗力弱的时期，南方麦区于3月下旬～4月上旬冬小麦拔节期；北方春麦区于5月进入拔节后，土内幼虫破茧上升土表时每667m 2 用40％甲基异柳磷或50％辛硫磷乳油150ml，按上法制成毒土，均匀撒在地表后，进行锄地，把毒土混入表土层中。也可在小麦抽穗前3～5天，于露水落干后撒毒土，毒土制法同上，可有效地灭蛹和刚羽化在表土活动的成虫。三是小麦抽穗开花期防治成虫。小麦抽穗时土温20℃，成虫羽化出土或飞到穗上产卵，这时结合防治麦蚜，喷撒甲敌粉或乙敌粉667m 2 用2～3kg，必要时喷洒40％乐果乳油或50％辛硫磷乳油或80％敌敌畏乳油2000倍液，或2．5％溴氰菊酯乳油或20％杀灭菊酯乳油4000倍液或36％克螨蝇乳油1000倍液。有条件或应急时也可用40％乐果乳油或50％辛硫磷乳油、80％敌敌畏乳油l00ml，对水15kg进行超低容量喷雾。水源不方便的地区或坡地，667m 2 用80％敌敌畏乳油l00ml，对水1～2kg，喷拌在20kg细土上制成毒土撒施在麦田中也有较好防效。该虫卵期较长，发生重的可连续防治2次。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/小麦吸浆虫.jpg"
"140"		"分布在华东、华北、东北、甘肃、安徽、江苏等省。"	"雌成虫体长8．6～9．8mm，雄蜂8～8．8mm，体大部黑色略带蓝光，前胸背板、中胸前盾片、翅基片锈红色，翅膜质透明略带黄色，头壳具网状刻纹。唇基有点刻，中央具1大缺口。触角线状9节。卵长1．8mm，肾脏形，表面光滑，浅黄色。末龄幼虫体长18～19mm，圆筒状，胸部稍粗，腹末稍细，各节具横皱纹。头黄褐色，上唇不对称，左边较右边大。胸腹部灰绿色，背面暗蓝色，末节背面具暗色斑1对，腹足基部有1暗色斑纹。蛹长9．3mm，初黄白色，近羽化时棕黑色。"	"小麦叶蜂"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"叶蜂科"	"小麦、大麦及看麦娘等禾本科杂革。"	"年生1代，以蛹在土中越冬。翌年3～4月成虫羽化，交尾后用产卵器沿叶背主脉处锯1裂缝，边锯边产卵，卵粒成串，卵期10天左右，4月中旬～6月中旬进入幼虫为害期，幼虫老熟后入土做土茧越夏，10月间化蛹越冬。成虫喜在9～15时活动，飞翔力不强，夜晚或阴天隐蔽在小麦、大麦根际处，成虫寿命2～7天。幼虫共5龄，3龄后白天隐蔽在麦株下部或土块下，夜晚出来为害，进入4龄后，食量剧增，幼虫有假死性，喜湿冷，忌干热。冬季气温高，土壤水分充足，翌春湿度大温度低，3月雨小，有利于该虫发生。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Dolerus tritici Chu"	"dp00247"	"(1)农业防治。老熟幼虫在土中时间长，麦收后及时深耕，能把土茧破坏，杀死幼虫。(2)幼虫发生期，于3龄前喷洒90％晶体敌百虫900倍液、80％敌敌畏乳油1000～1500倍液或80％磷胺乳油2000倍液。(3)利用幼虫的假死性，在傍晚时分进行人工捕杀。(4)田间发生数量大的可喷撒2．5％敌百虫粉或1．5％乐果粉，每667m 2 喷1．5～2．5kg，也可用上述杀虫剂加细土25kg，沿麦垄撒施。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/小麦叶蜂.jpg"
"141"		"分布北起辽宁、南至海南岛均有发生。但以黄淮、长江流域大豆产区受害重。"	"成虫体长14～20毫米，翅展35～40毫米，全体褐色，胸背有白色丛毛，腹部前数节背面中央有暗褐色丛毛。前翅灰褐色，斑纹复杂，内横线和外横线灰白色，呈波浪状，中间有白色条纹，环状纹不明显，肾状纹前部呈白色，后部黑色，在环、肾纹间由前缘向后缘外方有3条白色斜线。后翅白色。前、后翅上常有淡红色至紫红色闪光。 卵直径0．4～0．5毫米，扁半球形。初产黄白色，后渐变淡绿色，孵化前变紫黑色。由3～4层卵粒组成卵块，其上有雌蛾产卵时粘上的灰黄色绒毛。 老熟幼虫体长38～51毫米，头部黑褐色，胴部体色变化较大，常因寄主和虫口密度不同而有变化，常为土黄色、青黄色、灰褐色或暗绿色。全体遍布不太明显的白色斑点，从中胸至第九腹节各节的亚背线内侧有近三角形的黑斑1对，其中第一、第七和第八腹节的最 大，中、后胸的黑斑外侧有黄色小点。 蛹体长15～20毫米。初蛹胭脂红色，稍带青色，后渐变为赤红色。"	"斜纹夜蛾"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"夜蛾科"	"主要危害玉米、高粱、水稻、棉花、烟草、豆类、蔬菜等。"	"斜纹夜蛾在华北和西北东部一年发生4～5代，在长江流域一年发生5～6代，大部分地区以蛹和少数老熟幼虫在土壤中越冬。但由于其不耐寒冷，长时间遭遇0℃上下的低温就不能越冬存活。在广东、台湾和福建终年危害，无越冬现象。各地发生代数虽有不同，但均以7～10月份危害最重。 成虫昼伏夜出，飞翔力很强，对黑光灯和糖醋液趋性强。成虫喜在植株茂密处嫩绿的叶背产卵，卵聚产成块，其上覆盖雌蛾的体毛，每块卵有100～200粒。幼虫6龄。初孵幼虫群集在卵块附近取食，2龄后分散危害，4龄进入暴食期，5～6龄取食量占整个幼虫期取食量的80％左右。幼虫多在傍晚以后危害，晴朗的白天躲在土缝中和其他阴暗处，逢阴雨天气，白天也可取食活动，有成群迁移习性。幼虫老熟后入土，在1～3厘米深的土层内做一椭圆形土室化蛹。若土壤板结，则多在表土下或枯叶下化蛹。 斜纹夜蛾是喜温性害虫，发育适温为29℃～30℃，对低温抵抗性弱，温暖湿润地带常发。各年发虫量不等，具有间歇性猖獗发生的特点。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Prodenia litura(Fabr．)"	"dp00248"	"(1)诱杀成虫  利用成虫的趋化性，在成虫数量开始上升时．用糖醋液诱杀。还可用黑光灯、杨树枝把、雌虫性诱剂等诱蛾。 (2)农业防治  清洁田园，及时清除残株败叶，铲除菜田内外的十字花科杂草；结合田间管理，人工摘除卵块和捕杀初孵幼虫。 (3)药剂防治  在幼虫3龄以前，及时喷药防治。4龄以后其抗药性增强，且夜间活动，可在午后或傍晚喷药。可供选用的药剂有80％敌百虫可溶性粉剂或40％乐果乳油或50％辛硫磷乳油l 000～l 500倍液，2．5％溴氰菊酯乳油3 000～4 000倍液，20％氰戊菊酯乳油2 000～3 000倍液，2．5％高效氯氟氰菊酯乳油3 000～4 000倍液等。应轮流使用不同药剂，以减缓斜纹夜蛾抗药性的产生。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/斜纹夜蛾.jpg"
"142"		"在我国华北、东北及西南等地有发生"	"幼虫有7龄，体长40～50mm，浅至深褐色，有暗褐色纵带，体背密生黄褐色长毛。"	"星白雪灯蛾"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"灯蛾科"	"除为害玉米外，也为害豆类、十字花科和茄科蔬菜、棉花等作物。"	"星白雪灯蛾在我国华北、东北及西南等地有发生，1年发生2～3代，食性杂，除为害玉米外，也为害豆类、十字花科和茄科蔬菜、棉花等作物。为害玉米的主要为第二代幼虫。 3为害状"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Spilosoma menthastri(Esper)"	"dp00249"	"诱杀成虫：当第一代成虫发生时，利用黑光灯诱杀成虫，减少第二代的基数。 农药防治：在幼虫数量较大并对玉米生长带来明显影响时，应及时喷施杀虫剂，如50％辛硫磷乳油1 500倍液、2．5％溴氰菊酯6 000倍液、20％灭扫利乳油3 000倍液等触杀型农药。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/星白雪灯蛾.jpg"
"143"		"分布东北、华北、西北、西藏高原、长江中下游及华东麦区。"	"成虫体长13～16mm，翅展30～36mm，头部、胸部黄褐色，腹背灰黄色，腹面黄褐色，前翅锈黄至灰黑色，基线色浅，内线、外线各2条，中线1条，共5条褐线且明显。环纹、肾纹白色至锈黄色，上生褐色细纹，边缘暗褐色，亚端线色浅，外缘褐色，缘毛黄褐色。后翅灰褐色，缘毛、翅反面灰黄色。卵半圆形，初白色，3、4天后变为褐色。末龄幼虫体长30～35mm，灰白色，头黄色，四周具黑褐色边，从中间至后缘生黑褐色斑4个，从前胸后缘至腹部第9节的背中线两侧各具红褐色宽带1条。亚背线略细，气门线较粗，均为红褐色。腹部第8节前后各生黑褐色斑2块，第9腹节背面生黑褐色斑6块，中间2块大。蛹棕褐色，2根尾刺，末端呈弯钩状。"	"秀夜蛾"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"夜蛾科"	"小麦、大麦、莜麦、黍、糜等禾本科作物及野燕麦等。"	"北方春麦区年生1代，以卵越冬，翌年5月上、中旬孵化，5月下旬～6月上旬进入孵化盛期，5月上、中旬幼虫开始为害小麦幼苗，5月下旬～6月下旬，小麦分蘖至拔节期进入幼虫为害盛期。老熟幼虫于6月下旬化蛹，7月上、中旬成虫出现，8月上中旬进入发蛾高峰，7月中旬麦田可见卵块，7月下旬～8月中旬进入产卵盛期。成虫白天隐藏在地边、渠边草丛下或田内作物下或土缝中，傍晚飞出取食，交尾后在晚上20～21时把卵产在小麦茎基叶鞘内侧距土面1～3cm处，每雌产卵3～21块，共产卵90～400粒，卵粒排成2～3行成1块，每块约30粒，产卵历期5～8天。幼虫蛀茎并有地下害虫的特点，幼虫期共50多天，一般蜕皮5次，老熟后在受害株附近1～3cm土内化蛹，蛹期20天左右。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Amphipoea fucosa(Freyer)"	"dp00250"	"(1)合理轮作，深翻土地除茬灭卵，集中烧毁可减少虫源。翻地深度超过15cm，翌年初孵幼虫大部分不能出土。(2)在小麦三叶期浇水，这时正值初孵幼虫为害盛期，浇水后可减轻为害。(3)在成虫盛发期，大面积设置黑光灯诱杀成虫在产卵之前。(4)发生严重地区或田块，随播种施4％辛硫磷颗粒剂或0．5％硫环磷颗粒剂，每667m 2 2～3kg，对初孵幼虫防效80％以上。(5)幼虫期可用80％晶体敌百虫1000倍液或36％克螨蝇乳油1000～1500倍液灌根。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/秀夜蛾.jpg"
"144"		"分布于我国北方。"	"亚洲小车蝗雌虫体长约35毫米，前翅长约33毫米，雄虫较小，体长25毫米，前翅长18毫米。全体褐色带绿色，有深褐色斑。头、胸及翅上的黑褐斑纹很鲜艳。前胸背板中部明显缩狭，有明显的“x”纹，图纹在沟前区与沟后区等宽。前胸背板侧片近后部有倾斜的淡色斑，前翅基半部有2～3块大黑斑，端半部有细碎不明显的褐斑。后翅基部淡黄绿色，中部有车轮形褐色带纹。后足腿节顶端黑色，上侧和内侧有3个黑斑，胫节红色，基部的淡 黄褐色环不明显，上侧常混红色．"	"亚洲小车蝗"	"昆虫纲"	"直翅目"	"斑翅蝗科"	"主要食害禾本科作物和禾草"	"在华北北部一年发生1代，以卵块在地下越冬。翌年5月中下旬越冬卵开始孵化，6月下旬多见2～3龄蝗蝻，7月上旬成虫出现，7月中下旬为羽化盛期，7月下旬开始交配，8月中旬是交配盛期，产卵期延续到10月下旬。在华北南部一年发生2代，第一代成虫6月下旬出现，第二代成虫9月份出现。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Oedaleus decorus asiaticus B．Bienko"	"dp00251"	"参见大垫尖翅蝗防治方法。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/亚洲小车蝗.jpg"
"145"	"常见种类有赤眼蜂、螟虫长距茧蜂、玉米螟厉寄蝇、微孢子虫、白僵菌等。"	"主要分布在亚洲。我国除青藏高原"	"成虫体长10～13mm，翅展24～35mm，黄褐色蛾子。雌蛾前翅鲜黄色，翅基2／3部位有棕色条纹及一条褐色波纹，外侧有黄色锯齿状线，向外有黄色锯齿状斑，再外有黄褐色斑。雄蛾略小，翅色稍深；头、胸、前翅黄褐色，胸部背面淡黄褐色；前翅内横线暗褐色，波纹状，内侧黄褐色，基部褐色；外横线暗褐色，锯齿状，外侧黄褐色，再向外有褐色带与外缘平行；内横线与外横线之间褐色；缘毛内侧褐色，外侧白色；后翅淡褐色，中央有一条浅色宽带，近外缘有黄褐色带，缘毛内半淡褐色，外半白色。卵长约1mm，扁椭圆形，鱼鳞状排列成卵块，初产乳白色，半透明，后转黄色，表具网纹，有光泽。幼虫体长约25mm，头和前胸背板深褐色，体背为淡灰褐色、淡红色或黄色等，第1～8腹节各节有两列毛瘤，前列4个以中间2个较大，圆形，后列2个。蛹长14～15mm，黄褐至红褐色，1～7腹节腹面具刺毛两列，臀棘显著，黑褐色。"	"亚洲玉米螟"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"螟蛾科"	"玉米、高粱、谷子、棉花、大麻，此外也能为害小麦、大麦、马铃薯、豆类、向日葵、甘蔗、甜菜、茄子、番茄等20多种植物。"	"年发生1～6代，以末代老熟幼虫在作物或野生植物茎秆或穗轴内越冬。翌春即在茎秆内化蛹。成虫羽化后，白天隐藏在作物及杂草间，傍晚飞行，飞翔力强，有趋光性，夜间交配，交配后1～2天产卵，雌蛾喜在将抽雄蕊的植株上产卵，产在叶背中脉两侧，少数产在茎秆上。平均每雌产卵400粒左右，每卵块20～50粒不等。幼虫孵化后先群集于玉米心叶喇叭口处或嫩叶上取食，被害叶长大时显示出成排小孔。玉米抽雄授粉时，幼虫为害雄花、雌穗并从叶片茎部蛀入，造成风折、早枯、缺粒、瘦秕等现象。在豆科植物上，常从嫩茎分枝处蛀入，使上部枯死，蛀口常堆有大量粪屑。老熟幼虫在蛀道内近孔口处化蛹。在广东卵期3～4天，幼虫期20～31天，蛹期8～10天。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Ostrinia furnacalis(Guenée)"	"dp00252"	"(1)进行预测预报。(2)农业防治进行整个农田生态系多因素的综合协调管理。即作物、害虫与环境因素调控。农业防治具体方法有：①选用抗虫品种。②处理越冬寄主，压低虫源基数。即在越冬代化蛹前，把主要越冬寄主作物的秸秆处理完毕。如沤肥、用作饲料、燃料等，可消灭虫源，减轻一代螟虫为害。⑧因地制宜进行耕作改制。夏玉米3代发生区，尽可能减少春播玉米、高粱、谷子等播种面积，就能有效地减轻夏玉米受害。④设置早播诱虫田或诱虫带。利用玉米螟成虫喜欢选择高大茂密玉米田产卵习性，有目的有计划地种植早播玉米或谷子，诱集玉米螟成虫产卵，然后集中防治，可得到事半功倍之效。⑤结合农事操作，减少玉米螟为害。黄河、淮河两岸的棉区，采用麦棉间套作的，一代玉米螟多在小麦上为害时，因此麦收后，小麦运出田外，可减少棉田玉米螟转株为害。⑥在玉米螟为害严重的地区，于玉米打苞抽雄期，玉米螟多集中在尚未抽出的雄穗上为害，这时隔行人工去除2／3的雄穗，带出田外烧毁或深埋，可消灭70％幼虫。(3)物理防治提倡利用害虫对环境条件中各种物理因素的行为和生理反应杀灭害虫。大面积推广灯光诱杀、辐射不育等，简便易行，效果好。①安装200W或400W高压汞灯，每盏灯有效防治面积200～300×667(m 2 )。②设置捕虫水池，修建直径1．2m、高0.12m水池，水池下留一小放水孔，诱杀成虫。(4)生物防治主要有两种：一种是综合运用各种方法保护利用自然天敌；另一种是人工繁殖天敌。常用种类有赤眼蜂、螟虫长距茧蜂、玉米螟厉寄蝇、微孢子虫、白僵菌等。①释放赤眼蜂。放蜂时间根据预测预报确定玉米螟发生期，掌握在玉米螟产卵期放蜂。放蜂量和次数根据螟蛾卵量确定。一般每667m 2 释放1～2万头，分两次释放。放蜂前要注意检查蜂的发育进度，掌握在蜂蛹后期，个别出蜂时释放，把蜂卡挂到田间一天后即见大量出蜂，雨季要抢晴放蜂，做到大面积连片放蜂，有利提高防治效果。吉林公主岭采用该项技术，近8年挽回经济损失2．6亿元。②释放螟虫长距茧蜂。山西一带，667m 2 放蜂700头，寄生率98％，防效明显。③利用白僵菌治螟。白僵菌可寄生玉米螟幼虫和蛹。在早春越冬幼虫开始复苏化蛹前，对残存的秸秆，逐垛喷撒白僵菌粉封垛。方法是每m 2 垛面，用每克含100亿孢子的菌粉100g，喷一个点，即将喷粉管插入垛内，摇动把子，当垛面有菌粉飞出即可。也可用每克含量80～100亿孢子的白僵菌粉加滑石粉或草木灰按1：5充分混匀，每667m 2 1～2kg用机动喷粉器或手摇喷粉器喷粉，防效80％～90％。④用Bt颗粒剂治螟。又称苏云金杆菌颗粒剂。于玉米心叶末期前撒入心叶里，每667m 2 用700g，防效可达90％以上。生产上中午阳光太强时不宜施药；养蚕地区要注意防止蚕中毒。(5)玉米螟性信息素防治一代玉米螟。当越冬代玉米螟化蛹率50％，羽化率10％左右时开始，直到当代成虫发生末期的1个月时间内，在长势好的麦田或菜地，每667m 2 安放1个诱盆，作1个铁丝框，盖上塑料膜即可，用3根木杆或竹竿架起，使盆比作物高10～20cm，把性诱芯挂在盆中间，盆中加水至2／3处，添加洗衣粉少量。(6)药剂防治在大发生时，是重要应急措施，把其消灭在造成为害以前。①在玉米心叶期，一、二代初孵幼虫分别在春、夏玉米心叶内取食为害时，施用颗粒剂。目前常用的有1％的1605煤渣颗粒剂、1％辛硫磷颗粒剂、3％广灭丹颗粒剂，用量每667m 2 1～2kg，使用时加5倍细土或细河沙混匀撒入喇叭口。也可选用0．1％或0．15％功夫颗粒剂，拌10～15倍煤渣颗粒，每株用量1．5g，防效优异。此外也可用50％辛硫磷或50％1605乳油按1：100配成毒土，每株撒2g，效果很好，但残效期短于颗粒剂。在玉米螟于雄穗打苞期为害用上述方法不能奏效时，可喷洒40％速灭杀丁乳油4000倍液或2．5％敌杀死乳油4000倍液，也可用上述药液灌心。在小麦与玉米间作田还可选用50％辛硫磷乳油60ml对水25～35L或40％水胺硫磷乳油40～60ml，对水25～35L喷雾，主防玉米螟，兼治玉米蚜、叶螨、粘虫等。②在玉米穗期，一代和部分二代发生区玉米螟发生期推迟至穗期时或者二代发生区的春玉米和三代区的夏玉米穗期发生严重的，可在玉米抽丝60％的盛期，用上述颗粒剂撒在雌穗着生节的叶腋或其上两叶和下一叶的叶腋及穗顶花丝上，主要保护雌穗，用药量较心叶期适当增加一点。③高粱田发生玉米螟时，防治方法参见玉米田，但高粱对敌百虫、敌敌畏十分敏感，很易发生药害，应严禁使用。④谷田发生玉米螟时，应在玉米螟初孵幼虫孵化后的5天内，幼虫集聚在谷子气生根处还未蛀茎时，及时喷洒上述杀虫剂于植株中下部，防治1次，防效85％以上，受害株率可压至2％～3％。7天后开始蛀茎，蛀入后再喷药防效上不去。⑤棉田防治玉米螟。应在卵孵化盛期，喷洒90％晶体敌百虫1200倍液或50％久效磷乳油1500倍液、50％1605乳油1800倍液、50％辛硫磷乳油1500倍液，把其控制在钻蛀棉株或棉铃前。麦棉间套作田应在麦收前结合防治蚜虫兼治玉米螟，麦收后再防一次，防止玉米螟从小麦田转移到棉花上。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/亚洲玉米螟.jpg"
"146"		"分布东北、湖北、新疆、河北、山东、西藏；日本、朝鲜、俄罗斯、印度、欧洲、北美等地。"	"成虫体长12mm，翅展32mm。头、胸部黄褐色，翅基片有一黑纹，腹部褐色有黄毛。前翅黄色，布赤褐色细点，翅面各线明显，外线至外缘带呈紫灰色；基线赤褐色，直达亚中褶；内线赤褐色，大锯齿形；剑纹黄色，端部有赤褐边；环纹黄色，赤褐色边；肾纹黄色，中央一淡黑斑，边缘赤褐色，外斜至肾纹后端，折角内斜；外线黑棕色，后半与中线平行；亚端线黑色，锯齿形，稍间断；端线黑褐色。翅脉赤褐色，前缘脉较灰黑，外线至亚端线一段有三个白点。后翅淡黄色，翅脉及横脉纹稍黑，端区具一黑色大斑，端线褐色。幼虫体长约38mm，头部灰褐色，胴部青色或红褐色，具小白点和黄纹，背线明显暗褐色，胸足3对，腹足4对，尾足1对。蛹长约12mm，长椭圆形，红褐色。"	"焰夜蛾"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"夜蛾科"	"油菜、大豆、烟草、荞麦等。"	"吉林幼虫于6月上、中旬大量出现，为害豆叶，6月中旬至7月中旬幼虫进入末龄，开始化蛹，8月上旬至下旬可见新一代成虫出现。幼虫不活泼，喜在中上部叶片上为害。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Pyrrhia umbra Hüfnagel"	"dp00253"	"参见红棕灰夜蛾。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/焰夜蛾.jpg"
"147"		"主要分布在我国北方，常与北京油葫芦混合发生，近年来在许多地方有危害加重的趋势。"	"成虫中型，褐色至黑褐色。雌虫体长21毫米，雄虫体长19毫米。头黑色，口器及两颊赤褐色，复眼内侧有橙黄斑。触角窝上方具黄色眉状斑l对。前胸背板黑色，有l对半月形斑纹。中胸腹板后缘有一小切口。足黑褐色至黑色，后足腿节长8～15．2毫米，内侧肉红色，后胫节有背刺5对。雄虫前翅长9．8～15．5毫米，褐色至黑褐色，具4根斜脉，发音镜长方形斜向，内生一弧形脉，分成两室，端区不发达，小室欠规则，侧区有9～10条纵脉。后翅尾状。雌虫前翅有黑褐色、淡褐色两型，前翅背区具8～9条纵脉，产卵管长14～22．5毫米，近体长。 卵粒长圆形，白色微黄，表面光滑，长3．5毫米。 若虫共6龄，初孵化时乳白色，后渐变黑褐色，3龄后后胸背片后缘变为白色，6龄时深褐色。前胸背板具明显月牙纹。"	"银川油葫芦"	"昆虫纲"	"直翅目"	"蟋蟀科"	"多食性害虫，取食作物的根、茎、叶、枝、种子、果实等。"	"在黄河流域和长江以北一年发生1代，以卵在土壤中越冬。越冬卵在翌年4月底至5月中旬孵化为若虫。若虫蜕皮5次，经过6个龄期，在7月底至8月下旬羽化为成虫．9月下旬开始产卵。卵产在土下1～1．5厘米深处，每头雌虫产卵几百粒。成虫历期达100余天，产卵期长达60余天。 成、若虫常栖息在砖石下，多生于较湿的草地、菜园、果园或农田。雄虫筑穴与雌虫同居。该虫有趋光性，有时自相残杀，鸣声与油葫芦相似，但音调稍高。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Gryllus testaceus(Walker)"	"dp00254"	"(1)农业防治秋耕灭卵。深耕可将虫卵深埋，使孵化的若虫无法出土危害，窒息死亡。适时中耕，铲除杂草，减少害虫食料。保护利用寄生螨和青蛙、蟾蜍等天敌。在3龄盛期时田间放鸡啄食。 (2)诱杀可用毒饵诱杀、堆草诱杀、黑光灯诱杀等方法。毒饵诱杀每667米2用50％辛硫磷乳油25～40毫升，适量加水，喷拌30～40千克炒香的麦麸、豆饼或棉籽饼制成毒饵，在苗期撒施于田间；也可用50％辛硫磷乳油50～60毫升，拌细土75千克，撒人田中。堆草诱杀是利用黑蟋蟀喜阴怕光、栖息草堆的习性，在田间地头堆放青草诱集和杀灭成、若虫。另外，也可设置黑光灯诱虫，在灯下放鸡、鸭啄食。 (3)药剂防治  虫口数量大的田块，可用顺式氰戊菊酯、高效氯氰菊酯、溴氰菊酯等菊酯类药剂喷雾防治。喷药时从田块四周向中心推进。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/银川油葫芦.jpg"
"148"		"分布在东北、华北、华东、西北、西藏。分布在西藏的是银锭夜蛾西藏亚种。"	"成虫体长15～16mm，翅展32mm，头胸部灰黄褐色，腹部黄褐色。前翅灰褐色，马蹄形银斑与银点连成一凹槽，锭形银斑较肥，肾形纹外侧具1条银色纵线，亚端线细锯齿形，后翅褐色。末龄幼虫体长30～34mm，头较小，黄绿色，两侧具灰褐色斑；背线、亚背线、气门线、腹线黄白色，气门线尤为明显。各节间黄白色，毛片白色，气门筛乳白色，围气门片灰色，腹部第8节背面隆起，第9、10节缩小，胸足黄褐色。"	"银锭夜蛾"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"夜蛾科"	"大豆、胡萝卜、牛蒡、菊花等菊科植物。"	"在内蒙古、黑龙江、河北年生二代，以蛹越冬，幼虫于6～9月出现，在吉林6月下旬幼虫为害菊科植物和大豆，7月中旬老熟幼虫在叶间吐丝缀叶，结成浅黄色薄茧化蛹，8月上旬羽化为成虫。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Macdunnoughia crassisigna(Warren)"	"dp00255"	"参见银纹夜蛾。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/银锭夜蛾.jpg"
"149"		"分布辽宁、北京、陕西、河南、山东、湖北、江西、福建、甘肃、浙江、广东、云南、贵州、四川、海南、台湾等地。"	"成虫体长17～19mm，翅黑褐色，披有黄绿色鳞片，前翅上有8个半透明的白斑，排成不整齐环状；雄性有1条灰色斜走线状性标，即香鳞区；后翅黑灰赭色，无斑纹，前翅里面斑纹似翅表；后翅亚外缘中室外具5个小白点，中室内也有1小白点。卵半圆形，近卵基有5～6层矸形网纹，余为5、6角形网纹。幼虫淡绿色，单眼位颅面红“八”形纹之内方。蛹浅绿色，头顶尖锥长于2mm，喙之游离段长6mm以内。"	"隐纹谷弄蝶"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"弄蝶科"	"水稻、玉米、高粱、谷子、甘蔗、芒草、白茅等。"	"浙江年生3代，以幼虫于杂草中越冬，翌年6月间幼虫化蛹羽化，各代发生    期为7月上旬、8月上旬、9月下旬；江西6月上旬第一代幼虫始见，6月中旬化蛹，6月下    旬羽化，把卵散产在叶面上，卵期4～5天，幼虫3龄前在叶尖将叶缘向内纵卷，吐丝缀苞，    4、5龄后离苞栖息在叶面上取食，幼虫期21～28天，老熟后，吐一白细丝系绕胸部，脱皮化蛹，白细丝继续系在胸腹交界处，尾部粘在叶面或叶鞘上，蛹历期10～15天。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Pelopidas mathias(Fabrieius)"	"dp00256"	"参见直纹稻弄蝶。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/隐纹谷弄蝶.jpg"
"150"		"分布广东、广西、云南、台湾。"	"成虫体长约20mm，背面黑褐色、有油光，腹面色较淡；头与前胸等宽，两复眼之间有黄带相连；前胸背板中央纵沟两侧各有一个拟月牙纹，此处光滑无毛；前翅约与腹部等长，后翅发达，尖端向后方突出如尾；后足胫节有刺6对；尾毛特长，几乎与腿节等长。卵长筒形，乳白色，微黄，表面光滑。若虫形似成虫，无翅或仅有翅芽。"	"油葫芦"	"昆虫纲"	"直翅目"	"蟋蟀科"	"豆类、瓜类、白菜、萝卜、胡萝卜、菠菜等多种蔬菜。"	"我国东部发生居多。一年1代，以卵在土中越冬。翌春5月孵化为若虫，共6龄。7～8月成虫盛发。9月下旬至10月上旬雌虫营土穴产卵，多产于河边、沟旁、田埂、坟地等杂草较多的向阳地段，深约2～4cm。每雌产卵34～114粒。成虫寿命200余天，但产卵后1～8天即死。雄虫善鸣以诱雌虫交尾，并善斗和互相残杀，常筑穴与雌虫同居。若虫、成虫平时好居暗处，但夜间也扑向灯光。杂食性，但尤喜带油质和香味的作物，如大豆、芝麻。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Teleogryllus mitratus(Burmeisteir)异名Gryllus testaceus Walker"	"dp00257"	"(1)毒饵诱杀  先用60～70℃热水将90％敌百虫晶体溶成30倍液(50g药对1．5L热水)，每L溶好的药液中拌入30～50kg炒香的麦麸或豆饼、棉籽饼，拌时要充分加水(为饵料重量的1～1．5倍)，以手一攥稍出水即可，然后撒施于田间。(2)灯光诱杀成虫。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/油葫芦.jpg"
"151"		"在我国许多地区均有分布"	"雄成虫体长11．7～16．2mm，雌成虫15～26mm，体黄褐色或暗灰色，体上有许多颗粒状突起。2复眼间有1粒状突起。前胸背板上有2个较深的横沟，形成2个齿状突。前翅长，超过后足胫节中部。后足股节粗短，有3个暗色横斑。后足胫节有2个较宽的淡色环纹。"	"疣蝗"	"昆虫纲"	"直翅目"	"斑翅蝗科"	"害玉米、水稻、甘蔗、甘薯等作物"		"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Trilophidia annulata(Thunberg)"	"dp00258"	"农业防治措施：秋后深翻土地，减少越冬卵的基数。 药剂防治：虫害发生严重时，应及时喷施农药，如45％马拉硫磷乳油l 500倍液、40％氧化乐果乳油1 000倍液、2．5％溴氰菊酯乳油1 000倍液、20％氰戊菊酯乳油500～800倍液。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/疣蝗.jpg"
"152"	"天敌有食蚜瓢虫、食蚜蝇等。"	"分布河南、内蒙古、宁夏、甘肃、陕西、辽宁等省。"	"无翅孤雌蚜体长2．0～2．5mm，椭圆形，体杏黄包、灰绿色或紫色。体被呈放射状的蜡质绵毛，触角4节，短。喙短且粗，呈矛状，超过前足基节。腹管退化。尾片半圆形，有5～7根毛。有翅孤雌蚜体长2．5～3．0mm。头胸部黑色，腹部灰绿色至灰褐色，触角4节，前翅中脉不分叉，共4条，后翅中脉1条，没有腹管。卵长椭圆形，长1mm，初黄色后变黑色，有光泽，一端具1微小突起。"	"榆四脉绵蚜"	"昆虫纲"	"同翅目"	"绵蚜科"	"第一寄主榆树；第二寄主高粱、谷子、糜子等禾本科植物。"	"河南、宁夏年生10多代，以卵在榆树枝干、树皮缝中越冬。翌年4月下旬越冬卵孵化为干母若蚜，爬至新萌发的榆树叶背面固定为害，5月上旬在受害叶面形成紫红色或黄绿色无刺毛的袋状虫瘿，干母独自潜伏在其中为害，5月中旬干母老熟，在虫瘿中胎生仔蚜，即干雌蚜的若蚜，每只干母能繁殖8～15头或更多，5月下旬至6月上旬，有翅干雌蚜长成，又称春季迁移蚜，迁往高粱、玉米根部胎生繁殖为害，9月下旬又产生有翅性母，飞回榆树枝干上产生性蚜，交配后产卵越冬，每雌产1粒卵，产在体下。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Tetraneura ulmi(Linnaeus)异名T．akinire Sasaki"	"dp00259"	"(1)根型蚜为害严重时，用40％乐果乳油1kg加氯化铵化肥25～30kg，对水500kg，浇淋根部，干旱时要注意防止药害。(2)有条件地区也可用50％辛硫磷乳油1500倍液灌根。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/榆四脉绵蚜.jpg"
"153"		"分布在辽宁、河北、山东等省，是我国玉米上的新害虫。"	"雌成虫体长3～4．2mm，宽1．4～2．1mm，扁平长椭圆形，两侧缘近于平行，红褐色，全体覆白色蜡粉。眼椭圆形发达。触角8节，末节长于其余各节。喙短。足发达，具1个近圆形腹脐。肛环发达椭圆形，有肛环孔和6根肛环刺。臀瓣不明显臀瓣刺发达。雄成虫小，深黄褐色，3对单眼紫褐色。触角10节。口器退化。胸足发达。3对足。前翅长0．83mm。卵长0．49mm，长椭圆形，初桔黄色，孵化前浅褐色。卵囊白色，棉絮状。二龄若虫体长0．89mm，宽0．53mm，体表现白蜡粉，触角7节。雄蛹长1．15mm，长形略扁，黄褐色。触角、足、翅芽明显。茧长形，白色柔密，两侧近平行。"	"玉米耕葵粉蚧"	"昆虫纲"	"同翅目"	"粉蚧科"	"玉米、小麦、高粱、谷子等作物。"	"河北中部年生3代，以卵在卵囊中附在残留在田间的玉米根茬上或土壤中残存的秸秆上越冬。越冬期6～7个月。每个卵囊中有100多粒卵，每年9～10月雌成虫产卵越冬。翌年4月中下旬，气温17℃左右开始孵化，孵化期半个多月，初孵若虫先在卵囊内活动1～2天，以后向四周分散，寻找寄主后固定下来为害。1龄若虫活泼，没有分泌蜡粉，进入2龄后开始分泌蜡粉，在地下或进入植株下部的叶鞘中为害。雌若虫共2龄，老熟后羽化为雌成虫。雄若虫4龄。一代雄虫在6月上旬开始羽化。交尾后1～2天死亡。雌成虫寿命20天左右，交尾后2～3天把卵产在玉米茎基部土中或叶鞘里，每雌产卵120～150粒，该虫主要营孤雌生殖，但各代也有少量雄虫。河北一代发生在4～6月中旬，以若虫和雌成虫为害小麦，6月上旬小麦收获时羽化为成虫，第二代发生在6月中～8月上旬，主要为害夏播玉米。6月中旬末，夏玉米出苗卵孵化为若虫，然后爬到玉米上为害，第三代于8月上～9月中旬为害玉米或高粱。一代卵期约205天，一龄若虫25天，二龄若虫35天；二代卵期13天，一龄若虫8～10天，二龄若虫22～24天；三代卵期11天，一龄若虫7～9天，二龄若虫19～21天。雄虫前蛹期约2天，蛹期6天。保定一带雄虫一代发生在5月下旬～6月上旬，二代7月下旬～8月上旬，三代8月下～9月中旬。该虫在小麦、玉米二熟制地区得到积累，尤其当小麦收获后，经过一个世代的增殖，种群数量迅速增加，第二代孵化时正值玉米2～3叶期，有利玉米耕葵粉蚧的增殖和为害。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Trionymus agrostis Wang et Zhang"	"dp00260"	"(1)玉米耕葵粉蚧主要为害禾本科植物，在此虫发生重的地区不种玉米，改种豆类和棉花，进行合理轮作。(2)玉米、小麦收获后翻耕灭茬，注意把根茬携出田外集中烧毁。在玉米耕葵粉蚧严重地区不宜采用小麦一玉米二熟制栽培法。(3)及时中耕除草，尤其要注意清除禾本科杂草，可减少寄主，减少虫源。(4)必要时在粉蚧孵化后及1龄若虫期，及时浇灌50％甲胺磷乳油或50％久效磷乳油1000倍液，每667m 2 浇对好的药液125L，效果优异。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/玉米耕葵粉蚧.jpg"
"154"		"分布在华北、新疆、甘肃、宁夏、江苏、四川、西藏、台湾。"	"长翅型雌成虫体长1．0～1．2mm，黄色略暗，胸、腹背(端部数节除外)有暗黑区域。触角第1节淡黄，第2至4节黄，逐渐加黑，第5至8节灰黑。头、前胸背无长鬃。触角8节，第3、4节具叉状感觉锥，第6节有淡的斜缝。前翅淡黄，前脉鬃间断，绝大多数有2根端鬃，少数一根，脉鬃弱小，缘缨长，具翅胸节明显宽于前胸。每八节腹背板后缘有完整的梳，腹端鬃较长而暗。半长翅型的前翅长达腹部第五节。短翅型的前翅短小，退化成三角形芽状，具翅胸几乎不宽于前胸。卵长0．3mm左右，宽0．13mm左右，肾形，乳白至乳黄色。初孵若虫小如针尖，头、胸占身体的比例较大，触角较粗短。二龄后乳青或乳黄，有灰斑纹。触角末端数节灰色。体鬃很短，仅第九、十腹节鬃较长。每九腹节上有4根背鬃略呈节瘤状。前蛹(三龄)头、胸、腹淡黄，触角、翅芽及足淡白，复眼红色。触角分节不明显，略呈鞘囊状，向前伸。体鬃短而尖，每八腹节侧鬃较长。第九腹节背面有4根弯曲的齿。蛹(第4龄)触角鞘背于头上，向后至前胸。翅芽较长，接近羽化时带褐色。"	"玉米黄呆蓟马"	"昆虫纲"	"缨翅目"	"蓟马科"	"玉米、蚕豆、苦荬菜及小麦等禾本科作物。"	"年生代数不详，成虫在禾本科杂草根基部和枯叶内越冬。是典型的食叶种类。春季5月中下旬从禾本科植物上迁向玉米，在玉米上繁殖2代，第一代若虫于5月下旬至6月初发生在春玉米或麦类作物上，6月中旬进入成虫盛发期，6月20日为卵高峰期，6月下旬是若虫盛发期，7月上旬成虫发生在夏玉米上，该虫为孤雌生殖。成虫有长翅型、半长翅型和短翅型之分，行动迟钝，不活泼，阴雨时很少活动，受惊后亦不愿迁飞。成虫取食处，就是它产卵的场所。卵产在叶片组织内，卵背鼓出于叶面。初孵若虫乳白色。以成虫和1、2龄若虫为害，若虫在取食后逐渐变为乳青或乳黄色。3、4龄若虫停止取食，掉落在松土内或隐藏于植株基部叶鞘、枯叶内。6月中旬主要是成虫猖獗为害期，6月下旬、7月初若虫数量增加。该虫有转换寄主为害的习性。干旱对其大发生有利，降雨对其发生和为害有直接的抑制作用。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Anaphothrips obscurus(Müller)异名Anaphothrips striatus    (Osborn)"	"dp00261"	"参见禾蓟马。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/玉米黄呆蓟马.jpg"
"155"		"分布在内蒙古、辽宁、福建、广东、广西、四川、云南、西藏、陕西、甘肃、青海、宁夏、新疆、江西、河南等省区。"	"雌虫体长1．3～1．5mm，体灰褐到黑褐色，胸部稍浅，腹部顶端黑色；触静黑褐色，仅第3、4节黄色；腿节顶端和全部胫节、跗节黄至黄褐色；翅淡黄色；鬃黑色。头部长大于宽，较前胸略长，颊平行，头顶略凸，各单眼内缘色暗；单眼间鬃长，着生于三角形连线外缘。触角8节，细长，第3节长是宽的3倍，第3、4节各着生一叉状感觉锥。前胸背板较平滑，前角各具一长鬃，前缘中对鬃稍长，后角各具2对长鬃，后缘有5对鬃。前翅脉鬃连续，上脉鬃18～20根，下脉鬃14～15根。第8腹节背板后缘梳不完整。雄成虫较雌虫小而窄，足和触角黄色，腹部3～7腹板有似哑铃形腺域。二龄若虫触角7节，较瘦细，第1、2节端部，第3节两端白色。"	"玉米田禾蓟马"	"昆虫纲"	"缨翅目"	"蓟马科"	"玉米、高粱、水稻、谷子等。"	"禾蓟马在贵州年生13代，越冬代成虫于翌年3月初在麦田活动，5月上旬迁入稻田，水稻孕穗未期，成虫大量迁入产卵繁殖，是水稻开花期主要害虫，日均温21～27℃经10～18天完成1代，日均温17．2℃成虫存活73天，27．2℃仅存活20天。该虫成、若虫均较活泼，多在心叶中活动，其习性别于玉米黄呆蓟马。该虫主要发生在玉米喇叭口期前后。北京6月中下旬大发生，此间如降雨频繁、降雨量大，虫口迅速下降。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Frankliniella tenuicornis(Uzel)"	"dp00262"	"(1)邻近麦田的玉米田要加强水肥管理，发现干旱时，适时浇水施肥，可减轻受害。(2)虫口密度大或有可能大发生的地块及时喷洒20％丁硫克百威乳油或10％吡虫啉可湿性粉剂、1．8％爱比菌素乳油、10％除尽乳油2000倍液、40％氧化乐果乳油1500倍液、25％辉丰快克乳油1500～2000倍液。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/玉米田禾蓟马.jpg"
"156"		"分布在全国各地。"	"雌成虫体长1．4～1．7mm；黑褐色至黑色，略具光泽；前足胫节和跗节黄色；触角第1、2节黑褐色，第3节黄色；翅透明，鬃黄灰色，尖。头长大于宽，口锥宽平截；、触角18节，第3节明显地不对称，具一个感觉锥，第4节具4个感觉锥。前胸横向，前跗节内侧具齿；翅发达，中部收缩，呈鞋底形，无脉，有5～7根间插缨。腹部2～7节背板两侧各有一对向内弯曲的粗鬃，第10节管状，肛鬃长于管的1．3倍。第9背板端侧鬃明显短于管。雄成虫较雌虫小而窄，前足腿节扩大，前跗节具三角形大齿。卵肾形，长约0．3mm，初产白色，稍透明，后变黄色。"	"稻简管蓟马"	"昆虫纲"	"缨翅目"	"管蓟马科"	"水稻、薏苡、玉米、茭白、小麦、高粱、苜蓿、棘豆及禾本科水生蔬菜。"	"贵州年生8代，以成虫越冬，翌年在小麦扬花期或刚刚抽穗或抽穗不久的稻穗上或在玉米雄穗上产卵，成虫也喜欢在玉米喇叭口里活动。干旱麦田是玉米蓟马的重要虫源，干旱缺肥田利其发生和为害。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Haplothrips aculeatus(Febricius)"	"dp00263"	"(1)邻近麦田的玉米田要加强水肥管理，发现干旱时，适时浇水施肥，可减轻受害。(2)虫口密度大或有可能大发生的地块及时喷洒20％丁硫克百威乳油或10％吡虫啉可湿性粉剂、1．8％爱比菌素乳油、10％除尽乳油2000倍液、40％氧化乐果乳油1500倍液、25％辉丰快克乳油1500～2000倍液。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/稻简管蓟马.jpg"
"157"		"指名亚种分布广东、广西、贵州。黑色亚种分布在云南。"	"成虫体长5～6mm，蓝黑色，复眼黑色，球形，头、胸、腹及足均为黄绿色，鞘翅蓝黑色，前胸背板及鞘翅上部均生有长刺，前胸背板前方生4根，两侧各3根；鞘翅上每边周缘有21根刺。卵长1mm，椭圆形，光滑，浅黄色。幼虫长约7．5mm，扁平，乳白色，腹部末端有1对尾刺，腹部2～9节两侧各生一浅黄色瘤状突起，背部各节具一字形横纹。蛹长0．5mm，长椭圆形，白色至焦黄色。"	"玉米铁甲"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"铁甲科"	"玉米、甘蔗、高粱、粟(谷子)、小麦、水稻等。"	"年生一代，少数2代，以成虫在玉米田附近山坡、沟边杂草，宿根甘蔗及小麦叶片上越冬。翌春气温升至16℃以上时，成虫开始活动，一般4月上中旬成虫进入盛发期，成群飞至玉米田为害，把卵产在嫩叶组织里，卵期7～16天，幼虫孵化后即在叶内咬食叶肉直至化蛹，幼虫期16～23天，5月化蛹，蛹期9～11天，6月成虫大量羽化，多飞向山边越夏，少数成虫在秋玉米田产卵繁殖。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Dactylispa setifera (Chapuis)"	"dp00264"	"(1)人工捕杀成虫，成虫活动初期尚未产卵前，于上午9时前人工捕杀。(2)产卵盛期及幼虫初孵化时每667m 2 喷洒90％晶体敌百虫800倍液或50％敌敌畏乳油1500倍液、50％杀螟松乳油1000倍液。(3)高粱田发生该虫时，因高粱对敌百虫、敌敌畏敏感，不准使用，可改用适合高粱田使用的杀虫剂。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/玉米铁甲.jpg"
"158"	"天敌有异色瓢虫、七星瓢虫、龟纹瓢虫、食蚜蝇、草蛉和寄生蜂等。"	"分布在全国各地。"	"无翅孤雌蚜体长卵形，长1．8～2．2mm，活虫深绿色，披薄白粉，附肢黑色，复眼红褐色。腹部第7节毛片黑色，第8节具背中横带，体表有网纹。触角、喙、足、腹管、尾片黑色。触角6节，长短于体长1／3。喙粗短，不达中足基节，端节为基宽1．7倍。腹管长圆筒形，端部收缩，腹管具覆瓦状纹。尾片圆锥状，具毛4～5根。有翅孤雌蚜长卵形，体长1．6～1．8mm，头、胸黑色发亮，腹部黄红色至深绿色。触角6节比身体短。腹部2～4节各具1对大型缘斑，第6、7节上有背中横带，8节中带贯通全节。其他特征与无翅型相似。卵椭圆形。"	"玉米蚜"	"昆虫纲"	"同翅目"	"蚜科"	"玉米、高粱、小麦、狗尾草等。"	"在长江流域年生20多代，冬季以成、若蚜在大麦心叶或以孤雌成、若蚜在禾本科植物上越冬。翌年3、4月开始活动为害，4、5月麦子黄熟期产生大量有翅迁移蚜，迁往春玉米、高粱、水稻田繁殖为害。该蚜虫终生营孤雌生殖，虫口数量增加很快。华北5～8月为害严重。高温干旱年份发生多。在江苏：玉米蚜苗期开始为害、6月中下旬玉米出苗后，有翅胎生雌蚜在玉米叶片背面为害，繁殖，虫口密度升高以后，逐渐向玉米上部蔓延，同时产生有翅胎生雌蚜向附近株上扩散，到玉米大喇叭口末期蚜量迅速增加，扬花期蚜量猛增，在玉米上部叶片和雄花上群集为害，条件适宜为害持续到9月中下旬玉米成熟前。植株衰老后，气温下降，蚜量减少，后产生有翅蚜飞至越冬寄主上准备越冬。一般8、9月份玉米生长中后期，均温低于28℃，适其繁殖，此间如遇干旱、旬降雨量低于20mm，易造成猖獗为害。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Rhopalosiphum maidis(Fitch)"	"dp00265"	"(1)采用麦棵套种玉米栽培法比麦后播种的玉米提早10～15天，能避开蚜虫繁殖的盛期，可减轻为害。(2)在预测预报基础上，根据蚜量，查天敌单位占蚜量的百分比及气候条件及该蚜发生情况，确定用药种类和时期。(3)用玉米种子重量0．1％的10％吡虫啉可湿粉剂浸拌种，播后25天防治苗期蚜虫、蓟马、飞虱效果优异。(4)玉米进入拔节期，发现中心蚜株可喷撤0．5％乐果粉剂或40％乐果乳油1500倍液。当有蚜株率达30％～40％，出现“起油株”(指蜜露)时应进行全田普治，一是撒施乐果毒砂，每667m 2 用40％乐果乳油50g对水500L稀释后喷在20kg细砂土上，边喷边拌，然后把拌匀的毒砂均匀地撒在植株上。也可喷洒25％爱卡士或50％辛硫磷乳油1000倍液，每667m 2 用药量509或喷撒1．5％1605粉剂，每667m 2 2～3kg。(5)用呋喃丹灌心。在玉米大喇叭口末期，每667m 2 用3％呋喃丹颗粒剂1．5kg，均匀的灌入玉米心内，若怕灌不均匀，可在呋喃丹中掺入2～3kg细砂混匀后进行。此外还可在喇叭口内撤施1605颗粒剂每667m 2 5kg，颗粒剂制法用50％1605乳剂5009，拌入颗料50kg，可兼治蓟马、玉米螟、粘虫等。此外还可选用40．64％加保扶水悬剂800倍液或10％吡虫啉可湿性粉剂2000倍液、10％赛波凯乳油2500倍液、2．5％保得乳油2000～3000倍液、20％康福多浓可溶剂3000～4000倍液。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/玉米蚜.jpg"
"159"		"广布全国各地。"	"成虫为灰褐色的蛾子，体长10～14毫米，翅展25～33毫米。前翅中央近前缘的外方有肾形纹1个，内方有环形纹1个，肾纹大小为环纹的1．5～2倍，土红色。后翅银白色，略带紫粉红色，翅缘灰褐色。 卵馒头形，直径0．2～0．3毫米。老熟幼虫体长22毫米，体色变化较大，有绿色、暗绿色、黄褐色、褐色、黑褐色等不同体色。气门下线为黄白色纵带，每节气门后上方各有一明显的白点。 蛹体长10毫米，黄褐色。"	"甜菜夜蛾"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"夜蛾科"	"玉米、棉花、甜菜、芝麻、花生、烟草、大豆、白菜、番茄等170多种植物。"	"在黄淮流域一年发生4～5代，以蛹在土室内越冬。翌年3月份出现成虫，4月份出现幼虫，6～7月份危害玉米苗。7～8月份为危害盛期。 成虫白天潜伏在土缝、土块、杂草丛中以及枯叶下等隐蔽处，夜晚活动。成虫趋光性强，也有趋化性。卵产于叶片背面，聚产成块。卵块单层或双层，上覆盖灰白色绒毛。幼虫5龄，少数6龄。 3龄前群集叶背，吐丝结网，在内取食，食量小；3龄后分散取食。4龄以后食量剧增。幼虫昼伏夜出，性畏阳光，受惊后蜷缩成团，坠地假死。幼虫老熟后入土，吐丝筑室化蛹，化蛹深度多为0．2～2厘米。 甜菜夜蛾具有间歇性发生的特点，不同年份之间发虫量差异很大。甜菜夜蛾对低温敏感，抗旱性弱。不同虫期的抗寒性又有差异，蛹期和卵期抗寒性稍强，成虫和幼虫抗寒性更弱。成虫在0℃条件下，几天甚至几小时后死亡，幼虫在2℃时几天后大量死亡。若以抗寒性弱的虫期进入越冬，冬季又长期低温，则越冬死亡率高，翌年春季发虫少。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Laphygma exigua Hubner"	"dp00266"	"(1)诱杀成虫  用黑光灯诱蛾，也可在成虫数量开始上升时用糖醋液诱杀成虫。 (2)栽培防治  铲除田边、田坎的杂草，减少害虫孳生场所。化蛹期及时浅翻地，消灭翻出的虫蛹。利用幼虫假死性人工捕捉。将白纸或黄纸平铺在地面，振动植株，幼虫即落到纸上，捕捉后集中杀死。晚秋或初冬翻耕土地并灌水，消灭越冬蛹。 (3)药剂防治  大龄幼虫抗药性很强，须在幼虫3龄以前及时喷药防治。在卵孵化期和l～2龄幼虫盛期施药，可用5％增效氯氰菊酯(夜蛾必杀)乳油1 500倍液和菊酯伴侣500～700倍液混合于傍晚喷雾。也可用保得2．5％乳油1 000倍液加卡死克5％乳油500倍液混合喷雾，或安绿宝10％乳油1 000倍液加卡死克5％乳油500倍液混合喷雾。对大龄幼虫或已经产生抗药性的幼虫，可用除尽10％悬浮液1 000～1 500倍液喷雾；用48％乐斯本乳油1 000倍液或10万国际单位的Bt乳剂100～200倍液喷雾效果也好。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/甜菜夜蛾.jpg"
"160"		"分布北起吉林，南抵台湾、海南、广东、广西，西面沿河北、山西西斜，到达四川、西藏的墨脱。"	"成虫体长5ram左右，头黑褐色，复眼发达黑色，触角11节丝状，基部4节黄褐色，余黑褐色。前胸暗黄褐色，前缘色较浓，上生小刻点，无黑色斑纹。鞘翅翠绿色，具光泽。足暗黄色。腹部褐色。全体密生褐色细毛。卵长约0．8mm，椭圆形，表面光滑，黄色。末龄幼虫体长12mm，体黄色，11节，头褐色，每节体背具黑褐色斑点排列，中间的斑较大，两侧生2小斑，斑上有刚毛，尾部半椭圆形或扁平状，背面中部凹下，黄褐色，上生细毛。裸蛹长6mm，黄色。"	"玉米异跗萤叶甲"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"叶甲科"	"玉米、谷子、薄荷、紫苏等。"	"山西年生一代，以卵在土中越冬。翌年6月中下旬幼虫开始为害，玉米苗高10cm左右，7月上中旬进入为害盛期，幼虫从近地面的茎部或地下茎基部钻入。虫孔褐色，受害重的幼苗即死亡，幼虫有转株为害习性，每天上午9时至17时进行转株为害，白天多在植株内为害，7月中旬后幼虫不再转株，多在一株内为害，一般每株有虫1～6条，7月中下旬幼虫老熟，在土中1～2cm处作土茧化蛹。蛹期4～7天，7月下旬成虫陆续羽化。成虫喜在田间野蓟上取食。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Apophylia flavovirens(Fairmaire)"	"dp00267"	"(1)播种前用50％甲胺磷乳油按种子重量0．3％～0．5％的有效剂量拌种，晾干后再播种。(2)发现田间出现花叶和枯心苗后或发现幼虫为害时，浇灌50％对硫磷乳油1000～1500倍液。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/玉米异跗萤叶甲.jpg"
"161"		"分布在东北、华北等地。"	"成虫体长17～20mm，翅展34～40mm，头部褐色至黑褐，前翅黄褐色或暗褐色，肾形纹白色至灰黄色，环形纹不明显，褐色，前翅顶端具椭圆形浅色斑1个，前缘具褐色弧形纹多个，近顶端生灰黄色短斜纹3条。后翅灰色。卵长0．7mm，黄白色，扁圆馒头形，卵块为不规则形条状。末龄幼虫体长28～35mm，头部深棕色，前胸盾板黑褐色，胸足浅棕色，腹部背面灰黄色，腹面灰白色，毛片、臀板黑褐色，臀板后缘向上隆起，上面具向上弯的爪状突起5个，中间1个大，是该虫主要特征。蛹长17～23mm，背面4～7腹节前端具不规则刻点，腹部末端钝，两侧各具浅黄色钩刺2个。"	"玉米蛀茎夜蛾"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"夜蛾科"	"玉米、高粱、谷子、菖蒲、稗草等。"	"黑龙江年生一代，以卵在杂草上越冬，翌年5月中旬孵化，6月上旬为害玉米苗，幼虫无假死性，6月下旬幼虫老熟后在2～10cm土层中化蛹，7月下旬羽化为成虫，8月上旬～9月上旬在鹅观草、碱草上产卵越冬。低洼地或靠近草荒地受害重。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Helotropha leucostigma Laevis(Büter)"	"dp00268"	"(1)注意及时铲除地边杂草，定苗前捕杀幼虫。(2)发现玉米苗受害时，用75％辛硫磷乳油0．5kg对少量水，喷拌120kg细土，也可用2．5％溴氰菊酯配成45～50mg／kg毒砂，每667m 2 撒施拌匀的毒土或毒砂20～25kg，顺垄低撒在幼苗根际处，使其形成6cm宽的药带，杀虫效果好。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/玉米蛀茎夜蛾.jpg"
"162"	"天敌主要有步行甲、蛙类、鸟类、寄生蜂、寄生蝇等。"	"分布除新疆未见报道外，遍布全国各地。"	"成虫体长15～17mm，翅展36～40mm。头部与胸部灰褐色，腹部暗褐色。前、翅灰黄褐色、黄色或橙色，变化很多；内横线往往只现几个黑点，环纹与肾纹褐黄色，界限不显著，肾纹后端有一个白点，其两侧各有一个黑点；外横线为一列黑点；亚缘线自顶角内斜至M2；缘线为一列黑点。后翅暗褐色，向基部色渐淡。卵长约0．5mm，半球形，初产白色渐变黄色，有光泽。卵粒单层排列成行成块。老熟幼虫体长38mm。头红褐色，头盖有网纹，额扁，两侧有褐色粗纵纹，略呈八字形，外侧有褐色网纹。体色由淡绿至浓黑，变化甚大(常因食料和环境不同而有变化)；在大发生时背面常呈黑色，腹面淡污色，背中线白色，亚背线与气门上线之间稍带蓝色，气门线与气门下线之间粉红色至灰白色。腹足外侧有黑褐色宽纵带，足的先端有半环式黑褐色趾钩。蛹长约19mm；红褐色；腹部5～7节背面前缘各有一列齿状点刻；臀棘上有刺4根，中央2根粗大，两侧的细短刺略弯。"	"粘虫"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"夜蛾科"	"麦、稻、粟、玉米等禾谷类粮食作物及棉花、豆类、蔬菜等16科104种以上植物。"	"年发生世代数全国各地不一，从北至南世代数为：东北、内蒙古年生2～3代，华北中南部3～4代，江苏淮河流域4～5代，长江流域5～6代，华南6～8代。粘虫属迁飞性害虫，其越冬分界线在北纬33度一带。在33度以北地区任何虫态均不能越冬；在湖南、江西、浙江一带，以幼虫和蛹在稻桩、田埂杂草、绿肥田、麦田表土下等处越冬；在广东、福建南部终年繁殖，无越冬现象。北方春季出现的大量成虫系由南方迁飞所至。成虫产卵于叶尖或嫩叶、心叶皱缝间，常使叶片成纵卷。初孵幼虫腹足未全发育，所以行走如尺蠖；初龄、幼虫仅能啃食叶肉，使叶片呈现白色斑点；3龄后可蚕食叶片成缺刻，5～6龄幼虫进入暴食期。幼虫共6龄。老熟幼虫在根际表土1～3cm做土室化蛹。发育起点温度：卵13．1±1℃，幼虫7．7土1．3℃，蛹12．0±0．5℃，成虫产卵9．0±0．8℃；整个生活史为9．6±1℃。有效发育积温：卵期45．3日度，幼虫期402．1日度，蛹期121．0日度，成虫产卵111日度；整个生活史为685．2日度。 成虫昼伏夜出，傍晚开始活动。黄昏时觅食，半夜交尾产卵，黎明时寻找隐蔽场所。成虫对糖醋液趋性强，产卵趋向黄枯叶片。在麦田喜把卵产在麦株基部枯黄叶片叶尖处折缝里；在稻田多把卵产在中上部半枯黄的叶尖上，着卵枯叶纵卷成条状。每个卵块一般20～40粒，成条状或重叠，多者达200～300粒，每雌一生产卵1000～2000粒。初孵幼虫有群集性，1、2龄幼虫多在麦株基部叶背或分蘖叶背光处为害，3龄后食量大增，5～6龄进入暴食阶段，食光叶片或把穗头咬断，其食量占整个幼虫期90％左右，3龄后的幼虫有假死性，受惊动迅速卷缩坠地，畏光，晴天白昼潜伏在麦根处土缝中，傍晚后或阴天爬到植株上为害，幼虫发生量大食料缺乏时，常成群迁移到附近地块继续为害，老熟幼虫入土化蛹。适宜该虫温度为10～25℃，相对湿度为85％。产卵适温19～22℃，适宜相对湿度为90％左右，气温低于15℃或高于25℃，产卵明显减少，气温高于35℃即不能产卵。湿度直接影响初孵幼虫存活率的高低。该虫成虫需取食花蜜补充营养，遇有蜜源丰富，产卵量高；幼虫取食禾本科植物的发育快，羽化的成虫产卵量高。成虫喜在茂密的田块产卵，生产上长势好的小麦、粟、水稻田、生长茂密的密植田及多肥、灌溉好的田块，利于该虫大发生。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Mythimna separata(Walker)异名Leucania separata Walker"	"dp00269"	"(1)诱杀成虫。利用成虫多在禾谷类作物叶上产卵习性，在麦田插谷草把或稻草把，667m 2 插60～100个，每5天更换新草把，把换下的草把集中烧毁。此外也可用糖醋盆：黑光灯等诱杀成虫，压低虫口。(2)根据预测预报，掌握在幼虫3龄前及时喷撤2．5％敌百虫粉或5％杀虫畏粉，每667m 2 喷1．5～2．5kg。有条件的喷洒90％晶体敌百虫1000倍液或50％马拉硫磷乳油1000～1500倍液、90％晶体敌百虫1500倍液加40％乐果乳油1500倍液，每667m 2 喷对好的药液75kg。提倡施用激素农药，667m 2 用20％除虫脲胶悬剂10ml，对水12．5kg，用东方红18型弥雾机喷洒。有条件的可用运一5型飞机进行超低量喷雾，每667m 2 用20％除虫脲1号胶悬剂10ml，对水0．5kg，适用于大面积联防。(3)防治粘虫药剂丁硫克百威、辛硫磷、双甲脒单独防治粘虫时防效从高到低顺序为辛硫磷大于丁硫克百威大于双甲脒。丁硫克百威与辛硫磷以1 : 4混配，增效作用显著。双甲脒与丁硫克百威及双甲脒与辛硫磷1：1混配有增效作用。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/粘虫.jpg"
"163"		"在我国分布较为广泛"	"雄成虫体长18～27mm，雌成虫24～39mm，体色为绿色或黄绿色，前胸侧缘有一褐色条带，后足绿色。 2虫害发生特点"	"中华稻蝗"	"昆虫纲"	"直翅目"	"蝗科"	"为害玉米、水稻、小麦、高粱、甘薯等多种作物"	"中华稻蝗在我国分布较为广泛，除华南地区1年发生2代外，其它地区为1代。为害玉米、水稻、小麦、高粱、甘薯等多种作物，属杂食性害虫。中华稻蝗不仅取食玉米叶片，也取食果穗和雄穗，对生产有一定影响。以卵在土壤中或杂草根际越冬。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Orya chinensis(Thunberg)"	"dp00270"	"药剂防治：在中华稻蝗发生较重时，选用40％乐果乳油l 500倍液、40％辛硫磷乳油1 000倍液、2．5％三氟氯氰菊酯(功夫)乳油2 000倍液喷雾。 农业防治措施：秋季深翻土壤、清除杂草、进行冬灌，能够有效杀灭越冬虫卵。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/中华稻蝗.jpg"
"164"		"在我国发生广泛"	"中华弧丽金龟成虫椭圆形，黄褐色，具有光泽，体长8～12mm。虫体墨绿色，具金属光泽，鞘翅深褐色，有6条纵线条。前胸背板隆起，宽大于长。"	"中华弧丽金龟"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"丽金龟科"	"主要为害玉米、棉花、花生、大豆、甘薯等农作物"	"中华弧丽金龟在我国发生广泛，食性杂，主要为害玉米、棉花、花生、大豆、甘薯等农作物，1年发生1代。成虫白天活动为害植株叶片，夜间入土潜伏；幼虫(金龟子幼虫统称蛴螬)在地下为害作物根部和地下茎，因此玉米在整个生育期都能被害。中华弧丽金龟主要以3龄以上幼虫在较深的土层中越冬。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Popillia quadriguttata Fabricius"	"dp00271"	"药剂防治：成虫数量较多时，可以喷施50％辛硫磷乳油1 500倍液、10％吡虫淋可湿性粉剂1 500倍液进行防治。幼虫防治详见“蛴螬”章节。 农业防治措施：秋季作物收获后深翻土地，杀死蛴螬或使土壤中的蛴螬被天敌啄食。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/中华弧丽金龟.jpg"
"165"	"天敌有30多种。"	"分布在全国各地。"	"成螨雌体长0．48～0．55mm，宽0．32mm，椭圆形，体色常随寄主而异，多为锈红色至深红色，体背两侧各有1对黑斑，肤纹突三角形至半圆形。雄体长0．35mm，宽0．2mm，前端近圆形，腹末稍尖，体色较雌浅。卵长0．13mm，球形，浅黄色，孵化前略红。幼螨有3对足。若螨4对足与成螨相似。"	"朱砂叶螨"	"蛛形纲"	"蜱螨目"	"叶螨科"	"主要为害玉米、高粱、粟、向日葵、桑树、草莓、豆类、棉花、枣、柑桔、黄瓜等。"	"年生10～20代(由北向南逐增)，越冬虫态及场所随地区而不同，在华北以雌成螨在杂草、枯枝落叶及土缝中越冬；在华中以各种虫态在杂草及树皮缝中越冬；在四川以雌成螨在杂草或豌豆、蚕豆等作物上越冬。翌春气温达10℃以上，即开始大量繁殖。3～4月先在杂草或其他寄主上取食，果树发芽后陆续向果树上迁移，每雌产卵50～110粒，多产于叶背。卵期2～13天。幼螨和若螨发育历期5～11天，成螨寿命19～29天。可孤雌生殖，其后代多为雄性。幼螨和前期若螨不甚活动。后期若螨则活泼贪食，有向上爬的习性。先为害下部叶片，而后向上蔓延。繁殖数量过多时，常在叶端群集成团，滚落地面，被风刮走，向四周爬行扩散。朱砂叶螨发育起点温度为7．7～8．8℃，最适温度为25～30℃，最适相对湿度为35％～55％，因此高温低湿的6～7月份为害重，尤其干旱年份易于大发生。但温度达30℃以上和相对湿度超过70％时，不利其繁殖，暴雨有抑制作用。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Tetranychus cinnabarinus(Boisduval)异名T．telarius"	"dp00272"	"(1)农业防治。铲除田边杂草，清除残株败叶。(2)此螨天敌有30多种，应注意保护，发挥天敌自然控制作用。(3)药剂防治。当前对朱砂叶螨和二斑叶螨有特效的是仿生农药1．8％农克螨乳油2000倍液效果极好，持效期长，并且无药害。此外，可采用20％灭扫利乳油2000倍液、20％螨克乳油2000倍液、40％水胺硫磷乳油2500倍液、20％双甲脒乳油1000～1500倍液、10％天王星乳油6000～8000倍液、10％吡虫啉可湿性粉剂1500倍液、1.8％爱福丁(BA-1)乳油抗生素杀虫杀螨剂5000倍液、15％哒螨灵(扫螨净、牵牛星)乳油2500倍液、20％复方浏阳霉素乳油1000～1500倍液，防治2～3次。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/朱砂叶螨.jpg"
"166"		"主要发生在我国北方地区及淮河流域"	"成虫为细胸叩头甲，体长9毫米，宽2．5毫米，细长，背面扁平，密被淡黄褐色细毛，有光泽。头黑褐色，密布较粗刻点。触角棕红色，细短，向后不达前胸后缘，第一节最粗大，第二节稍长于第三节，自第四节起锯齿状，末节圆锥形。前胸背板方形，长略大于宽，后角尖锐，伸向斜后方。小盾片略似心脏形。鞘翅棕红色，狭长，每侧有9行纵列刻点。足棕红色。 老熟幼虫细长圆筒形，淡黄色，有光泽，体长20～25毫米，宽约1．5毫米。腹部第一至八节略等长。尾节圆锥形，末端中间有一个红褐色小突起，背面近前缘两侧有一个褐色圆斑，并有4条褐色纵纹。"	"细胸金针虫"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"叩头甲科"	"危害小麦、玉米、谷子、糜子、瓜类、马铃薯、甜菜等多种作物。"	"在我国北方，沟金针虫3年发生1代，第一年和第二年以幼虫越冬，第三年以成虫越冬。越冬处所在地下20～80厘米深处。翌年春季当10厘米深处地温达6．7℃时，越冬幼虫开始活动上升，4月份为幼虫危害盛期。5～6月份温度升高，幼虫又潜入地下13～17厘米深处隐蔽，盛夏潜入更深处。直到9月下旬至l0月上旬，幼虫又返回地表层危害，11月份以后潜入深处越冬。一般在第三年秋季幼虫老熟，在土表下13～20厘米深处化 蛹。成虫羽化后当年不出土，在土里越冬。翌年成虫危害，3月底至6月份为产卵期，卵产于土层中3～7厘米深处。幼虫10～1 l龄，幼虫期可长达l 100多天，成虫寿命220多天。雌虫无飞翔能力，雄虫飞翔力强，有假死性和趋光性。该虫的发育很不整齐，世代重叠现象严重。在生长季节，几乎任何时间均可发现各龄幼虫。 细胸金针虫在北方2年完成1代，第一年以幼虫越冬，第二年以老熟幼虫、蛹或成虫越冬。有些地方3年完成1代。成虫活动能力强，有假死性，略具趋光性，对枯枝落叶和萎蔫杂草有较强的趋性。成虫昼伏夜出，白天常群集在烂草堆下、土缝中或作物根茬中，喜取食植物叶片。成虫产卵于土壤中。幼虫危害期多为4～5月份，喜钻蛀和转株危害。幼虫耐低温，春季上升危害早，秋季下降迟，危害盛期的最适地温较沟金针虫低，为7℃～13℃。当土温升至17℃以上即逐渐停止危害。细胸金针虫多分布在水地或湿度高的低洼田块。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Agriotes fuscicollis Miwa"	"dp00273"	"以播种期拌种防治幼虫为主，兼顾作物生长期防治。 (1)农业防治深耕细耙，杀伤土壤中虫源，也可轮作倒茬或水旱轮作。沟金针虫发生较多的地块应适时灌水，保持湿润状态可减轻危害。成虫发生期在田间地头设置黑光灯诱杀成虫。 (2)药剂防治  拌种可用50％辛硫磷乳油500毫升，加水20升，拌玉米种子200千克。施用毒土防治参见蛴螬相关部分。出苗后若个别地段发生较重，可用40％乐果乳油或50％辛硫磷乳油l 000～1 500倍液灌根。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/细胸金针虫.jpg"
"167"	"主要有瓢虫、草蛉、蚜茧蜂、食蚜蝇和蚜霉菌等"	"全国麦区均有发生"	"麦长管蚜的无翅成蚜体形椭圆形，体长约3.1mm。腹部淡绿至绿色，有的呈红黄色。腹管长筒形，黑色，端部有网状纹。尾片有毛7～8根，翅蚜翅中脉分支2次。触角第三节长0.66mm，有感觉圈10～13个"	"麦长管蚜"	"昆虫纲"	"同翅目"	"蚜科"	"麦类"	"麦蚜在适宜的环境条件下，都以无翅型孤雌胎生若蚜生活。在营养不足、环境恶化或虫群密度大时，则产生有翅型迁飞扩散，但仍行孤雌胎生，只是在寒冷地区秋季才产生有性雌雄蚜交尾产卵。来春卵孵化为干母，继续产生无翅型或有翅型蚜虫。 麦蚜以无翅孤雌胎生雌蚜繁殖为主，有翅孤雌胎生雌蚜迁飞扩散。在温暖地区可全年孤雌生殖，不发生性蚜世代，表现为不全生活周期型。在北方寒冷地区，有性蚜世代，为全生活周期型。 麦长管蚜喜光耐潮湿，多在植株上部叶片正面和穗部 麦蚜为害规律中，温湿度等气候因素常起主导作用。如冬暖春旱，小麦孕穗期前后又遇春寒，小麦生育期延迟，炎夏高温期短，麦蚜常猖獗为害，小麦黄矮病也易于流行。 年均可发生10～20余代。 麦长管蚜在南方以成、若虫越冬，每年春季3～4月随气温回升，小麦由南至北逐渐成熟，越冬区麦长管蚜产生大量有翅蚜，随气流迁入北方冬麦区进行繁殖为害。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Sitobion avenae(Fabricius)"	"dp00274"	"1.防治策略 在黄矮病流行区，应以麦二叉蚜为主攻目标，做到早期治蚜控制黄矮病发展；非黄矮病流行区主要针对优势种，重点抓好小麦抽穗灌浆期麦长管蚜和禾缢管蚜的防治。要协调应用各种防治措施，充分发挥自然控制能力，依据科学的防治指标及天敌利用指标，适时进行喷药防治，把小麦损失控制在经济允许水平以下。 2.综合防治措施 (1)调整作物布局：在西北地区麦二叉蚜和黄矮病发生流行区，应缩减冬麦面积，扩种春播面积。在南方禾缢管蚜发生严重地区，应减少秋玉米播种面积，切断其中间寄主，减轻发生为害。在华北地区提倡冬麦和油菜、绿肥(苕子)间作，对保护利用麦蚜天敌资源、控制蚜害有较好的效果。 (2)保护利用自然天敌：要注意改进施药技术，选用对天敌安全的选择性药剂，减少用药次数和数量，保护天敌免受伤害。当天敌与麦蚜比小于1:150(蚜虫小于150头／百株)时，可不用药防治。 (3)药剂防治：主要是防治穗期麦蚜。首先是查清虫情，在冬麦拔节、春麦出苗后，每3～5天到麦田随机取50～100株(麦蚜量大时可减少株数)调查蚜量和天敌数量，当百株(茎)蚜量超过500头，天敌与蚜虫比在1:150以上时，即需防治。可用50％抗蚜威可湿性粉剂4 000倍液，10％吡虫啉1 000倍、50％辛硫磷乳油2 000倍或菊酯类农药对水喷雾。在穗期防治时应考虑兼治小麦锈病和白粉病及黏虫等，每667米2可用粉锈宁6克加抗蚜威6克加灭幼脲2克(三者均指有效成分)混用，对上述病虫综合防效可达85％～90％以上。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/麦长管蚜.jpg"
"168"	"主要有瓢虫、草蛉、蚜茧蜂、食蚜蝇和蚜霉菌等"	"主要分布在北京、河北、河南、宁夏、云南和西藏等地。"	"麦无网长管蚜的无翅成蚜体形呈长椭圆形，体长2.5mm。腹部蜡白色至淡赤色。腹管长圆筒形，淡色至绿色，端部无网状纹。尾片有毛7～9根，有翅蚜翅中脉分支2次。触角第三节长0.52mm，有感觉圈10～20个以上。"	"麦无网长管蚜"	"昆虫纲"	"同翅目"	"蚜科"	"麦类"	"麦蚜在适宜的环境条件下，都以无翅型孤雌胎生若蚜生活。在营养不足、环境恶化或虫群密度大时，则产生有翅型迁飞扩散，但仍行孤雌胎生，只是在寒冷地区秋季才产生有性雌雄蚜交尾产卵。来春卵孵化为干母，继续产生无翅型或有翅型蚜虫。 麦蚜以无翅孤雌胎生雌蚜繁殖为主，有翅孤雌胎生雌蚜迁飞扩散。在温暖地区可全年孤雌生殖，不发生性蚜世代，表现为不全生活周期型。在北方寒冷地区，有性蚜世代，为全生活周期型。 我国寒冷地区禾谷缢管蚜和无网长管蚜为异寄主全周型。前者在第一寄主稠李、桃、李及榆叶梅等植物上的受精卵越冬，后者在第一寄主蔷薇属植物上的受精卵越冬。初夏迁飞到第二寄主麦类或其他禾本科植物上为害；麦长管蚜和麦二叉蚜在春麦区亦可营同主全周期型生活，在麦类或其他禾本科植物上产生有性雌雄蚜交配产卵，在冬麦或禾本科杂草以及草下土缝中越冬。卵孵化为干母，继续产生有翅或无翅孤雌蚜，再迁飞入麦田为害。春季小麦返青后繁殖速度加快，到灌浆乳熟期田里麦蚜数量达到最高峰。小麦成熟后，大量有翅蚜迁飞到高粱、玉米、糜子、自生麦苗和各自野生寄主上继续繁殖。秋末小麦播种出土后，麦蚜又迁飞回麦田为害幼苗。 麦无网长管蚜以为害叶片为主. 麦蚜为害规律中，温湿度等气候因素常起主导作用。如冬暖春旱，小麦孕穗期前后又遇春寒，小麦生育期延迟，炎夏高温期短，麦蚜常猖獗为害，小麦黄矮病也易于流行。 年均可发生10～20余代。 麦无网长管蚜均以卵越冬，初夏飞至麦田。小麦返青至乳熟初期，麦长管蚜种群数量最大，随植株生长向上部叶片扩散为害，最喜在嫩穗上吸食，故也称“穗蚜”。无网长管蚜则喜低温条件。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Metopolophium dirhodum(Walker)"	"dp00275"	"1.防治策略 在黄矮病流行区，应以麦二叉蚜为主攻目标，做到早期治蚜控制黄矮病发展；非黄矮病流行区主要针对优势种，重点抓好小麦抽穗灌浆期麦长管蚜和禾缢管蚜的防治。要协调应用各种防治措施，充分发挥自然控制能力，依据科学的防治指标及天敌利用指标，适时进行喷药防治，把小麦损失控制在经济允许水平以下。 2.综合防治措施 (1)调整作物布局：在西北地区麦二叉蚜和黄矮病发生流行区，应缩减冬麦面积，扩种春播面积。在南方禾缢管蚜发生严重地区，应减少秋玉米播种面积，切断其中间寄主，减轻发生为害。在华北地区提倡冬麦和油菜、绿肥(苕子)间作，对保护利用麦蚜天敌资源、控制蚜害有较好的效果。 (2)保护利用自然天敌：要注意改进施药技术，选用对天敌安全的选择性药剂，减少用药次数和数量，保护天敌免受伤害。当天敌与麦蚜比小于1:150(蚜虫小于150头／百株)时，可不用药防治。 (3)药剂防治：主要是防治穗期麦蚜。首先是查清虫情，在冬麦拔节、春麦出苗后，每3～5天到麦田随机取50～100株(麦蚜量大时可减少株数)调查蚜量和天敌数量，当百株(茎)蚜量超过500头，天敌与蚜虫比在1:150以上时，即需防治。可用50％抗蚜威可湿性粉剂4 000倍液，10％吡虫啉1 000倍、50％辛硫磷乳油2 000倍或菊酯类农药对水喷雾。在穗期防治时应考虑兼治小麦锈病和白粉病及黏虫等，每667米2可用粉锈宁6克加抗蚜威6克加灭幼脲2克(三者均指有效成分)混用，对上述病虫综合防效可达85％～90％以上。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/麦无网长管蚜.jpg"
"169"	"主要有瓢虫、草蛉、蚜茧蜂、食蚜蝇和蚜霉菌等"	"分布于华北、东北、华南、华东、西南各麦区，是多雨潮湿麦区优势种之一"	"禾谷缢管蚜的无翅成蚜体形卵圆形，体长1.9mm。腹部橄榄绿色至黑绿色，杂有黄绿色纹。腹管圆筒形，基部周围有淡褐色或铁锈色斑，末、中部稍粗壮，近顶端部呈瓶口状缢缩。尾片上有毛4根，有翅蚜翅中脉分支2次。触角第三节长0.48mm，有感觉圈19～28个。卵长卵形，刚产出的卵淡黄色，逐渐加深，5天左右即呈黑色。干母、无翅雌蚜和雌性蚜，外部形态基本相同，只是雌性蚜在腹部末端可看出产卵管。雄性蚜和有翅胎生蚜外部形态亦相似，除具性器外，一般个体稍小。"	"禾谷缢管蚜"	"昆虫纲"	"同翅目"	"蚜科"	"麦类"	"麦蚜在适宜的环境条件下，都以无翅型孤雌胎生若蚜生活。在营养不足、环境恶化或虫群密度大时，则产生有翅型迁飞扩散，但仍行孤雌胎生，只是在寒冷地区秋季才产生有性雌雄蚜交尾产卵。来春卵孵化为干母，继续产生无翅型或有翅型蚜虫。 麦蚜以无翅孤雌胎生雌蚜繁殖为主，有翅孤雌胎生雌蚜迁飞扩散。在温暖地区可全年孤雌生殖，不发生性蚜世代，表现为不全生活周期型。在北方寒冷地区，有性蚜世代，为全生活周期型。 我国寒冷地区禾谷缢管蚜和无网长管蚜为异寄主全周型。前者在第一寄主稠李、桃、李及榆叶梅等植物上的受精卵越冬，后者在第一寄主蔷薇属植物上的受精卵越冬。初夏迁飞到第二寄主麦类或其他禾本科植物上为害；麦长管蚜和麦二叉蚜在春麦区亦可营同主全周期型生活，在麦类或其他禾本科植物上产生有性雌雄蚜交配产卵，在冬麦或禾本科杂草以及草下土缝中越冬。卵孵化为干母，继续产生有翅或无翅孤雌蚜，再迁飞入麦田为害。春季小麦返青后繁殖速度加快，到灌浆乳熟期田里麦蚜数量达到最高峰。小麦成熟后，大量有翅蚜迁飞到高粱、玉米、糜子、自生麦苗和各自野生寄主上继续繁殖。秋末小麦播种出土后，麦蚜又迁飞回麦田为害幼苗。 麦二叉蚜喜旱怕光，常分布在植株下部叶片的背面； 麦长管蚜喜光耐潮湿，多在植株上部叶片正面和穗部； 麦无网长管蚜以为害叶片为主，分布介于麦二叉蚜与长管蚜之间； 禾谷缢管蚜喜湿怕光，故多分布在植株下部叶鞘和叶背，甚至在根茎部。 麦蚜为害规律中，温湿度等气候因素常起主导作用。如冬暖春旱，小麦孕穗期前后又遇春寒，小麦生育期延迟，炎夏高温期短，麦蚜常猖獗为害，小麦黄矮病也易于流行。 四种麦蚜一年均可发生10～20余代。 麦长管蚜在南方以成、若虫越冬，每年春季3～4月随气温回升，小麦由南至北逐渐成熟，越冬区麦长管蚜产生大量有翅蚜，随气流迁入北方冬麦区进行繁殖为害。 麦二叉蚜、禾缢管蚜、麦无网长管蚜均以卵越冬，初夏飞至麦田。小麦返青至乳熟初期，麦长管蚜种群数量最大，随植株生长向上部叶片扩散为害，最喜在嫩穗上吸食，故也称“穗蚜”。 麦二叉蚜分布在下部叶片背面为害乳熟后期禾缢管蚜数量有明显上升，为害叶片；小麦生育后期麦无网长管蚜数量增大，主要为害茎和叶鞘。 麦长管蚜及二叉蚜最适气温为16～25℃， 禾缢管蚜在30℃左右发育最快， 无网长管蚜则喜低温条件。 麦长管蚜在相对湿度50％～80％最适， 二叉蚜则喜干旱。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Rhopalosiphum padi(Linnaeus)"	"dp00276"	"1.防治策略 在黄矮病流行区，应以麦二叉蚜为主攻目标，做到早期治蚜控制黄矮病发展；非黄矮病流行区主要针对优势种，重点抓好小麦抽穗灌浆期麦长管蚜和禾缢管蚜的防治。要协调应用各种防治措施，充分发挥自然控制能力，依据科学的防治指标及天敌利用指标，适时进行喷药防治，把小麦损失控制在经济允许水平以下。 2.综合防治措施 (1)调整作物布局：在西北地区麦二叉蚜和黄矮病发生流行区，应缩减冬麦面积，扩种春播面积。在南方禾缢管蚜发生严重地区，应减少秋玉米播种面积，切断其中间寄主，减轻发生为害。在华北地区提倡冬麦和油菜、绿肥(苕子)间作，对保护利用麦蚜天敌资源、控制蚜害有较好的效果。 (2)保护利用自然天敌：要注意改进施药技术，选用对天敌安全的选择性药剂，减少用药次数和数量，保护天敌免受伤害。当天敌与麦蚜比小于1:150(蚜虫小于150头／百株)时，可不用药防治。 (3)药剂防治：主要是防治穗期麦蚜。首先是查清虫情，在冬麦拔节、春麦出苗后，每3～5天到麦田随机取50～100株(麦蚜量大时可减少株数)调查蚜量和天敌数量，当百株(茎)蚜量超过500头，天敌与蚜虫比在1:150以上时，即需防治。可用50％抗蚜威可湿性粉剂4 000倍液，10％吡虫啉1 000倍、50％辛硫磷乳油2 000倍或菊酯类农药对水喷雾。在穗期防治时应考虑兼治小麦锈病和白粉病及黏虫等，每667米2可用粉锈宁6克加抗蚜威6克加灭幼脲2克(三者均指有效成分)混用，对上述病虫综合防效可达85％～90％以上。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/禾谷缢管蚜.jpg"
"170"		"在我国各玉米种植区都有发生"	"黄呆蓟马雌虫体长1～1．2mm，暗黄色，行动迟缓，在叶背面取食。禾蓟马雌虫体长1．3～1．4mm，灰褐色或褐色，行动活泼，在叶面取食。烟蓟马成虫体长1．1mm，黄褐色，腹部7节，复眼暗红色，3只单眼排列为三角形。"	"蓟马"	"昆虫纲"	"缨翅目"	"蓟马科"		"蓟马在我国各玉米种植区都有发生，但仅在少数年份会对生产造成影响。蓟马能够为害多种禾本科作物和杂草。在玉米幼苗期，蓟马主要集中在心叶中刺吸为害。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"黄呆蓟马Anaphothrips  obscurus(Müller),禾蓟马Franklinilla tenuicornis(Uzel),烟蓟马Thrips  tabaci Lindeman"	"dp00277"	"药剂防治：当蓟马为害严重时，应及时喷施药剂进行防治，主要药剂有40％氧化乐果乳油1 500倍液、25％蚜螨清2 000倍液、20％氰戊菊酯(速灭杀丁)乳油3 000倍液、10％吡虫啉可湿性粉剂2 000倍液喷雾。 农业防治措施：加强田间管理，合理密植，适时浇灌，及时清除杂草等措施能够有效减轻蓟马危害。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/蓟马.jpg"
"171"		"华北蝼蛄发生在内蒙古、新疆、甘肃、宁夏、陕西、河北、山东、河南和东北等省(区)，为害较重。东方蝼蛄各省都有发生，以淮海等地受害较重。"	"华北蝼蛄成虫体长约39mm～45mm，黄褐色，黑褐色，腹部较浅，全身密布细毛。前胸背面中央有一暗红色斑点。前翅长约14mm，后翅折叠在前翅之下。前足特别发达，适宜在土中开掘潜行。后足胫节背侧内缘有棘1个或消失。若虫形态与成虫相似，前翅黄褐色，不发达，覆盖腹部不到一半。尾须2根，黄褐色。卵椭圆形，初产黄白色，孵化时深灰色。初孵若虫乳白色，复眼淡红色，2龄后体呈黄褐色，5～6龄与成虫同色。若虫期13龄[彩图35(上)]。 东方蝼蛄成虫体长29mm～31mm，体色较华北蝼蛄深褐色，密生细毛。后足胫节背侧内缘有棘3～4个。前翅灰褐色，覆盖腹部达一半。腹部末端近纺锤形。卵椭圆形，初产乳白色，后变黄褐色，孵化前呈暗紫色。初孵若虫乳白色，复眼淡红色，后期体色逐渐加深。若虫期8～9龄[彩图35(下)]。 蝼蛄雌雄虫的鉴别，主要依据前翅脉和腹部末端外生殖器。华北蝼蛄和非洲蝼蛄雄虫的前翅Cu2脉均明显呈角状弯折，并与A脉愈合成粗大坚硬的暗锉；雌虫则不呈角状弯折，亦不愈合成暗锉。"	"蝼蛄"	"昆虫纲"	"直翅目"	"蝼蛄科"	"除为害小麦等粮食作物外，尚为害棉、麻、蔬菜、烟草、中药材、果木幼苗等植物。"	"华北蝼蛄的生活历期较长，在华北大部分地区需要3年完成一代，其中卵期约20天，若虫期约750天，成虫期一年以上，以成虫和若虫在土内越冬。 东方蝼蛄在长江以南地区一年一代，也以成虫和若虫在土内越冬。 华北蝼蛄多生活在轻盐碱地的干燥向阳的近地埂处，并在地下15cm～30cm深处隧道一端的土室中产卵，每室产卵80～800粒。卵期10～25天。当年以8～9龄若虫越冬，第二年以12～13龄若虫越冬，第三年老熟若虫羽化成虫后越冬，越冬成虫第四年6月产卵。 非洲蝼蛄多集中在沿河、池塘和沟渠附近地块下的卵室内产卵。一雌虫产卵60～80粒，卵期15～28天。在黄淮地区第一年以4～7龄若虫越冬，第二年夏秋羽化成虫，少数当年产卵，多数成虫再次越冬，至第三年5～6月间产卵，成虫8～9月间死亡。 蝼蛄均为昼伏夜出的害虫，每晚9～11时为活动取食高峰。初孵若虫有群集性，成虫趋光性强，还具趋化性，趋粪性和趋湿性，并对香甜的物质特别嗜好。成虫和若虫在4～11月为害各种作物幼苗，常以春秋季为害最严重，以口器和前足将作物根茎咬撕成乱麻状，造成植株枯死。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"华北蝼蛄Gryllotalpa unispina(Saussure),东方蝼蛄G．africana(palisotde Beauvois)"	"dp00278"	"(1)平整土地，实行水旱轮作，可压低虫口密度，减轻为害。 (2)灯光诱杀。 (3)药剂拌种，药剂处理土壤，施用毒饵等方法是较常用的。目前所用的措施是秋播时药剂拌种，用40％甲基异柳磷乳油50ml，加水5kg～6kg，拌小麦种子50kg～60kg.或50％甲胺磷乳油50ml～100ml，加水3kg～5kg，拌麦种50kg。或50％辛硫磷乳油100ml，加水5kg，拌麦种50kg。在拌种时，先将麦种摊开，用喷雾器边喷边拌，拌匀后堆闷2～3小时，即可播种。小麦生长期采用40％甲基异柳磷乳油，或50％对硫磷乳油，或90％敌百虫晶体50g。或50％甲胺磷乳油45ml，拌人炒香的麦糖、豆饼、米糖等50kg，制成毒饵，傍晚撒在田间，每亩撒毒饵约1．5kg～2kg，防治效果较好，还能兼治其他地下虫。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/蝼蛄.jpg"
"172"		"分布广"	"成虫体长17～2l毫米，宽11毫米，长椭圆形，黑褐色，有光泽。口器咀嚼式，触角l0节左右，末端鳃叶状，叠成锤状。前翅为鞘翅，长椭圆形，其长度为前胸背板宽度的2倍，鞘翅表面微皱，肩凸明显，密布刻点，缝肋宽而隆起，另有3条纵肋。后翅膜质，中胸有小盾片。前足开掘式，胫节外齿3个，内方距1根，中 足和后足胫节末端距2根。 幼虫蛴螬型，体肥大，多为白色，少数为黄白色。体长35～45毫米，腹部末端向腹面弯曲，呈“C”形，体壁柔软多皱，体表疏生细毛。头大而圆，多为黄褐色，头部前顶生有左右对称的3对刚毛。胸足3对4节，后足较长。腹部l0节，第十节称为臀节。臀节肛腹板刚毛区散生多数钩状刚毛，而无刺毛列。 大黑鳃金龟常见华北大黑鳃金龟和东北大黑鳃金龟两个形态相似的近缘种。"	"大黑鳃金龟"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"鳃角金龟科"	"严重危害玉米、高粱、谷子等禾本科作物和豆类、花生以及块根、块茎类作物。"	"有两个形态相似的常见生态种，即华北大黑鳃金龟和东北大黑鳃金龟。华北大黑鳃金龟多数两年发生1代，少部分个体一年发生1代，以成虫或幼虫越冬。以成虫越冬时，翌年春季开始出土活动，6月上旬至7月上旬为产卵盛期，6月上中旬开始孵化，盛期在6月下旬至8月中旬，孵化的幼虫在土壤中危害。10厘米深土层温度低于5℃后进人越冬状态。以幼虫越冬的，翌年春季越冬幼虫开始活动危害，6月初开始在土壤中化蛹，7月初开始羽化，7月下旬至8月中旬为羽化盛期，羽化后的成虫当年不出土，在土中潜伏越冬。华北大黑鳃金龟以成、幼虫交替越冬。若以幼虫越冬，翌年春季危害重；若以成虫越冬，翌年夏、秋季危害重。成虫昼伏夜出，白天潜伏于土层中和作物根际，傍晚开始出土活动。尤以晚上8～11时活动最盛，午夜后相继入土。成虫具趋光性，对黑光灯趋性强。对厩肥和腐烂的有机物也有趋性。 东北大黑鳃金龟在北方地区两年完成l代，以成虫和幼虫在土层中越冬。越冬成虫翌年4月份开始出土，交尾期长达2个月，交尾后4～5天产卵。卵产于5～12厘米深的耕层土壤中，卵期10～15天。幼虫持续危害到10月份，以后越冬。越冬幼虫翌年春季出土，危害小麦和春播作物，可持续至6月份。老熟幼虫入土深15厘米左右化蛹，化蛹盛期在5～6月间。幼虫多发生于低湿地块和水浇地。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"华北大黑鳃金龟Holotrichia oblita Faldermann,东北大黑鳃金龟H. diomphalia Bates"	"dp00279"	"蛴螬种类多，通常几种蛴螬在同一地区混合发生，同时或交替危害，发生态势复杂，需要在全面调查和掌握虫情的基础上，根据种类、密度、作物的具体情况统筹安排，综合防治。 (1)农业防治深翻多耙，中耕除草，合理施肥，适时灌水。播前深翻耙压，可通过机械杀伤和家禽、鸟雀啄食消灭蛴螬；还可跟犁拾虫。夏季休闲地深耕晒垡，还可通过曝晒杀伤蛴螬。不施用未腐熟的农家肥，避免吸引金龟子成虫产卵。适当施用碳酸氢铵、腐殖酸铵等化肥做底肥，对蛴螬有一定抑制作用。冬灌或春、夏季适时灌水可淹死蛴螬或改变土壤通气条件，迫使其上升到地表或下潜。棉花、芝麻、油菜等直根系作物受害较轻，可因地制宜地种植蛴螬非嗜好作物，合理轮作，降低虫口密度。 (2)捕杀诱杀成虫  成虫具有假死性，在盛发期，可摇动寄主植株，落地后捕杀。利用金龟子的趋光性，设置黑光灯诱杀。多种金龟子喜食树木叶片，利用这种习性，于成虫盛发期在田间插入药剂处理过的带叶树枝，毒杀成虫。该法取20～30厘米长的榆、杨、刺槐等枝条，浸入氧乐果乳油或敌百虫可溶性粉剂稀释的药液中，或用药液均匀喷雾，使之带药，在傍晚插入田间，诱杀成虫。或用树叶每公顷放置150～225个小堆，喷洒上40％氧乐果800倍液，诱杀成虫。还可用性诱剂或处女雌虫诱杀。 (3)药剂防治  根据蛴螬种类和危害特点，采用适合的用药方法。 种子处理：常用药剂为50％辛硫磷乳油等药剂，以种子重量0．1％～0．2％的药量处理种子。处理时先用种子量5％～10％的水将药剂稀释，再用喷雾器将药剂均匀喷洒于种子上，堆闷12～24小时，待种子将药液完全吸收后播种。另有3％辛硫磷种衣剂，按1份药剂，30～40份种子的用量，进行玉米种子包衣。 毒土、土壤处理：辛硫磷毒土用50％辛硫磷乳油250～300毫升，加3～5倍水，喷布在25～30千克的细土中，边喷边拌匀，制成毒土，均匀撒施于播前地块的表面；撒施后浅耕。也可将药剂与肥料混合，条施或沟施。还可用3％辛硫磷颗粒剂按规定用量播种时条施、沟施、穴施或拌和细砂、煤渣后撒施。 毒饵：每667米2地用25％辛硫磷胶囊剂150～200克拌谷子、麦麸、米糠等饵料5千克，或50％辛硫磷乳油50～100毫升拌饵料3～4千克，撒于播种沟中。 成虫期施药防治：在成虫期对成虫集中取食的作物、杂草、树木等施药。喷雾法施药可选用灭扫利、敌杀死等药剂。喷粉法施药可用1．5％乐果粉剂、2．5％敌百虫粉剂等，每667米2用1～2千克。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/大黑鳃金龟.jpg"
"173"		"分布广"	"暗黑鳃金龟成虫体长16～22毫米，宽7．8～11毫米，长卵形，无光泽，被黑色绒毛，腹部背板青蓝色丝绒状，触角棒状部很短小，由3节组成。    幼虫体长35～45毫米，胸腹部乳白色，臀节腹面有钩状刚毛，呈三角形分布。"	"暗黑鳃金龟"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"鳃金龟科"	"能严重危害玉米、高粱、谷子等禾本科作物和豆类、花生以及块根、块茎类作物。"	"暗黑鳃金龟一年发生1代，多以3龄老熟幼虫越冬，少数以成虫越冬。在地下潜伏深度为15～40厘米，20～40厘米深处最多。以成虫越冬的，翌年5月份出土。以幼虫越冬的，4月下旬至5月初化蛹，化蛹盛期在5月中旬，6月初至8月中下旬为成虫发生期。成虫多昼伏夜出，趋光性强，喜飞翔在玉米、高粱等高秆作物和灌木上，交尾后即飞往杨、柳、榆、桑等树上，取食中部叶片。成虫在土中产卵，以5～20厘米深处最多。7月初开始产卵，直至8月中旬。7月中旬卵开始孵化，下旬为孵化盛期，8月中下旬为幼虫危害盛期。幼虫食性杂，3龄后食量最大，可转移危害，使植物成片死亡。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Holotrichia parallela Motschulsky"	"dp00280"	"蛴螬种类多，通常几种蛴螬在同一地区混合发生，同时或交替危害，发生态势复杂，需要在全面调查和掌握虫情的基础上，根据种类、密度、作物的具体情况统筹安排，综合防治。 (1)农业防治深翻多耙，中耕除草，合理施肥，适时灌水。播前深翻耙压，可通过机械杀伤和家禽、鸟雀啄食消灭蛴螬；还可跟犁拾虫。夏季休闲地深耕晒垡，还可通过曝晒杀伤蛴螬。不施用未腐熟的农家肥，避免吸引金龟子成虫产卵。适当施用碳酸氢铵、腐殖酸铵等化肥做底肥，对蛴螬有一定抑制作用。冬灌或春、夏季适时灌水可淹死蛴螬或改变土壤通气条件，迫使其上升到地表或下潜。棉花、芝麻、油菜等直根系作物受害较轻，可因地制宜地种植蛴螬非嗜好作物，合理轮作，降低虫口密度。 (2)捕杀诱杀成虫  成虫具有假死性，在盛发期，可摇动寄主植株，落地后捕杀。利用金龟子的趋光性，设置黑光灯诱杀。多种金龟子喜食树木叶片，利用这种习性，于成虫盛发期在田间插入药剂处理过的带叶树枝，毒杀成虫。该法取20～30厘米长的榆、杨、刺槐等枝条，浸入氧乐果乳油或敌百虫可溶性粉剂稀释的药液中，或用药液均匀喷雾，使之带药，在傍晚插入田间，诱杀成虫。或用树叶每公顷放置150～225个小堆，喷洒上40％氧乐果800倍液，诱杀成虫。还可用性诱剂或处女雌虫诱杀。 (3)药剂防治  根据蛴螬种类和危害特点，采用适合的用药方法。 种子处理：常用药剂为50％辛硫磷乳油等药剂，以种子重量0．1％～0．2％的药量处理种子。处理时先用种子量5％～10％的水将药剂稀释，再用喷雾器将药剂均匀喷洒于种子上，堆闷12～24小时，待种子将药液完全吸收后播种。另有3％辛硫磷种衣剂，按1份药剂，30～40份种子的用量，进行玉米种子包衣。 毒土、土壤处理：辛硫磷毒土用50％辛硫磷乳油250～300毫升，加3～5倍水，喷布在25～30千克的细土中，边喷边拌匀，制成毒土，均匀撒施于播前地块的表面；撒施后浅耕。也可将药剂与肥料混合，条施或沟施。还可用3％辛硫磷颗粒剂按规定用量播种时条施、沟施、穴施或拌和细砂、煤渣后撒施。 毒饵：每667米2地用25％辛硫磷胶囊剂150～200克拌谷子、麦麸、米糠等饵料5千克，或50％辛硫磷乳油50～100毫升拌饵料3～4千克，撒于播种沟中。 成虫期施药防治：在成虫期对成虫集中取食的作物、杂草、树木等施药。喷雾法施药可选用灭扫利、敌杀死等药剂。喷粉法施药可用1．5％乐果粉剂、2．5％敌百虫粉剂等，每667米2用1～2千克。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/暗黑鳃金龟.jpg"
"174"		"分布广"	"棕色鳃金龟成虫中大型，体长20毫米左右，体宽10毫米左右；体棕褐色，具光泽。触角l0节，赤褐色。前胸背板横宽，与鞘翅基部等宽，两前角钝，两后角近直角；小盾片光滑，三角形。鞘翅较长，为前胸背板宽的2倍，各具4条纵肋，第一、二条明显，第一条末端尖细，会合缝肋明显，足棕褐色有强光。 幼虫体长45～55毫米，乳白色。头部前顶刚毛每侧1～2根，绝大多数仅1根。"	"棕色鳃金龟"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"鳃金龟科"	"能严重危害玉米、高粱、谷子等禾本科作物和豆类、花生以及块根、块茎类作物。"	"棕色鳃金龟  在陕西省2～3年完成1代，以2～3龄幼虫或成虫越冬。在渭北塬区，越冬成虫于翌年4月上旬开始出土活动，4月中旬为成虫发生盛期，延续到5月上旬。4月下旬开始产卵，卵期平均29．4天，6月上旬为卵初孵期，7月中旬至8月下旬幼虫达2～3龄，10月下旬下潜到35～97厘米深的土层中越冬。翌年4月份越冬幼虫上升到耕层，危害小麦等作物地下部分，7月中旬幼虫老熟，下潜深土层做土室化蛹，8月中旬羽化，成虫当年不出土，直接越冬。第三年春季越冬成虫出土活动。棕色鳃金龟成虫于傍晚活动，基本不取食。雌虫偶尔少量取食。雌虫交配后约经20天产卵，卵产于15～20厘米深土层内，卵单产。幼虫危害期长，土壤含水量15％～20％最适于卵和幼虫的存活。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Holotrichia titanis Reitter"	"dp00281"	"蛴螬种类多，通常几种蛴螬在同一地区混合发生，同时或交替危害，发生态势复杂，需要在全面调查和掌握虫情的基础上，根据种类、密度、作物的具体情况统筹安排，综合防治。 (1)农业防治深翻多耙，中耕除草，合理施肥，适时灌水。播前深翻耙压，可通过机械杀伤和家禽、鸟雀啄食消灭蛴螬；还可跟犁拾虫。夏季休闲地深耕晒垡，还可通过曝晒杀伤蛴螬。不施用未腐熟的农家肥，避免吸引金龟子成虫产卵。适当施用碳酸氢铵、腐殖酸铵等化肥做底肥，对蛴螬有一定抑制作用。冬灌或春、夏季适时灌水可淹死蛴螬或改变土壤通气条件，迫使其上升到地表或下潜。棉花、芝麻、油菜等直根系作物受害较轻，可因地制宜地种植蛴螬非嗜好作物，合理轮作，降低虫口密度。 (2)捕杀诱杀成虫  成虫具有假死性，在盛发期，可摇动寄主植株，落地后捕杀。利用金龟子的趋光性，设置黑光灯诱杀。多种金龟子喜食树木叶片，利用这种习性，于成虫盛发期在田间插入药剂处理过的带叶树枝，毒杀成虫。该法取20～30厘米长的榆、杨、刺槐等枝条，浸入氧乐果乳油或敌百虫可溶性粉剂稀释的药液中，或用药液均匀喷雾，使之带药，在傍晚插入田间，诱杀成虫。或用树叶每公顷放置150～225个小堆，喷洒上40％氧乐果800倍液，诱杀成虫。还可用性诱剂或处女雌虫诱杀。 (3)药剂防治  根据蛴螬种类和危害特点，采用适合的用药方法。 种子处理：常用药剂为50％辛硫磷乳油等药剂，以种子重量0．1％～0．2％的药量处理种子。处理时先用种子量5％～10％的水将药剂稀释，再用喷雾器将药剂均匀喷洒于种子上，堆闷12～24小时，待种子将药液完全吸收后播种。另有3％辛硫磷种衣剂，按1份药剂，30～40份种子的用量，进行玉米种子包衣。 毒土、土壤处理：辛硫磷毒土用50％辛硫磷乳油250～300毫升，加3～5倍水，喷布在25～30千克的细土中，边喷边拌匀，制成毒土，均匀撒施于播前地块的表面；撒施后浅耕。也可将药剂与肥料混合，条施或沟施。还可用3％辛硫磷颗粒剂按规定用量播种时条施、沟施、穴施或拌和细砂、煤渣后撒施。 毒饵：每667米2地用25％辛硫磷胶囊剂150～200克拌谷子、麦麸、米糠等饵料5千克，或50％辛硫磷乳油50～100毫升拌饵料3～4千克，撒于播种沟中。 成虫期施药防治：在成虫期对成虫集中取食的作物、杂草、树木等施药。喷雾法施药可选用灭扫利、敌杀死等药剂。喷粉法施药可用1．5％乐果粉剂、2．5％敌百虫粉剂等，每667米2用1～2千克。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/棕色鳃金龟.jpg"
"175"		"分布广"	"黑皱鳃金龟成虫体中型，长15～16毫米，宽6．0～7．5毫米，黑色无光泽，刻点粗大而密，鞘翅无纵肋。头部黑色，触角l0节，黑褐色。前胸背板横宽，前缘较直，前胸背板中央具中纵线。小盾片横三角形，顶端变钝，中央具明显的光滑纵隆线，两侧基部有少数刻点。鞘翅卵圆形，具大而密排列不规则的圆刻点，基部明显窄于前胸背板，除会合缝处具纵肋外无明显纵肋。后翅退化仅留痕迹，略呈三角形。 幼虫体长24～32毫米。头部前顶刚毛每侧各3根，成一纵列，也有各4根的。"	"黑皱鳃金龟"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"鳃金龟科"	"能严重危害玉米、高粱、谷子等禾本科作物和豆类、花生以及块根、块茎类作物。"	"黑皱鳃金龟  在关中平原两年完成1代，以成虫、3龄幼虫和少数2龄幼虫越冬。越冬成虫于翌年3月下旬气温上升到10．4℃时零星出土，4月上中旬气温升到14℃时大量出土，发生期约50天。4月下旬开始产卵，卵于5月下旬开始孵化，6月下旬达孵化盛期。大部分幼虫于8月份发育为3龄，秋季危害到11月下旬，以后下潜越冬。翌年3月上旬当10厘米深处地温上升到7℃以上时开始活动，地温11℃时，绝大部分幼虫上升到地表危害。6 月上旬开始化蛹，6月下旬开始羽化。成虫白天活动，以中午12时至下午2时活动最盛。卵多产于大豆、小麦、玉米、高粱、马铃薯等作物田中。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Trematodes tenebrioides Pallas"	"dp00282"	"蛴螬种类多，通常几种蛴螬在同一地区混合发生，同时或交替危害，发生态势复杂，需要在全面调查和掌握虫情的基础上，根据种类、密度、作物的具体情况统筹安排，综合防治。 (1)农业防治深翻多耙，中耕除草，合理施肥，适时灌水。播前深翻耙压，可通过机械杀伤和家禽、鸟雀啄食消灭蛴螬；还可跟犁拾虫。夏季休闲地深耕晒垡，还可通过曝晒杀伤蛴螬。不施用未腐熟的农家肥，避免吸引金龟子成虫产卵。适当施用碳酸氢铵、腐殖酸铵等化肥做底肥，对蛴螬有一定抑制作用。冬灌或春、夏季适时灌水可淹死蛴螬或改变土壤通气条件，迫使其上升到地表或下潜。棉花、芝麻、油菜等直根系作物受害较轻，可因地制宜地种植蛴螬非嗜好作物，合理轮作，降低虫口密度。 (2)捕杀诱杀成虫  成虫具有假死性，在盛发期，可摇动寄主植株，落地后捕杀。利用金龟子的趋光性，设置黑光灯诱杀。多种金龟子喜食树木叶片，利用这种习性，于成虫盛发期在田间插入药剂处理过的带叶树枝，毒杀成虫。该法取20～30厘米长的榆、杨、刺槐等枝条，浸入氧乐果乳油或敌百虫可溶性粉剂稀释的药液中，或用药液均匀喷雾，使之带药，在傍晚插入田间，诱杀成虫。或用树叶每公顷放置150～225个小堆，喷洒上40％氧乐果800倍液，诱杀成虫。还可用性诱剂或处女雌虫诱杀。 (3)药剂防治  根据蛴螬种类和危害特点，采用适合的用药方法。 种子处理：常用药剂为50％辛硫磷乳油等药剂，以种子重量0．1％～0．2％的药量处理种子。处理时先用种子量5％～10％的水将药剂稀释，再用喷雾器将药剂均匀喷洒于种子上，堆闷12～24小时，待种子将药液完全吸收后播种。另有3％辛硫磷种衣剂，按1份药剂，30～40份种子的用量，进行玉米种子包衣。 毒土、土壤处理：辛硫磷毒土用50％辛硫磷乳油250～300毫升，加3～5倍水，喷布在25～30千克的细土中，边喷边拌匀，制成毒土，均匀撒施于播前地块的表面；撒施后浅耕。也可将药剂与肥料混合，条施或沟施。还可用3％辛硫磷颗粒剂按规定用量播种时条施、沟施、穴施或拌和细砂、煤渣后撒施。 毒饵：每667米2地用25％辛硫磷胶囊剂150～200克拌谷子、麦麸、米糠等饵料5千克，或50％辛硫磷乳油50～100毫升拌饵料3～4千克，撒于播种沟中。 成虫期施药防治：在成虫期对成虫集中取食的作物、杂草、树木等施药。喷雾法施药可选用灭扫利、敌杀死等药剂。喷粉法施药可用1．5％乐果粉剂、2．5％敌百虫粉剂等，每667米2用1～2千克。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/黑皱鳃金龟.jpg"
"176"		"分布广"	"铜绿丽金龟成虫体长15～19毫米，宽8～10．5毫米，背面铜绿色，有金属光泽。头、前胸背板、小盾片色稍深，鞘翅色稍浅，纵肋不明显。体腹面黄褐色，密生细毛。 幼虫体长30～33毫米。幼虫老熟后化蛹时，从体背部裂开脱皮，脱下的皮不皱缩。在田间调查时，可据此与其他蛴螬相区别。"	"铜绿丽金龟"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"丽金龟科"	"能严重危害玉米、高粱、谷子等禾本科作物和豆类、花生以及块根、块茎类作物。"	"铜绿丽金龟  在北方一年发生1代，以幼虫越冬。翌年春季越冬幼虫上升活动，5月下旬至6月中下旬为化蛹期，7月上中旬至8月份是成虫发生期，7月上中旬是产卵期，7月中旬至9月份是幼虫危害期，10月中旬后陆续进入越冬。少数以2龄幼虫、多数以3龄幼虫越冬。幼虫在春、秋两季危害最烈。成虫夜间活动，趋光性强。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Anomala corpulenta Motschulsky"	"dp00283"	"蛴螬种类多，通常几种蛴螬在同一地区混合发生，同时或交替危害，发生态势复杂，需要在全面调查和掌握虫情的基础上，根据种类、密度、作物的具体情况统筹安排，综合防治。 (1)农业防治深翻多耙，中耕除草，合理施肥，适时灌水。播前深翻耙压，可通过机械杀伤和家禽、鸟雀啄食消灭蛴螬；还可跟犁拾虫。夏季休闲地深耕晒垡，还可通过曝晒杀伤蛴螬。不施用未腐熟的农家肥，避免吸引金龟子成虫产卵。适当施用碳酸氢铵、腐殖酸铵等化肥做底肥，对蛴螬有一定抑制作用。冬灌或春、夏季适时灌水可淹死蛴螬或改变土壤通气条件，迫使其上升到地表或下潜。棉花、芝麻、油菜等直根系作物受害较轻，可因地制宜地种植蛴螬非嗜好作物，合理轮作，降低虫口密度。 (2)捕杀诱杀成虫  成虫具有假死性，在盛发期，可摇动寄主植株，落地后捕杀。利用金龟子的趋光性，设置黑光灯诱杀。多种金龟子喜食树木叶片，利用这种习性，于成虫盛发期在田间插入药剂处理过的带叶树枝，毒杀成虫。该法取20～30厘米长的榆、杨、刺槐等枝条，浸入氧乐果乳油或敌百虫可溶性粉剂稀释的药液中，或用药液均匀喷雾，使之带药，在傍晚插入田间，诱杀成虫。或用树叶每公顷放置150～225个小堆，喷洒上40％氧乐果800倍液，诱杀成虫。还可用性诱剂或处女雌虫诱杀。 (3)药剂防治  根据蛴螬种类和危害特点，采用适合的用药方法。 种子处理：常用药剂为50％辛硫磷乳油等药剂，以种子重量0．1％～0．2％的药量处理种子。处理时先用种子量5％～10％的水将药剂稀释，再用喷雾器将药剂均匀喷洒于种子上，堆闷12～24小时，待种子将药液完全吸收后播种。另有3％辛硫磷种衣剂，按1份药剂，30～40份种子的用量，进行玉米种子包衣。 毒土、土壤处理：辛硫磷毒土用50％辛硫磷乳油250～300毫升，加3～5倍水，喷布在25～30千克的细土中，边喷边拌匀，制成毒土，均匀撒施于播前地块的表面；撒施后浅耕。也可将药剂与肥料混合，条施或沟施。还可用3％辛硫磷颗粒剂按规定用量播种时条施、沟施、穴施或拌和细砂、煤渣后撒施。 毒饵：每667米2地用25％辛硫磷胶囊剂150～200克拌谷子、麦麸、米糠等饵料5千克，或50％辛硫磷乳油50～100毫升拌饵料3～4千克，撒于播种沟中。 成虫期施药防治：在成虫期对成虫集中取食的作物、杂草、树木等施药。喷雾法施药可选用灭扫利、敌杀死等药剂。喷粉法施药可用1．5％乐果粉剂、2．5％敌百虫粉剂等，每667米2用1～2千克。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/铜绿丽金龟.jpg"
"177"		"分布在全国各地。"	"成虫体长12—17mm，翅展32mm，体灰褐色。前翅深褐色，具2条银色横纹，翅中有一显著的U形银纹和一个近三角形银斑；后翅暗褐色，有金属光泽。卵半球形，长约0．5mm，白色至淡黄绿色，表面具网纹。末龄幼虫体长约30mm，淡绿色，虫体前端较细，后端较粗。头部绿色，两侧有黑斑；胸足及腹足皆绿色，第1、2对腹足退化，行走时体背拱曲。体背有纵行的白色细线6条位于背中线两侧，体侧具白色纵纹。蛹长约18mm，初期背面褐色，腹面绿色，末期整体黑褐色。茧薄。"	"银纹夜蛾"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"夜蛾科"	"油菜、甘蓝、花椰菜、白菜、萝卜等十字花科蔬菜，豆类作物，葛芭、茄子等。"	"在杭州年发生4代，湖南6代，广州7代。以蛹越冬。成虫夜间活动，有趋光性，卵产于叶背，单产。初孵幼虫在叶背取食叶肉，残留上表皮，大龄幼虫则取食全叶及嫩荚，有假死习性。幼虫老熟后多在叶背吐丝结茧化蛹。每年春、秋与菜青虫、菜蛾同时发生，呈双峰型，但虫口绝对数量远低于前两种。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Argyrogramma agnata (Staudinger)"	"dp00284"	"在喷洒药剂防治菜青虫、菜娥时可兼治此虫，提倡施用每g含100亿以上孢子的青虫菌粉剂1500倍液。此外，可选用10％吡虫啉可湿性粉剂2500倍液或5％抑太保乳油2000倍液，于低龄期喷洒，隔20天1次，防治1次或2次。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/银纹夜蛾.jpg"
"178"		"东北、华北、西北。"	"雌成虫体长7．2—8．6mm，宽3．8—4．6mm；雄成虫体长6．4—8．7mm，宽3．3—4．8mm。成虫羽化初期乳白色，逐渐加深，最后全体呈黑色略带褐色，一般鞘翅上都附有泥土，因此外观成灰色。虫体椭圆形，头部较扁，背面似铲状，复眼黑色在头部下方。触角棍棒状11节，第l、3节较长，其余各节呈球形。前胸发达，前缘呈半月形，其上密生点刻如细沙状。鞘翅近长方形，其前缘向下弯曲将腹部包住，故有翅不能飞翔，鞘翅上有7条隆起的纵线，每条纵线两侧有突起5—8个，形成网格状。前、中、后足各有距2个，足上生有黄色细毛。腹部背板黄褐色，腹部腹面可见5节，末端第2节甚小。卵椭圆形，乳白色，表面光滑，长约1．2—1．5mm，宽约0．7—0．9mm。初孵幼虫体长2．8—3．6mm，乳白色；老熟幼虫体长15—18．3mm，体细长与金针虫相似，深灰黄色，背板色深。足3对，前足发达，为中、后足长度的1．3倍。腹部末节小，纺缍形，背板前部稍突起成一横沟，前部有褐色钩形纹1对，末端中央有隆起的褐色部分，边缘共有刚毛12根，末端中央有4根，两侧各排列4根。蛹长6．8—8．7mm，宽3．1—4mm。裸蛹，乳白色并略带灰白，羽化前深黄褐色。腹部末端有2钩刺。"	"网目拟地甲"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"拟步甲科"	"蔬菜、豆类、小麦、花生等。"	"在东北、华北地区年发生1代，以成虫在土中、土缝、洞穴和枯枝落叶下越冬。翌春3月下旬杂草发芽时，成虫大量出土，取食蒲公英、野蓟等杂草的嫩芽，并随     即在菜地为害蔬菜幼苗。成虫在3—4月活动期间交配，交配后1—2天产卵，卵产于1—4cm表土中。幼虫孵化后即在表土层取食幼苗嫩茎嫩根，幼虫6—7龄，历期25—40天，具假死习性。6—7月份幼虫老熟后，在5—8cm深处做土室化蛹，蛹期7—11天。成虫羽化后多在作物和杂草根部越夏，秋季向外转移，为害秋苗。沙潜性喜干燥，一般发生在旱地或较粘性土壤中。成虫只能爬行，假死性特强。成虫寿命较长，最长的能跨越4个年度，连续3年都能产卵，且孤雌后代成虫仍能进行孤雌生殖。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999 喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005"	"Opatrum subaratum Faldermann"	"dp00285"	"(1)提早播种或定植，错开沙潜发生期。(2)药剂防治。可采用爱卡士5％颗粒剂拌种或25％爱卡士(喹硫磷)乳油1000倍液喷洒或灌根处理。(3)土壤处理。网目拟地甲为害严重的地区于播种前或移植前用3％米乐尔颗粒剂，每667m 2 2—6kg，混细干土50kg，均匀地撤在地表，深耙20cm，也可撤在栽植沟或定植穴内，浅覆土后再定植。米乐尔在土壤中活性期为2—3个月，可有效地兼治金针虫、脐槽、地老虎、跳甲幼虫、地蛆、根结线虫等地下害虫。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国旱粮作物害虫数据库/网目拟地甲.jpg"
