"id"	"主要危害部位"	"地理分布"	"为害症状"	"病害类型"	"中文名"	"病原中文名"	"病原拉丁学名"	"主要危害作物"	"病原分类地位"	"病原形态特征"	"相关文献"	"防治方法"	"别名"	"记录号"	"传播途径和发病条件"	"图片"
"1"	"心叶,剑叶鞘、颖壳"	"该病是长江流域及江苏、浙江、上海、安徽、湖北等省(市)大麦上的重要病害。"	"叶片现黄绿色至黄色花叶。初发病时心叶上现与叶脉平行排列的浅黄绿色短线条状至椭圆形不规则形小病斑。二棱大麦染病现锈褐色坏死斑，后病斑不断增多扩大现黄色花叶，严重的病叶变深黄色至橙黄色，似生理性发黄；后期黄色花叶转成黄色条斑，粗叶脉呈绿色，有的剑叶鞘、颖壳也生黄斑。病株略矮，易早枯或不抽穗。"	"病毒"	"大麦黄花叶病"	"大麦黄花叶病毒"	"Barley yellow mosaic virus简称BaYMV"	"大麦"		"病毒粒体线条状，长100、200、275～300nm，大小多为525～600×15～20(nm)，无包膜。病毒存在于细胞质内，可产生风轮状或束状内含体。致死温度55～60℃，体外存活期2～3天，稀释限点1000倍。"	"喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选育抗病耐病品种。如甬麦2号。(2)实行4年以上大面积轮作。(3)严防病土转移或扩散。"		"fd00003"	"病毒能通过病根、病土及病田水流等传染。传毒介体是禾谷多粘菌，田问主要借病土传染，病田10cm以内的表土传病力强。病土距种子10cm以内发病率高，距种子30cm也能染病。田间感染主要在出苗后1个月，3月中旬病株显症。大麦苗期10cm表土土温高于8．5℃开始发病，土温低于5．5℃则不发病。品种抗病性有差异：多棱大麦发病轻，二棱大麦、早播及连作地发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物病毒病害数据库/大麦黄花叶病.jpg"
"2"	"全株"	"分布广泛"	"植株染病后一般上部叶片先表现病症。叶部受害后，先自叶尖或叶缘开始，呈现紫红色或红色，逐渐向下扩展成红绿相间的条纹或斑驳，病叶变厚、变硬。后期叶片桔红色，叶鞘紫色，病株有不同程度的矮化现象，病株表现十分明显。近年该病间歇性地流行，有的年份造成很大损失。"	"病毒"	"燕麦红叶病"	"大麦黄矮病毒"	"Barley yellow dwarf virus，简称BYDV"	"可侵染燕麦、小麦、大麦、黑麦、玉米等"		"病毒粒子为等轴对称的正20面体。病叶韧皮部组织的超薄切片在电镜下观察，病毒粒体直径24nm，病毒在汁液中致死温度为65～70℃。"	"喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选用抗病品种。(2)改善栽培条件，加强管理。(3)播种前种子用75％甲拌磷或40％甲基异柳磷乳油浸种，用药量为lkg对水100kg喷拌燕麦种子1000kg，晾干后播种，是一项简便易行的有效防蚜措施。"		"fd00022"	"病毒只能经麦蚜传染。传毒蚜虫有麦二叉蚜(Schizaphis graminum)、禾谷缢管蚜(Rhopalosiphum padi)、麦长管蚜(Sitobion avsnae)、麦无网长管蚜(Metopolophium dirhodum)、玉米缢管蚜(Rhopalosiphum maidis)等。这些蚜虫以持久性方式传毒。蚜虫获毒后10天内传毒率高，10天后下降，20天后仅有少数个体还能传毒。病毒由蚜虫传到燕麦植株后，经过一段时间潜育即发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物病毒病害数据库/燕麦红叶病.jpg"
"3"	"全株"		"染病植株上部叶片有黄绿相间条纹，分蘖增多，植株矮缩，呈丛矮状。冬小麦播后20天即可显症，最初症状心叶有黄白色相间断续的虚线条，后发展为不均匀黄绿条纹，分蘖明显增多。冬前染病株大部分不能越冬而死亡，轻病株返青后分蘖继续增多，生长细弱，叶部仍有黄绿相间条纹，病株矮化。一般不能拔节和抽穗。冬前未显症和早春感病的植株在返青期和拔节期陆续显症，心叶有条纹，与冬前显症病株比，叶色较浓绿，茎秆稍粗壮，拔节后染病植株只有上部叶片显条纹，能抽穗的籽粒秕瘦。"	"病毒"	"小麦丛矮病"	"北方禾谷花叶病毒"	"Wheat rosette virus"	"小麦"	"弹状病毒组"	"Wheat rosette virus称北方禾谷花叶病毒，属弹状病毒组。病毒粒体杆状，病毒质粒主要分布在细胞质内，常单个或多个，成层或簇状包在内质网膜内。在传毒介体灰飞虱唾液腺中病毒质粒只有核衣壳而无外膜。病毒汁液体外保毒期2～3天，稀释限点10～100倍。丛矮病潜育期因温度不同而异，一般6～20天。"	"喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)清除杂草、消灭毒源。(2)小麦平作，合理安排套作，避免与禾本科植物套作。(3)精耕细作、消灭灰飞虱生存环境，压低毒源、虫源。适期连片播种，避免早播。麦田冬灌水保苗，减少灰飞虱越冬。小麦返青期早施肥水提高成穗率。(4)药剂防治用种子量0．3％的60％甲拌磷拌种堆闷12小时，防效显著。出苗后喷药保护，包括田边杂草也要喷洒，压低虫源，可选用40％氧化乐果乳油、50％马拉硫磷乳油或50％对硫磷乳油1000～1500倍液，也可用25％扑虱灵(噻嗪酮、优乐得)可湿性粉剂750～1000倍液。小麦返青盛期也要及时防治灰飞虱，压低虫源。"		"fd00030"	"小麦丛矮病毒不经汁液、种子和土壤传播，主要由灰飞虱(Laodel-phax striatellus(Fallon)传毒。灰飞虱吸食后，需经一段循回期才能传毒。日均温26．7℃，平均10～15天，20℃时平均15．5天。1～2龄若虫易得毒，而成虫传毒能力最强。最短获毒期12小时，最短传毒时间20分钟。获毒率及传毒率随吸食时间延长而提高。一旦获毒可终生带毒，但不经卵传递。病毒随带毒若虫且在其体内越冬。冬麦区灰飞虱秋季从带病毒的越夏寄主上大量迁飞至麦田为害，造成早播秋苗发病。越冬带毒若虫在杂草根际或土缝中越冬，是翌年毒源，次年迁回麦苗为害。小麦成熟后，灰飞虱迁飞至自生麦苗、水稻等禾本科植物上越夏。小麦、大麦等是病毒主要越冬寄主。套作麦田有利灰飞虱迁飞繁殖，发病重；冬麦早播发病重；邻近草坡、杂草丛生麦田病重；夏秋多雨、冬暖春寒年份发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物病毒病害数据库/小麦丛矮病.jpg"
"4"	"整株"	"主要发生在我国西北局部地区。近年来内蒙古、河南等冬春麦区多有发生"	"病株叶片变红(红秆品种)变黄(青秆品种)，最后整株变红或变黄，叶片变厚直立。植株矮化，分蘖减少，严重的病株心叶卷缩成黄白色针状不能抽出，在拔节前即枯死。轻病株虽能拔节抽穗，但籽粒干秕，或不结实。"	"病毒"	"小麦红矮病毒病"	"小麦红矮病毒"	"Wheat red dwarf virus简称WRDV"	"小麦"		"病毒粒体为线状，大小lOOnm左右。"	"喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选用抗红矮病的小麦品种70年代至80年代以来，选育出的抗病品种有：庆选15号、庆选27号、庆丰1号、静宁6号、7537、昌乐5号、平凉35号、榆林8号等。(2)栽培防病  山地在搞好农田基本建设，做好水土保持工作基础上，科学播种，防止早播，是防治该病关键技术之一。要精耕细作，及时清除田间杂草。麦收后马上灭茬深翻，麦苗越冬期搞好镇压耙耱，使麦苗安全越冬。(3)治虫防病首先要掌握麦田虫情。在秋播前开始调查当地秋作物和杂草上的虫口密度，一般虫口低于5头，发病轻，虫口在5～10头之间，可中度发生，如超过10头可能大发生。因此播种前用75％甲拌磷乳油100g，对水3～4L，喷在50kg麦种上拌匀，再闷种12小时后晾干播种，防治出苗期遭受叶蝉为害。苗期虫口密度大，应马上喷洒40％氧化乐果乳油1000～1500倍或40％乐果乳油、25％亚胺硫磷乳油1000倍液。必要时可选用10％一遍净(吡虫啉)可湿性粉剂2000～2500倍液，控制时间长。"		"fd00031"	"红矮病是由条纹叶蝉传毒介体进行传播的。叶蝉在病株上吸食获毒后，可以持久性传毒，并能通过叶蝉卵传毒。秋季小麦苗出土后，叶蝉由杂草、自生毒苗、水稻等越夏寄主上迁飞到麦苗上取食传毒，冬季以成虫越冬。来年春季小麦拔节前病株症状明显。一般早播麦田或阳坡地虫口密度大，发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物病毒病害数据库/小麦红矮病毒病.jpg"
"5"	"叶片、茎"		"主要表现叶片黄化，植株矮化。叶片典型症状是新叶发病从叶尖渐向叶基扩展变黄，黄化部分占全叶的1／3～1／2，叶基仍为绿色，且保持较长时间，有时出现与叶脉平行但不受叶脉限制的黄绿相间条纹。病叶较光滑。发病早植株矮化严重，但因品种而异。冬麦发病不显症，越冬期间不耐低温易冻死，能存活的翌春分蘖减少，病株严重矮化，不抽穗或抽穗很小。拔节孕穗期感病的植株稍矮，根系发育不良。抽穗期发病仅旗叶发黄，植株矮化不明显，能抽穗，粒重降低。与生理性黄化区别在于，生理性的从下部叶片开始发生，整叶发病，田间发病较均匀。黄矮病下部叶片绿色，新叶黄化，旗叶发病较重，从叶尖开始发病，先出现中心病株，然后向四周扩展。"	"病毒"	"小麦黄矮病毒病"	"大麦黄矮病毒"	"Barley yellow dwarf virus简称BYDV"	"能侵染小麦、大麦、燕麦、黑麦、玉米、雀麦、虎尾草、小画眉草、金色狗尾草等"		"Barley yellow dwarf virus简称BYDV称大麦黄矮病毒，属病毒。分为DAV、GAV、GDV、RMV等株系。病毒粒子为等轴对称正20面体。病叶韧皮部组织的超薄切片在电镜下观察，病毒粒子直径24nm，病毒核酸为单链核糖核酸。病毒在汁液中致死温度65～70℃。"	"喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)鉴定选育抗、耐病品种一些农家品种有较好的抗耐病性，因地制宜地选择近年选育出的抗耐病品种。(2)治蚜防病及时防治蚜虫是预防黄矮病流行的有效措施。拌种甲拌磷原液100～150g加3～4kg水拌麦种50kg，也可用种子量0．5％灭蚜松或0．3％乐果乳剂拌种，逐步取代甲拌磷。喷药用40％乐果乳油1000～1500倍液或50％灭蚜松乳油1000～1500倍液、2．5％功夫菊酯或敌杀死、氯氰菊酯乳油2000～4000倍液、50％对硫磷乳油2000～3000倍液。也可喷1％对硫磷粉或1．5％乐果粉每667m 2 1．5kg，抗蚜威每667m 2 4～6g。毒土法40％乐果乳剂50g对水1kg，拌细土15kg撒在麦苗基叶上，可减少越冬虫源。(3)加强栽培管理，及时消灭田间及附近杂草。冬麦区适期迟播，春麦区适当早播，确定合理密度，加强肥水管理，提高植株抗病力。(4)冬小麦采用地膜覆盖，防病效果明显。"		"fd00032"	"病毒只能经由麦二叉蚜(Schizaphis graminum)、禾谷缢管蚜(Rhopalosiphum padi)，麦长管蚜(Sitobion avenae)、麦无网长管蚜(Metopolophium dirhodum)及玉米缢管蚜(R．maidis)等进行持久性传毒。不能由种子、土壤、汁液传播。16～20℃，病毒潜育期为15～20天，温度低，潜育期长，25℃以上隐症，30℃以上不显症。麦二叉蚜在病叶上吸食30分钟即可获毒，在健苗上吸食5～10分钟即可传毒。获毒后3～8天带毒蚜虫传毒率最高，约可传20天左右。以后逐渐减弱，但不终生传毒。刚产若蚜不带毒。冬麦区冬前感病小麦是翌年发病中心。返青拔节期出现一次高峰，发病中心的病毒随麦蚜扩散而蔓延，到抽穗期出现第二次发病高峰。春季收获后，有翅蚜迁飞至糜、谷子、高粱及禾本科杂草等植物越夏，秋麦出苗后迂回麦田传毒并以有翅成蚜、无翅若蚜在麦苗基部越冬，有些地区也产卵越冬。冬、春麦混种区  5月上旬冬麦上有翅蚜向春麦迁飞。晚熟麦、糜子和自生麦苗是麦蚜及病毒越夏场所，冬麦出苗后飞回传毒。春麦区的虫源、毒源有可能来自部分冬麦区，成为春麦区初侵染源。 冬麦播种早、发病重；阳坡重、阴坡轻，旱地重、水浇地轻；粗放管理重、精耕细作轻，瘠薄地重。发病程度与麦蚜虫口密度有直接关系。有利于麦蚜繁殖温度，对传毒也有利，病毒潜育期较短。冬麦区早春麦蚜扩散是传播小麦黄矮病毒的主要时期。小麦拔节孕穗期遇低温，抗性降低易发生黄矮病。该病流行与毒源基数多少有重要关系，如自生苗等病毒寄主量大，麦蚜虫口密度大易造成黄矮病大流行。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物病毒病害数据库/小麦黄矮病毒病.jpg"
"6"	"全株"		"小麦冬前一般不表现症状，多在春季麦田返青后的拔节期，能见到明显症状。病株明显矮缩、畸形、节间越往上越矮缩，呈套叠状，造成叶片呈轮生状，基部叶片增生、变厚、呈暗绿色至绿兰色，叶片挺直光滑，心叶多卷曲变黄后坏死。成株期，上部叶片形成黄色不规则的宽条带状，多不能正常拔节或抽穗，即使能抽穗，则穗呈塔状退化，穗短小，向上尖削。染病重的生长停滞，显症后1个月即枯死，根毛明显减少。"	"病毒"	"小麦蓝矮病毒病"	"类菌原体"	"Mycoplasma like organism简称MLO"	"除侵染小麦外，寄主还包括大麦、燕麦、黑麦、黍、高粱、玉米等禾本科植物"		"Mycoplasma like organism简称MLO，称类菌原体。是国内小麦上第一个类菌原体病害。在叶片韧皮部和叶蝉唾液腺及肠道细胞的超薄切片中MLO呈球形、椭圆形、哑铃状、蝌蚪状等，大小50～1000nm，单位膜厚度为8～10nm。通过叶蝉传毒试验，定名为小麦类菌质体蓝矮病(Wheat mycoplasma like blue dwarf)。"	"喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)尽快组织力量选育抗蓝矮病的抗病小麦新品种。原来地方品种均感病。近年引进的钱交麦、271 1则表现高度抗病。(2)其他方法参见小麦红矮病。"		"fd00033"	"该毒原只能通过条沙叶蝉(Psammotettix striatus)进行持久性传毒，种子、汁液磨擦均不能传毒。最适饲毒期为24天，最短接毒期为10秒。延长接毒期能提高传毒能力。毒原在虫体内循回期最短2天，最长8天，平均为5．2天。病害潜育期与温度有关。秋季平均为45天，春季19天。叶蝉持毒期秋季19天，春季为12天。叶蝉一次获毒，便可终身带毒，但卵不能传毒。秋季冬小麦出苗后，条沙叶蝉从秋作物及杂草上迁飞至麦田传毒。深秋初冬叶蝉以卵在小麦或杂草上越冬，翌春孵化后再行获毒，然后开始传毒。在小麦收获前，又飞到玉米，高粱及多种禾本科杂草上传毒。我国陕西、甘肃一带条沙叶蝉年生3～4代，其发生数量与小麦蓝矮病发生程度关系密切，条沙叶蝉喜干燥气候条件，山地干旱麦田及阳坡背风麦田虫口密度大，发病重。品种抗病性有差异。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物病毒病害数据库/小麦蓝矮病毒病.jpg"
"7"	"叶片、茎"	"分布在西北麦区。"	"引起严重花叶或产生黄色斑点、长短线纹或褪绿斑驳，植株矮化，分蘖高低参差不齐，引起不同程度坏死。有的分蘖死亡或茎叶扭曲，茎节上下拐折，造成植株散乱，故称糜疯或拐节病。"	"病毒"	"小麦糜疯病"	"小麦条点花叶病毒"	"Wheat streak mosaic virus简称WSMV"	"可寄生小麦、大麦、糜子、燕麦、黑麦、谷子、玉米等"	"弹状病毒组"	"Wheat streak mosaic virus简称WSMV，称小麦条点花叶病毒，属弹状病毒组。病毒粒体长条杆状，大小625～725×15～18(nm)，钝化温度54℃，稀释限点100～10000倍。病毒含单链RNA。"	"喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)糜疯病发生区，麦田宜远离糜子田。(2)适期播种，不宜过早。"	"拐节病"	"fd00034"	"该毒原由曲叶螨传播，若虫期获毒后，可终身传毒。但不经卵传毒。距糜田近的易发病，糜子收获前小麦出土早的发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物病毒病害数据库/小麦糜疯病.jpg"
"8"	"叶片、茎"		"该病在冬小麦上发生严重。染病后冬前不表现症状，到春季小麦返青期才出现症状，染病株在小麦4～6叶后的新叶上产生褪绿条纹，少数心叶扭曲畸形，以后褪绿条纹增加并扩散。病斑联合成长短不等、宽窄不一的不规则条斑，形似梭状，老病叶渐变黄、枯死。病株分蘖少、萎缩、根系发育不良，重病株明显矮化。"	"病毒"	"小麦梭条斑花叶病毒病"	"小麦梭条斑花叶病毒"	"Wheat spindle streak mosaic virus简称WSSMV"	"小麦"	"马铃薯Y病毒组"	"Wheat spindle streak mosaic virus简称WSSMV，称小麦梭条斑花叶病毒，又名小麦黄花叶病毒(Wheat yellow mosaic virus)。属马铃薯Y病毒组。病毒粒体线状，大小200～3000×13(nm)。病株根、叶组织含有典型的风轮状内含体。钝化温度50℃经10分钟，稀释限点1000～1000000倍。地区不同致病力有差异，品种间抗病性差异明显。"	"喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选用抗、耐病品种常年发病地区选用繁6、8165、80、86、西凤、宁丰、济南13、堰师9号、陕农7895、西育8号等优良抗病品种。(2)轮作倒茬与非寄主作物油菜、大麦等进行多年轮作可减轻发病。冬麦适时迟播，避开传毒介体的最适侵染时期。增施基肥，提高苗期抗病能力。(3)加强管理避免通过带病残体、病土等途径传播。"	"小麦黄花叶病"	"fd00035"	"梭条花叶病毒主要靠病土、病根残体、病田水流传播，也可经汁液摩擦接种传播。不能经种子、昆虫传播。传播媒介是一种习居于土壤的禾谷多粘菌。该菌是一种小麦根部的专性弱寄生菌，本身不会对小麦造成明显为害。冬麦播种后，禾谷多粘菌产生游动孢子，侵染麦苗根部，在根细胞内发育成原质团，病毒随之侵入根部进行增殖，并向上扩展。小麦越冬期病毒呈休眠状态，翌春表现症状。小麦收获后随禾谷多粘菌休眠孢子越夏。病毒能随其休眠孢子在土中存活10年以上。土温15℃左右，土壤湿度较大，有利于禾谷多粘菌游动孢子活动和侵染。高于20℃或干旱，侵染很少发生。播种早发病重，播种迟发病轻。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物病毒病害数据库/小麦梭条斑花叶病毒病.jpg"
"9"	"叶片"		"在小麦叶片上出现连续或断续淡绿色或淡黄色条纹，有时条纹集中，使叶片呈污白色，后期症状逐渐隐蔽，但病株仍造成秕穗产量下降。在大麦叶片上表现为褪绿条纹，常出现褐色不规则的坏死条斑，与由蠕孢菌引起条纹病很相似，因此，过去称此病为“伪条斑病”。"	"病毒"	"小麦条纹花叶病"	"小麦条纹花叶病毒"	"BSMV"	"小麦、大麦、玉米、高粱、谷子、狗尾草、早熟禾、燕麦、马唐等作物和杂草"		"小麦条纹花叶病毒(BSMV)是一种秆状粒体，大小有130nm×30nm、125nm×25nm和126nm×20nm三种类型，都分散在细胞质内，在细胞核内则聚集成团。这种病毒至今尚未发现有任何传毒昆虫介体。但比较容易用病株汁液摩擦接种成功。据研究，用病株花药加水4倍磨碎接种时，有些品种发病率达100％。又从病株上采收种子，播种在灭菌及防虫条件下，德国大麦品种发病率达3．3％～10．2％，美国品种发病率为30％～40％，小麦种子的发病率在80％以上。 这种类型病毒其致死温度为63℃，稀释限点10-4。体外存活期在22℃下存活20～25天，在-10℃时干燥病叶可存活95天，最长达130天。"	"喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)对无病地区，应对引进麦种进行检验。国际上要求麦种带毒率如超过5％时，就不让进口或引入无病区作麦种用(只能作食用)。检验方法有两种：过去采用在麦种中随机取样作萌发，萌发后取麦叶汁液在枯斑寄主植物上作病毒鉴定；现在采用病毒抗血清的反应测定。此外，在温室中要直接检验麦苗发病率时，必须提高室温到30℃左右，并加强光照(1 000支烛光)，否则不易显症。 (2)在已经发病麦田，不宜用本田或本麦区留种，而应采用无病田或无病区麦种。在有些麦田发病较少，当在病株症状最明显时期(扬花前)进行拔除，可连续拔除病株3年、病害可以趋于消灭。"	"伪条斑病"	"fd00036"	"小麦条纹花叶病在自然界主要靠花粉和种子传播。但麦类作物是常自交作物，外来花粉授粉率远远小于白花粉授粉率，花粉传播病毒虽是事实，但作用不大。因此，条纹花叶病毒主要传播来源于种子。种子即使带毒低，但每粒带毒种子产生后代种子都是带毒的。如又从病田留种，种子带毒率就会愈来愈高，再使用这类种子扩大种植，则带毒种子所到之处病害就蔓延开来。更由于这种病害的症状表现在温度较低(12℃)时条纹不明显，并在小麦生长后期有些品种有隐症现象，不易确定为条纹花叶病，但可通过汁液在鉴别寄主上出现枯斑反应识别该病。鉴别寄主可以用三生烟(Nicotiana tobacum var．samsum)、奎宁藜和苋色藜(Chenopodium quinoa和Ch．amaranticolar．)。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物病毒病害数据库/小麦条纹花叶病.jpg"
"10"	"叶片"	"山东、河南、江苏、浙江、安徽、四川、陕西等省均有发病报道，山东沿海、河南南部及淮河流域发生重。"	"减产10％～70％，主要为害冬小麦，多发生在生长前期。冬前小麦土传花叶病毒侵染麦苗，表现斑驳不明显。翌春，新生小麦叶片症状逐渐明显，现长短和宽窄不一的深绿和浅绿相间的条状斑块或条状斑纹，表现为黄色花叶，有的条纹延伸到叶鞘或颖壳上。病株穗小粒少，但多不矮化。该病症状与小麦梭条斑花叶病相近，需镜检病毒粒体或用血清学方法区分。"	"病毒"	"小麦土传花叶病毒病"	"小麦土传花叶病毒"	"Wheat soil—borne mosaic virus简称WSBMV"	"冬小麦"		"Wheat soil—borne mosaic virus简称WSBMV称小麦土传花叶病毒，属病毒。病毒粒体为直棒状二分体，长粒体300nm，短粒体92～160nm，病毒粒体直径约22nm。该病毒形态明显别于弯曲的线条状的小麦梭条斑花叶病毒。致死温度60～65℃，稀释限点100～1000倍。在低温干燥的组织中可存活10个月左右。"	"喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选用抗病或耐病的品种如四川的繁6、绵阳19、山东的6596—33、石家庄的小红麦等。(2)轮作与豆科、薯类、花生等进行2年以上轮作。调节播种期。(3)加强肥水管理，施用农家肥要充分腐熟，提倡施用酵素菌沤制的堆肥。(4)提倡高畦或起垄种植，严禁大水漫灌，禁止用带菌水灌麦，雨后及时排水，造成不利多粘菌侵入的传病条件。(5)零星发病区采用土壤灭菌法或用40～60℃高温处理15cm深土壤数分钟。"		"fd00037"	"小麦土传花叶病毒主要由习居在土壤中的禾谷多粘菌(Po匆myxa graminis Led．)传播，可在其休眠孢子中越冬。该病毒不能经种子及昆虫媒介传播，在田间主要靠病土、病根茬及病田的流水传播蔓延。其侵染循环同小麦条斑花叶病。侵染温度12．2～15．6℃，侵入后气温20～25℃病毒增殖迅速，经14天潜育即显症。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物病毒病害数据库/小麦土传花叶病毒病.jpg"
"11"	"叶片"	"四川、湖北、江苏、浙江和山西等省"	"表现为系统侵染，病株叶片有的呈轻花叶、斑驳、褪色斑或畸形，有的小叶正常无明显病变，苗期、开花期前染病的，结荚少或籽粒小，其典型症状是种皮呈坏死色斑，严重时外种皮上形成连续坏死带。苗期植株矮化，顶端枯死，病叶呈褪色花叶或畸形，减产40％～80％，花期后染病则影响小。"	"病毒"	"蚕豆(BBSV)染色病毒病"	"蚕豆染色病毒"	"Broad bean strain virus简称BBSV"	"蚕豆和小扁豆等豆科植物"		"Broad bean strain virus简称BBSV，称蚕豆染色病毒，属病毒。病毒粒体为等径球状体，直径25～28nm，能与英国染色病毒的抗血清发生沉淀反应，与真花叶病毒抗血清不发生反应。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)及时拔除并销毁病株，避免病毒通过种子或介体昆虫传播。(2)严格检疫制度，防止蚕豆染色病毒扩展蔓延。注意收集植物检疫信息，加强国外引种的隔离。"		"fd00076"	"蚕豆染色病毒主要由花粉和种子传病，种子带毒率一般低于10％，个别品系高达18％。在欧洲，传毒媒界昆虫主要是豆长吻象甲(Apion  vorax)和豌豆叶象甲(Sitana lineatu)，传毒率高达4％～16％，但我国尚未见到，据文献记载国内有长吻象甲。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物病毒病害数据库/蚕豆(BBSV)染色病毒病.jpg"
"12"	"叶片、茎"		"发病初期，叶面呈深绿和浅绿相嵌花叶，不久植株萎蔫坏死或顶端坏死。有些病株不显花叶，植株矮小，叶片变黄、易落。"	"病毒"	"蚕豆(BBWV)萎蔫病毒病"	"蚕豆萎蔫病毒"	"Broad bean wilt virus简称BBWV"	"蚕豆"		"Broad bean wilt virus简称BBWV，称蚕豆萎蔫病毒。病毒粒体球形，直径25nm，寄主范围广，可侵染茄科、藜科、十字花科等21种植物，稀释限点10000～100000倍，钝化温度60～70℃，体外存活期4～6天。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)加强田间管理，提高植株抗病力。(2)及早防治蚜虫，防止病害蔓延。(3)发病初期开始喷洒1．5％植病灵Ⅱ号乳剂1000倍液或0．5％菇类蛋白多糖水剂300倍液、20％病毒A可湿性粉剂500倍液、83增抗剂100倍液，隔10天左右1次，防治1次或2次。"		"fd00077"	"田间主要靠蚜虫传播，可通过农事操作接触摩擦传毒。管理条件差、干旱、蚜虫发生量大发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物病毒病害数据库/蚕豆(BBWV)萎蔫病毒病.jpg"
"13"	"全株"		"蚕豆花叶病全株发病，生产上因菜豆黄斑花叶病毒的株系不同，症状有差异，分花叶型和黄化型两种类型。花叶型病株明显矮小，叶片皱缩卷曲肥厚，叶肉黄绿相间呈花叶状斑驳D轻病株矮缩不明显，但顶端心叶多变黄或卷缩；重病株较健株明显矮小，不开花结实。黄化型植株矮小，叶片黄且薄，茎直立，一般不萎蔫，后期病叶易早落。"	"病毒"	"蚕豆(BYMV)花叶病"	"菜豆黄斑花叶病毒"	"Bean yellow mosaic virus简称BYMV"	"蚕豆、普通烟、心叶烟、曼陀罗等"		"Bean yellow mosaic virus简称BYMV，称菜豆黄斑花叶病毒，属病毒。病毒粒体线状，致死温度55～65℃，稀释限点1000～10000倍。体外存活期1～3天，在矮牵牛、千日红上产生花叶，在普通烟、心叶烟、曼陀罗上产生坏死斑。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)品种间有抗病性差异，选种抗病品种，注意从无病田留种，选择无病、健康饱满的种子播种。(2)注意选择种植地块，应远离菜豆田和栽植菜豆的大棚或温室。(3)适期播种，不宜过早，苗期发现病株要及时拔除，以防形成发病中心而蔓延开来。(4)及时喷药治蚜，可用50％抗蚜威可湿性粉剂2500～3000倍液。(5)在蚕豆植株“下麻叶、中结荚、上开花”时，进行摘心，可减轻此病为害。(6)必要时喷洒0．5％菇类蛋白多糖水剂300倍液或20％病毒A可湿性粉剂500倍液、15％病毒必克可湿性粉剂500～700倍液。"		"fd00078"	"南方病毒在豆类作物上越冬或越夏，北方主要在越冬蔬菜或温室豆类植物上越冬。翌年主要由苜蓿蚜(Aphis medicaginis)传播，发病后有明显的发病中心。菜豆田或棚室栽培蚕豆易发病；播种过早、苜蓿蚜发生多、土壤干旱、气候干燥发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物病毒病害数据库/蚕豆(BYMV)花叶病.jpg"
"14"	"全株"	"江苏、四川、山东、北京、安徽、河南等"	"我国甘薯病毒病症状与毒原种类、甘薯品种、生育阶段及环境条件有关。可分6种类型。一是叶片褪绿斑点型苗期及发病初期叶片产生明脉或轻微褪绿半透明斑，生长后期，斑点四周变为紫褐色或形成紫环斑，多数品种沿脉形成紫色羽状纹。二是花叶型苗期染病初期叶脉呈网状透明，后沿叶脉形成黄绿相间的不规则花叶斑纹。三是卷叶型  叶片边缘上卷，严重时卷成杯状。四是叶片皱缩型病苗叶片少，叶缘不整齐或扭曲，有与中脉平行的褪绿半透明斑。五是叶片黄化型形成叶片黄色及网状黄脉。六是薯块龟裂型  薯块上产生黑褐色或黄褐色龟裂纹，排列成横带状或贮藏后内部薯肉木栓化，剖开病薯可见肉质部具黄褐色斑块。"	"病毒"	"甘薯病毒病"	"甘薯羽状斑驳病毒"	"Sweet potato feathery mottle virus简称SPFMV"	"甘薯"		"我国甘薯上主要毒原有5种。Sweet potato feathery mottle virus简称SPFMV，称甘薯羽状斑驳病毒。病毒粒子弯曲长杆状，长830～850nm。其株系有褐裂病毒(SPRCV)、内木栓病毒(SPICV)、褪绿叶斑病毒(SPLSV)，其生物学性状和致病性表明它是一种马铃薯Y病毒。该病毒可由机械和蚜虫传毒，可侵染甘薯等8种旋花科植物。Sweet potato latentvirus简称SPLV，称甘薯潜隐病毒。病毒粒子为弯曲长杆状，长约700～750nm，蚜虫、粉虱不能传毒。Sweet potato yellow dwarf virus简称SPYDV，称甘薯黄矮病毒。病毒粒子为弯曲长杆状，长750nm，该病毒由机械和青麻粉虱(Rialeurodes abutionea)及烟粉虱传毒。Sweetpotato veinclearing virus简称SPVCV，称甘薯明脉病毒。病毒粒子为丝状体，长度850nm。台湾报道该病毒可由烟粉虱传播，机械不能传染，寄主范围窄。此外，我国福建、台湾还有甘薯丛枝病毒病，是由马铃薯Y病毒和类菌原体复合侵染引起的，发病率10％～80％，严重的造成绝收。甘薯丛枝病毒粒子线状，直径16～18nm，具空心结构，长短不一，一般长度100nm，最长的可达6000nm。类菌原体大小200～1000nm。类菌原体也可单独引发丛枝病。除上述毒原外，甘薯上还分离到烟草花叶病毒、黄瓜花叶病毒、烟草条纹病毒(TSV)等毒原。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选用抗病毒病品种及其脱毒苗如徐薯18号、鲁薯3号、鲁薯7号、北京553等。此外，Tis2498对甘薯明脉病毒具较强的抗性。(2)用组织培养法进行茎尖脱毒，培养无病种薯、种苗。(3)大田发现病株及时拔除后补栽健苗。(4)加强薯田管理，提高抗病力。(5)发病初期开始喷洒10％病毒王可湿性粉剂500倍液或5％菌毒清可湿性粉剂500倍液、83增抗剂100倍液、20％病毒宁水溶性粉剂500倍液、15％病毒必克可湿性粉剂500～700倍液，隔7～10天1次，连用3次。"		"fd00079"	"薯苗、薯块均可带毒，进行远距离传播。经由机械或蚜虫、烟粉虱及嫁接等途径传播。其发生和流行程度取决于种薯、种苗带毒率和各种传毒介体种群数量、活力、其传毒效能及甘薯品种的抗性，此外还与土壤、耕作制度、栽植期有关。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物病毒病害数据库/甘薯病毒病.jpg"
"15"	"主蔓、侧枝、叶"		"主蔓萎缩变矮，侧枝丛生，叶色浅黄，叶片薄且细小、缺刻增多。侧根、须根细小、繁多。苗期染病结薯小或不结薯；中后期染病薯块小且干瘪，薯皮粗糙或生有突起物，颜色变深，病薯块一般煮不烂，失去食用价值。目前福建、台湾早期染病可致绝收，中、后期染病产量低、质量差。"	"病毒"	"甘薯丛枝病"	"类菌原体"	"Mycoplasma—like organism简称MLO"	"甘薯"		"Mycoplasma—like organism简称MLO，称类菌原体。在病株叶脉韧皮细胞中可见类菌原体，大小为200～1000nm，病株新梢超薄切片在电镜下可见三层单位膜，内部中央充满核质样的纤维状物质，可能是DNA基因组，其四周布有类似于核蛋白体的颗粒。近年发现马铃薯Y病毒组的线状病毒和类菌原体复合侵染也可引起甘薯丛枝病。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)加强检疫，截住病源，控制疫区，严防该病传播蔓延。(2)选用汕头红、同薯8号、禺北白、湖北种、红心新爪湾、东良1号、漳浦1号、沙涝越等较抗病的品种。在此基础上，建立无病留种地，培育栽植无病种薯、种苗，发现病株及时拔除，补栽无病壮苗。(3)及时防治粉虱、蚜虫、叶蝉等传毒昆虫，以利灭虫防病。(4)实行轮作，施用酵素菌沤制的堆肥或腐熟有机肥，增施钾肥，适时灌水，促进植株健壮生长，增强抗病力。(5)甘薯与大豆、花生套种防效明显。"		"fd00080"	"病藤、病薯上的病毒或类菌原体是初侵染源。干旱瘠薄地、连作地、早栽地发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物病毒病害数据库/甘薯丛枝病.jpg"
"16"	"叶片"		"高粱红条病整个生育期均可发生，后期发生较重。田间症状分花叶型、坏死型和混合型3种。花叶型受害叶呈条状褪色，与正常组织黄绿分明，沿侧脉向上扩展，出现褪绿的小条点，后发展成条斑或成断续的虚线条状。后随病斑扩展，病叶呈淡绿色，夹杂有深绿色的条点或斑块，一般不变红，形成斑驳花叶。坏死型上述条纹变红即成为红条，褪绿斑变红或红条融合即出现红叶。红条部分最后失水坏死。有些品种心叶变黄，后变成紫红色或红色卷曲。有的品种心叶未见显症，仅下部叶片先变紫色或部分失绿，部分沿脉出现平行的紫红色条纹，呈红条状。混合型心叶出现红色枯死条斑或扩展成枯死条斑。最后病株矮化或枯死。该病近年在河北、辽宁、京津地区蔓延迅速，且有日趋严重之势，生产上应予以注意。"	"病毒"	"高粱矮花叶病(高粱红条病)"	"玉米矮花叶病毒B株系"	"Maize dwarf  mosaic virus-B简称MDMV-B"	"高粱"		"Maize dwarf  mosaic virus-B简称MDMV-B，称玉米矮花叶病毒B株系，属病毒。病毒粒体长条状，国外报道大小750～825×12～15(nm)，国内为625～850nm，其中750×13nm居多。在病叶超薄切片上观察到风轮状及束状内含体。钝化温度54℃，稀释限点1000倍液，20℃体外存活期3天。除侵染高粱外，还可侵染玉米、谷子、糜子、雀麦草、狗尾草、稗、虎尾草等12种植物。有专家测定，在所有寄主上都能引起花叶症的，是由MDMV-G病毒引起的；红条坏死型系由MDMV—B病毒引起的。南方的高粱受ScMV侵染后也能引发红条病。红条或红叶症状的出现与品种、受侵时期及气温等多因子有关，3叶期以前染病易形成枯心死苗。成株期多表现花叶，但若21℃以下低温天气持续时间长，就可能出现红条或红叶坏死，若气温升高病情不再扩展。"	"商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选用抗病品种如千金白、粘高粱、河北-16等均表现抗病。农家品种和杂交高粱也较抗病。扫帚高粱高度抗病。(2)建立无病留种田，防止种子带毒。间苗、定苗时发现病株及时拔除，减少菌源，可收到事半功倍之效果。(3)在保证高粱成熟条件下，适当晚播。(4)及时防治高粱田蚜虫，发现蚜虫迁入高粱田时及时喷洒50％抗蚜威超微可湿性粉剂3000倍液或10％吡虫啉(一遍净)可湿性粉剂3000～3500倍液。(5)必要时可试喷o．5％菇类蛋白多糖水剂(原称抗毒剂1号)300倍液或20％病毒A可湿性粉剂500倍液、15％病毒必克可湿性粉剂500～700倍液。"	"高粱红条病毒病"	"fd00081"	"高粱品种954066B种子可带毒，但传毒率仅0．03％。在田间病毒主要靠麦二叉蚜、禾谷缢管蚜、桃蚜、玉米蚜等传播。华北春播高粱苗期主要传毒介体是麦二叉蚜，其次是桃蚜；夏播高粱苗期主要由禾谷缢管蚜和玉米蚜传播。因此田间传毒蚜虫发生量是影响该病发生和流行程度的重要因素之一。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物病毒病害数据库/高粱矮花叶病(高粱红条病).jpg"
"17"	"叶片"		"在叶片上出现不规则卵圆形至长圆形斑，浅绿色，与中脉平行，但不受叶脉限制。新展开幼叶症状明显。有些品种产生坏死斑，韧皮部坏死，叶片扭曲，有的矮化。分布在全 国。"	"病毒"	"高粱花叶病"	"甘蔗花叶病毒"	"Sugarcane mosaic virus简称ScMV"	"高粱"	"马铃薯Y病毒组"	"Sugarcane mosaic virus简称ScMV，称甘蔗花叶病毒，属马铃薯Y病毒组。病毒粒体杆状，大小620×15(nm)，钝化温度53～55℃，稀释限点100～1000倍，20℃体外存活期1～2天，-6℃低温下27天。病毒有株系分化，台湾报道有3个株系。"	"商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"参见高粱矮花叶病。"		"fd00082"	"传毒介体主要是蚜虫，汁液也能传染。生产上越冬毒源和早春传毒蚜虫数量影响春播高粱发病。品种间抗病性差异明显。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物病毒病害数据库/高粱花叶病.jpg"
"18"	"叶片"	"我国北方分布普遍"	"谷子紫秆品种发病后叶片、叶鞘、穗部颖壳和芒变为红色、紫红色。新叶由叶片顶端先变红，出现红色短条纹，逐渐向下方延伸，直至整个叶片变红。有时沿叶片中肋或叶缘变红，形成红色条斑。幼苗基部叶片先变红，向上位叶扩展；成株顶部叶片先变红，向下层叶片扩展。青秆品种叶片上产生黄色条纹，叶片黄化，症状发展过程与紫秆品种相同。重病株不能抽穗，或虽抽穗但不结实。"	"病毒"	"谷子红叶病"	"大麦黄矮病毒"	"Barley yellow dwarf virus"	"谷子、玉米、黍、金狗尾草、青狗尾草、马唐、大画眉草、稗、野古草、大油芒、白羊草、细柄草、早熟禾等"			"商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选育和种植抗病、耐病品种谷子品种间抗病性有一定差异，虽然缺乏免疫和高抗品种，但仍有抗病或耐病品种，例如P14A、P354、NP-157、摩里谷、大同黄谷1号、衡研百号、柳条青、红胜利等。 (2)农业防治  在杂草刚返青出土时，及时彻底清除，以减少毒源。加强田间管理，增施氮、磷肥，合理排灌，使植株生长健壮，增强抗病能力。 (3)药剂治蚜 春季在蚜虫迁入谷田之前，喷药防治田边杂草上的蚜虫。"		"fd00083"	"谷子红叶病毒主要由玉米蚜进行持久性传毒，麦二叉蚜、麦长管蚜、苜蓿蚜等也能传毒，但传毒能力较低。该病毒不能经由种子、土壤传播，也不能通过机械传播。 谷子红叶病毒主要在多年生带毒杂草寄主上越冬，翌年春季经玉米蚜等传毒蚜虫由杂草向谷子传毒。谷子发病程度与蚜虫发生时期和虫口数量密切相关。春季干旱、温度回升较快的年份，玉米蚜发生早而多，红叶病发病就早而重。夏季降水较少的年份，有利于蚜虫繁殖和迁飞，发病也重。杂草多的田块，毒源较多，发病较重。谷子植株的感染时期越早，发病程度和减产程度也越高。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物病毒病害数据库/谷子红叶病.jpg"
"19"	"叶片、豆荚、等"		"绿豆出苗后到成株期均可发病。叶上出现斑驳或绿色部分凹凸不平，叶皱缩。有些品种出现叶片扭曲畸形或明脉，病株矮缩，开花晚；豆荚上症状不明显。"	"病毒"	"绿豆病毒病"	"黄瓜花叶病毒，苜蓿花叶病毒，番茄不孕病毒等"	"Cucumber mosaic virus简称CMV，Alfalfa mosaic virus简称AMV，等"	"绿豆、菜豆、豇豆、番茄等。"		"Cucumber mosaic virus简称CMV，称黄瓜花叶病毒；Alfalfa mosaic virus简称AMV，称苜蓿花叶病毒；Tomato aspermy virus简称TAV，称番茄不孕病毒。CMV病毒粒体球状，直径约35nm；失毒温度65～70℃，10分钟，稀释限点1000～10000倍，体外保毒期3～4天，不耐干燥。AMV粒体杆状，直径18nm，长58．3nm；该病毒寄主范围广，除侵染豆科外，还侵染茄科、葫芦科、藜科等47科植物；病汁液稀释限点1000～100000倍，钝化温度55～60℃，体外保毒期3～4天。TAV病毒粒体球状，直径20～50nm，分散在细胞质及细胞核中，稀释限点100～100000倍，致死温度50～60℃，体外存活期3～6天。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选用鲁引1号、冀绿1号等抗病毒病品种。(2)蚜虫迁入豆田要及时喷洒常用杀蚜剂进行防治，以减少传毒。(3)药剂防治，发病初期开始喷洒抗毒丰(0．5％菇类蛋白多糖水剂)250～300倍液或20％病毒A可湿性粉剂500倍液，或15％病毒必克可湿性粉剂500～700倍液。"		"fd00084"	"CMV种子不带毒，主要在多年生宿根植物上越冬。由于鸭跖草、反枝苋、酸浆等都是桃蚜、棉蚜等传毒蚜虫的越冬寄主，每当春季发芽后，蚜虫开始活动或迁飞，成为传播此病的主要媒介。发病适温20℃。AMV的发生与蚜虫发生情况关系密切，尤其是高温干旱天气不仅有利蚜虫活动，还会降低寄主抗病性。TAV主要靠汁液和桃蚜进行非持久性传毒。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物病毒病害数据库/绿豆病毒病.jpg"
"20"	"叶片、全株"		"常见的马铃薯病毒病有3种类型。花叶型  叶面叶绿素分布不均，呈浓绿淡绿相间或黄绿相间斑驳花叶，严重时叶片皱缩，全株矮化，有时伴有叶脉透明；坏死型  叶、叶脉、叶柄及枝条、茎部都可出现褐色坏死斑，病斑发展连接成坏死条斑，严重时全叶枯死或  萎蔫脱落；卷叶型叶片沿主脉或自边缘向内翻转，变硬、革质化，严重时每张小叶呈筒状。  此外还有复合侵染，引致马铃薯发生条斑坏死。"	"病毒"	"马铃薯病毒病"	"马铃薯X病毒，马铃薯Y病毒，马铃薯S病毒"	"Potato virus X简称PVX，Potato virus Y简称PVY，Potato virus S简称PVS"	"马铃薯"		"马铃薯X病毒(Potato virus X简称PVX)，在马铃薯上引起轻花叶症，有时产生斑驳或环斑。病毒粒体线形，长480～580nm，其寄主范围广，系统侵染的主要是茄科植物。病毒稀释限点100000～1000000倍，钝化温度68～75℃，体外存活期1年以上。马铃薯S病毒(Potato virus S简称PVS)，在马铃薯上引起轻度皱缩花叶或不显症。病毒粒体线形，长650nm，其寄主范围较窄，系统侵染的植物仅限于茄科的少数植物。病汁液稀释限点1～10倍，钝化温度55～60℃，体外存活期3～4天。马铃薯A病毒(Potato virus A简称PVA)，在马铃薯上引起轻花叶或不显症。病毒粒体线形，长730nm，其寄主范围较窄，仅侵染茄科少数植物。病汁液稀释限点10倍，钝化温度44～52℃，体外存活期12～18小时。马铃薯Y病毒(Potato virus Y简称PVY)，在马铃薯上引起严重花叶或坏死斑和坏死条斑。病毒粒体线形，长730nm，该病毒寄主范围较广，可侵染茄科多种植物。病汁液稀释限点100～1000倍，钝化温度52～62℃，体外存活期1～2天。马铃薯卷叶病毒(Potato leafroll virus简称PLrV)，病毒粒体球状，直径25nm。该病毒寄主范围主要是茄科植物。在马铃薯上引起卷叶症，病毒稀释限点10000倍，钝化温度70℃，体外存活期12～24小时，2℃低温下存活4天。此外TMV也可侵染马铃薯。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)采用无毒种薯，各地要建立无毒种薯繁育基地，原种田应设在高纬度或高海拔地区，并通过各种检测方法汰除病薯，推广茎尖组织脱毒，生产田还可通过二季作或夏播获得种薯。(2)培育或利用抗病或耐病品种在条斑花叶病及普通花叶病严重地区，可选用白头翁、丰收白、疫不加、郑薯4号、乌盟601、陇薯161—2、东农303、鄂马铃薯1号、鄂马铃薯2号、克新l号和广红二号等抗病品种。(3)出苗前后及时防治蚜虫尤其靠蚜虫进行非持久性传毒的条斑花叶病毒更要防好。使用药剂参见本书蚜虫防治法。(4)改进栽培措施。包括留种田远离茄科菜地；及早拔除病株；实行精耕细作，高垄栽培，及时培土；避免偏施过施氮肥，增施磷钾肥；注意中耕除草；控制秋水，严防大水漫灌。(5)发病初期喷洒抗毒丰(0．5％菇类蛋白多糖水剂)300倍液或20％病毒A可湿性粉剂500倍液、5％菌毒清水剂500倍液、1．5％植病灵Ⅱ号乳剂1000倍液、15％病毒必克可湿性粉剂500～700倍液。"		"fd00085"	"以上几种病毒除PVX外，都可通过蚜虫及汁液摩擦传毒。田间管理条件差，蚜虫发生量大发病重。此外，25℃以上高温会降低寄主对病毒的抵抗力，也有利于传毒媒介蚜虫的繁殖、迁飞或传病，从而利于该病扩展，加重受害程度，故一般冷凉山区栽植的马铃薯发病轻。品种抗病性及栽培措施都会影响本病的发生程度。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物病毒病害数据库/马铃薯病毒病.jpg"
"21"	"叶片"		"由植株心叶长出的复叶开始变小，与下位叶差异明显，新长出的叶柄向上直立，小叶常呈畸形，叶面粗糙。发芽后生长初期病症较明显，本病多发生在农户自行留种的田块，经组织培养脱毒的田块发病少。"	"病毒"	"马铃薯小叶病"	"马铃薯M病毒"	"Potato virus M简称PVM"	"能侵染马铃薯、番茄、千日红、白花曼陀罗等"		"该病病原尚未完全明确，多认为是Potato virus M简称PVM，称马铃薯M病毒。此外可能还有其他毒原。Potato virus M粒体微曲线状，大小650×12nm，致死温度65～71℃，稀释限点100～1000倍，20℃体外存活期几天。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)采用无毒种薯，各地要建立无毒种薯繁育基地，原种田应设在高纬度或高海拔地区，并通过各种检测方法汰除病薯，推广茎尖组织脱毒，生产田还可通过二季作或夏播获得种薯。(2)培育或利用抗病或耐病品种生产上可选用东农303，粤引3185—38、粤引3186—2，晋薯5号，克新1号、2号、3号，坝薯9号、郑薯2号、鄂薯1号等抗病毒病兼抗晚疫病的品种。(3)出苗前后及时防治蚜虫  使用药剂参见本书蚜虫防治法。(4)改进栽培措施，包括留种田远离茄科菜地；及早拔除病株；实行精耕细作，高垄栽培，及时培土；避免偏施过施氮肥，增施磷钾肥；注意中耕除草；控制秋水，严防大水漫灌。(5)发病初期喷洒10％病毒王可湿性粉剂600倍液(齐齐哈尔市四友化工实业有限公司)、20％病毒宁水溶性粉剂500倍液或20％毒克星(病毒A)可湿性粉剂500倍液。"		"fd00086"	"汁液传毒；桃蚜能进行非持久性传播；此外，鼠李蚜(Aphis frangulae)、马铃薯长管蚜(Macrosiphum euphorbiae)也能传毒。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物病毒病害数据库/马铃薯小叶病.jpg"
"22"	"叶片"		"木薯花叶病有木薯普通花叶病和非洲木薯花叶病两种。后者是我国重要的外检对象。木薯普通花叶病病株矮缩，叶片黄化，卷曲。非洲木薯花叶病也表现植株矮缩和叶片黄化，花叶卷曲和皱缩。"	"病毒"	"木薯花叶病"	"木薯普通花叶病毒，非洲木薯花叶病病毒"	"Cassava common mosaic virus简称CsCMV，African cassava mosaic virus简称ACMV"	"木薯"	"马铃薯X病毒组"	"木薯普通花叶病病原为Cassava common mosaic virus简称CsCMV，属马铃薯X病毒组。非洲木薯花叶病病毒African cassava mosaic virus简称ACMV，属联体病毒组。为双生粒子，大小30×20(nm)，有几个株系。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)加强植物检疫严禁从有非洲木薯花叶病的地区引种。(2)选育抗病品种。(3)采用无病种茎材料，注意消毒工具，及时清除田间病株。(4)应用杀虫剂消灭传毒的烟飞虱。(5)必要时喷洒抗毒丰(0．5％菇类蛋白多糖水剂)300倍液或20％病毒A可湿性粉剂500倍液、5％菌毒清水剂500倍液。"		"fd00087"	"木薯普通花叶病经带病种茎、叶片摩擦及嫁接传播。非洲木薯花叶病毒存在于植株维管束系统内，经调用茎干进行远距离传播，此外也可通过烟飞虱(Bemisiatabaci)、嫁接及汁液接种传播，烟飞虱最短获毒时间为3～5小时，在口器中能保持9天的侵染能力。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物病毒病害数据库/木薯花叶病.jpg"
"23"	"叶片"	"我国北部粟、黍分布区发生普遍的病毒性病害。"	"植株红化或黄化，影响结实。是我国北部粟、黍分布区发生普遍的病毒性病害。发病株率0．2％～5％。苗期染病重的枯死，轻的生长异常。抽穗前后染病植株呈现紫红色或不正常黄色，穗颈变短，植株矮化，造成部分小穗或全株不实。"	"病毒"	"黍红叶病"	"大麦黄矮病毒"	"Barley yellow dwarf virus"	"黍、谷子"			"喻璋等编著．小麦病虫害及其防治．成都：四川大学出版社，2002 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选用抗病品种。(2)喷药消灭传毒蚜虫。(3)必要时喷洒抗毒丰(0．5％菇类蛋白多糖)水剂300倍液或20％病毒A可湿性粉剂500倍液。"		"fd00088"	"主要靠玉米蚜、麦长管蚜、麦二叉蚜传毒。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物病毒病害数据库/黍红叶病.jpg"
"24"	"全株"	"主要分布在南方稻区。"	"水稻在苗期至分蘖期感病后，植株矮缩，分蘖增多，叶片浓绿，僵直，生长后期病稻不能抽穗结实。病叶症状表现为两种类型。白点型在叶片上或叶鞘上出现与叶脉平行的虚线状黄白色点条斑，以基部最明显。始病叶以上新叶都出现点条，以下老叶一般不出现。扭曲型在光照不足情况下，心叶抽出呈扭曲状，随心叶伸展，叶片边缘出现波状缺刻，色泽淡黄。孕穗期发病，多在剑叶叶片和叶鞘上出现白色点条，穗颈缩短，形成包颈穗或半包颈穗。"	"病毒"	"水稻矮缩病"	"水稻矮缩病毒"	"Rice dwarf virus简称RDV"	"水稻"	"植物呼肠弧病毒组"	"Rice dwarf virus简称RDV，称水稻矮缩病毒，属植物呼肠弧病毒组病毒。病毒粒体为球状多面体，等径对称，大小75nm，粒体内含有双链核糖核酸。病毒钝化温度40～45℃，稀释限点1000～100000倍，体外存活期48小时。病毒粒体多集中在病叶的褪绿部分。在白色斑点的叶部细胞内，含有近球形内含空胞的X体。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选用抗(耐)病品种如国际26等。(2)要成片种植，防止叶蝉在早、晚稻和不同熟性品种上传毒。早稻早收，避免虫源迁入晚稻。收割时要背向晚稻。(3)加强管理，促进稻苗早发，提高抗病能力。(4)推广化学除草，消灭看麦娘等杂草，压低越冬虫源。(5)治虫防病。及时防治在稻田繁殖的第一代若虫，并要抓住黑尾叶蝉迁入双季晚稻秧田和本田的的高峰期，把虫源消灭在传毒之前。可选用25％噻嗪酮可湿性粉剂，每667m 2 25g或35％速虱净乳油100ml、25％速灭威可湿性粉剂100g，对水50L喷洒，隔3～5天1次，连防1～3次。"	"水稻普通矮缩病、普矮、青矮等"	"fd00089"	"该病毒可由黑尾叶蝉、二条黑尾叶蝉和电光叶蝉传播。以黑尾叶蝉为主。带菌叶蝉能终身传毒，可经卵传染。黑尾叶蝉在病稻上吸汁最短获毒时间5分钟。获毒后需经一段循回期才能传毒，循回期20℃时为17天，29．2℃为12．4天。水稻感病后经一段潜育期显症，苗期气温22．6℃，潜育期11～24天，28℃为6～13天，苗期至分蘖期感病的潜育期短，以后随龄期增长而延长。病毒在黑尾叶蝉体内越冬，黑尾叶蝉在看麦娘上以若虫形态越冬，翌春羽化迁回稻田为害，早稻收割后，迁至晚稻上为害，晚稻收获后，迁至看麦娘、冬稻等38种禾本科植物上越冬。带毒虫量是影响该病发生的主要因子。水稻在分蘖期前较易感病。冬春暖、伏秋旱利于发病。稻苗嫩，虫源多发病重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物病毒病害数据库/水稻矮缩病.jpg"
"25"	"叶片"	"福建、海南"	"我国1980年在云南，1983年在福建、海南零星发生，1991年广东茂明市一带晚季稻发病面积达7000ha。翌年早、晚季稻发病1．33万ha，对水稻威胁很大。田间稻株进入分蘖盛期，开始出现病窝，严重时全田发黄，在孕穗前枯死或不能抽穗。生长中后期染病株，虽能抽穗，但穗小，粒多不实，米质松脆。室内用电光叶蝉保毒虫接种2叶龄稻苗，8～20天后，稻苗基部叶片的叶尖出现黄色，先从叶尖向叶基或从叶缘向中脉扩展，后全叶变为橙黄色，随病情扩展，病株上部叶片一片片逐渐发黄，植株矮小，新根少，分蘖少。一般心叶发黄后8～21天病株枯死。个别病叶与茎秆间的角度较大，心叶扭曲，或干枯变白；也有的新出叶叶缘坏死成齿状缺刻；个别病株在下部1～2叶的叶尖发黄后不久，病叶向内纵卷干枯。"	"病毒"	"水稻橙叶病"	"类菌原体"	"Mycoplasma-like organism简称MLO"	"水稻"		"Mycoplasma-like organism简称MLO，称类菌原体。染色后在EM 400型电镜下观察，在病叶中脉的韧皮部筛管细胞中看到大量多形态的类菌原体，大小96～639nm。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"参见稻黄萎病。"		"fd00090"	"广东水稻橙叶病是由电光叶蝉Recilia dorsalis(Motseh)传染的。能传病的叶蝉个体占13～68％，属持久性非经卵传播。气温25～30℃，平均为28℃时，在桂朝品种上潜育期为8～36天，平均为20．5天。该病仅能通过叶蝉介体越冬。染病株易干枯死亡，病株一旦死亡，就不再成为该病病原体来源。但由于该病病原体在叶蝉介体内循回期较短，在稻株内的潜育期11～29天，因此其侵染循环快，偶尔也可造成该病在一些地区或局部田块流行。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物病毒病害数据库/水稻橙叶病.jpg"
"26"	"叶"	"分布在广东、福建、台湾、海南、湖南、湖北、江西、浙江等省。"	"染病株矮化，叶尖旋转，叶缘有锯齿状缺刻。苗期染病心叶的叶尖常旋转10多圈，心叶下叶缘破裂成缺口状，多为锯齿状。分蘖期染病植株矮化，株高仅为健株1／2，叶片皱缩扭曲，边缘呈锯齿状，缺刻深约0．1～0．5cm，一般不超过中脉，一片叶上常现3～5个缺刻，有时多达13个。有些品种于拔节孕穗期发病，在高节位上产生1至数个分枝，称“节枝现象”，分枝上抽也小穗，多不结实。有时叶鞘叶脉肿大，病株开花延迟，剑叶缩短，穗小不实。"	"病毒"	"水稻齿矮瘸"	"稻裂叶病毒"	"Rice ragged stunt virus简称RRSV"	"除侵染水稻外，还可侵染麦类、玉米、甘蔗、稗草、李氏禾等"	"呼肠弧病毒组"	"Rice ragged stunt virus简称RRSV，称稻裂叶病毒，属呼肠弧病毒组病毒。病毒粒体为等径球状体，大小50～60nm，含有双链的核糖核酸。钝化温度60℃，稀释限点100000倍，病毒在稻叶韧皮部细胞中生存。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"参见水稻黄叶病。"	"裂叶矮缩病"	"fd00091"	"该病传毒媒介主要是褐飞虱(Nilaparvat  lugeas)，传毒率为2．5％～55％，病毒在虫体内循回期10天，能终身传毒，但不能经卵传至下一代，有间隙传毒现象，间隙期1～6天，水稻感染病毒后经13～15天潜育才显症，潜育期长短与气温相关。发病程度与带毒数量有关。在田间此病有双重或三重感染或复合侵染情况，即同一檀株上可以受齿矮病毒及其他瘸毒多重侵染，出现单独症状或协生症状。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物病毒病害数据库/水稻齿矮瘸.jpg"
"27"	"叶片"	"主要发生在我国南方稻区。"	"受害植株矮缩和叶片变色，生长衰退，叶片颜色为橙色至黄色。籼稻染病多为橙色或稍带红色，又叫红叶病。粳稻染病多呈黄色。嫩叶上现斑驳，老叶上现锈色斑点。东格鲁系菲律宾土语，表示衰退的意思。"	"病毒"	"水稻东格鲁病毒病"	"东格鲁球状病毒"	"Rice tungro spherical virus简称RTSV"	"水稻"	"玉米褪绿矮缩病毒组"	"Rice tungro spherical virus简称RTSV，称东格鲁球状病毒，属玉米褪绿矮缩病毒组。病毒粒体为等径对称的多面体，大小30～35nm，含有单链核糖核酸，粒体外面无包膜。钝化温度60℃，体外存活期4℃条件下7天，冰冻条件存活长达1个月。此外Rice tungro  bacilliform virus简称RTBV，称东格鲁杆状病毒，也是该病病原，常与RTSV混合感染。病毒粒子小杆状，大小150～350×35 (nm)。属鸭跖草黄斑驳病毒组。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选用抗病品种。(2)在发病重的地区，要注意防治二小点叶蝉等传毒介体，以减少其传毒机率。具体方法参见水稻黄萎病。"		"fd00092"	"病毒由二小点叶蝉(Nephotettix  impictceps)、二点黑尾叶蝉、黑尾叶蝉等，以半持久方式传播，接触或汁液摩擦不能传播，二小点叶蝉最短获毒或接毒时间分别为30分钟和15分钟。接毒后经6～9天潜育即显症。该病毒在虫体内循回期不明显，传毒时间为5～7天，7天后不再传毒。二小点叶蝉传毒率很高，其他叶蝉传毒率不高，有的不传毒，品种间抗病性有差异。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物病毒病害数据库/水稻东格鲁病毒病.jpg"
"28"	"叶"		"病株叶色均匀褪绿成为浅黄色，叶片变薄，质地也较柔软，植株分蘖猛增，呈矮缩丛生状，根系发育不良。苗期染病的植株矮缩不能抽穗；后期染病的发病轻，主要表现为分蘖增多，簇生，个别病株出现高节位分枝，叶片似竹叶状。"	"病毒"	"水稻黄萎病"	"类菌原体"	"Mycoplasma-like organism简称MLO"	"水稻"		"Mycoplasma-like organism简称MLO，称类菌原体。电镜观察病叶超薄切片可见到筛管细胞中有椭圆形或卵圆形类菌原体， 大小80～800nm，无细胞壁，只见单位膜有3层，两层为蛋白质膜，中间为类脂膜。通过寄主细胞壁时其形状可变为不定形，大小也不固定。主要靠黑尾叶蝉(Nephotettix cincticeps)、二点黑尾叶蝉(N．virescens)、二条黑尾叶蝉(N．nigropictus)等4种叶蝉传毒。病原物在虫体内循回期因气温而不同，黑尾叶蝉体内循回期，当均温32℃时平均循回期为19天，气温15℃经102天不传毒，17℃经68天仅个别虫传毒，20℃循回期为53．3天，25℃为24．6天，28℃为22．2天，30℃为21．3天，33～35℃为17～25天。均温30℃黑尾叶蝉低龄若虫获毒最短时间为10分钟，12小时几乎均可获毒，气温低于5℃则不能获毒。10℃获毒虫率0～7％，15℃为0～27％，20℃为21～64％，25℃为50～73％。黑尾叶蝉取食上部叶片传毒率高达67％，中部叶片为55％，下部叶片为34％，该虫能终身带毒，传毒率高达89．3％，病毒不经卵传给下一代。叶蝉有偏嗜黄萎病株习性。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"南方应把防治重点集中在晚稻生长早期预防上。(1)首选抗病品种、抗虫品种。如福建的赤块矮选，湖南的湘抗32、余赤231-8，台湾的台北131、台北130、农林49对黑尾叶蝉具抗性的外引品种有IR28、Cam Pai30-12-15、Pank hari 203等。(2)治虫防病。注意结合传毒介体昆虫4种叶蝉生活史预测调整播种和插秧时间，把易染病的苗期与叶蝉活动高峰期调整开。(3)必要时可在育秧期、返青分蘖期喷洒杀虫剂，用药种类参见黑尾叶蝉。(4)其他方法参见水稻黄矮病。"		"fd00094"	"病原主要在黑尾叶蝉体内和几种野生杂草上越冬，成为翌年初侵染源。长江中下游稻区早稻染病后于7月中旬后显症。7月后孵化的叶蝉从早稻田病株上获毒，迁飞到双季晚稻上传毒，引致晚稻发病。越冬代若虫从晚稻病株上获取毒原后越冬。叶蝉个体亲和力取决于叶蝉获取类菌原体的迟早及冬季气温高低，若叶蝉冬前获毒早，冬季气温越高，则越冬后具侵染性个体愈多。由于叶蝉从取食病原体到传病这段循回期长达27-90天，因此发病缓慢。生产上生长后期染病的，减产较少。但染病稻茬长出的再生稻苗或再生稻仍可发病，成为侵染源。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物病毒病害数据库/水稻黄萎病.jpg"
"29"	"叶片"	"我国南方稻区均有发生。"	"苗期发病以顶叶及下一叶为主，先在叶尖出现淡黄色褪绿斑，渐向基部发展，形成叶肉黄化、叶脉深绿的斑驳花叶或条纹状花叶，以后全叶变黄，向上纵卷，枯萎下垂。植株矮缩，不分蘖，根系短小。分蘖后发病的不能正常抽穗结实。拔节后发病抽穗迟，穗形小，结实差。品种间症状大致相似，仅色泽有差异。矮秆籼稻上多为金黄色，粳稻上色泽淡黄花叶不明显，糯稻上色泽灰黄或淡黄。有的品种呈紫色。"	"病毒"	"水稻黄叶病"	"水稻黄叶病毒或暂黄病毒"	"Rice transitory yellowing virus简称RTYV"	"水稻"		"Rice transitory yellowing virus简称RTYV，称水稻黄叶病毒或暂黄病毒，属病毒。病毒粒体呈子弹状或杆菌状，大小120～140×96(nm)，多聚集于细胞核的内外膜间，也有散布于细胞核和细胞质中的。病毒钝化温度56～58℃，稀释限点100000～1000000倍，体外存活期30℃为36小时，0～2℃为11天。病毒粒体常限制在韧皮部细胞中。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)加强农业防治，尽量减少单、双季稻混栽面积，切断介体昆虫辗转为害。深翻地，减少越冬寄主和越冬虫源。合理布局，连片种植，尽可能种植熟期相近的品种，减少介体迁移传病。早播要种植抗病品种。收获时要背向割稻。(2)选用抗病良种如白壳矮、博罗矮、IR29、溪南矮、木泉等。(3)治虫防病把介体昆虫消灭在传毒之前，早稻在越冬代叶蝉迁飞前移栽。在越冬代叶蝉迁移期和稻田一代若虫盛孵期进行防治。双季稻区在早稻大量收割期至叶蝉迁飞高峰前后防治。晚稻秧田，从真叶开始注意防治，结合网捕。晚稻连作田初期加强防治，间隔3～5天一次。单双季稻混栽对早稻要加强防治。晚稻早栽早期也要加强防虫。使用药剂参见水稻矮缩病。"	"水稻黄矮病、黄条花叶病、黄化病"	"fd00095"	"黄叶病由黑尾叶蝉、二点黑尾叶蝉、二条黑尾叶蝉传播。能终身传毒，不经卵传递。病毒在介体昆虫体内、再生稻、看麦娘等植物上越冬，翌年传至早稻，成为初侵染源。收获后叶蝉迁飞至二季稻上传毒，二季稻收获后，病毒又随介体在冬季寄主上越冬。介体昆虫数量多，带毒率高发病重。一般籼稻较粳、糯稻发病轻，并以杂交稻耐病性最好。夏季少雨、干旱，促进叶蝉繁殖，有利于活动取食，还缩短了循回期和潜育期，有利于病害流行。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物病毒病害数据库/水稻黄叶病.jpg"
"30"	"叶片"		"苗期发病心叶基部出现褪绿黄白斑，后扩展成与叶脉平行的黄色条纹，条纹间仍保持绿色。不同品种表现不一，糯、粳稻和高秆籼稻心叶黄白、柔软、卷曲下垂、成枯心状。矮秆籼稻不呈枯心状，出现黄绿相间条纹，分蘖减少，病株提早枯死。病毒病引起的枯心苗与三化螟为害造成的枯心苗相似，但无蛀孔，无虫粪，不易拔起，别于蝼蛄为害造成的枯心苗。分蘖期发病先在心叶下一叶基部出现褪绿黄斑，后扩展形成不规则黄白色条斑，老叶不显病。籼稻品种不枯心，糯稻品种半数表现枯心。病株常枯孕穗或穗小畸形不实。拔节后发病在剑叶下部出现黄绿色条纹，各类型稻均不枯心，但抽穗畸形，结实很少。"	"病毒"	"水稻条纹叶枯病"	"水稻条纹叶枯病毒"	"Rice stipe virus简称RSV"	"水稻"		"Rice stipe virus简称RSV，称水稻条纹叶枯病毒，属水稻条纹病毒组(或称柔丝病毒组)病毒。病毒粒子丝状，大小400×8nm，分散于细胞质、液泡和核内，或成颗粒状、砂状等不定形集块，即内含体，似有许多丝状体纠缠而成团。病叶汁液稀释限点1000～10000倍，钝化温度为55℃3分钟，零下20℃，体外保毒期(病稻)8个月。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)调整稻田耕作制度和作物布局。成片种植，防止灰飞虱在不同季节、不同熟期和早、晚季作物间迁移传病。忌种插花田，秧田不要与麦田相间。(2)种植抗(耐)病品种。因地制宜选用中国91、徐稻2号、宿辐2号、盐粳20、铁桂丰等。(3)调整播期，移栽期避开灰飞虱迁飞期。收割麦子和早稻要背向秧田和大田稻苗，减少灰飞虱迁飞。加强管理促进分蘖。(4)治虫防病，抓住传毒迁飞前期集中防治，防治方法参见灰飞虱。"		"fd00096"	"本病毒仅靠介体昆虫传染，其它途径不传病。介体昆虫主要为灰飞虱，一旦获毒可终身并经卵传毒，至于自脊飞虱在自然界虽可传毒，但作用不大。最短吸毒时间10分钟，循回期4～23天，一般10～15天。病毒在虫体内增殖，还可经卵传递。 病毒侵染禾本科的水稻、小麦、大麦、燕麦、玉米、粟、黍、看麦娘、狗尾草等50多种植物。但除水稻外，其它寄主在侵染循环中作用不大。病毒在带毒灰飞虱体内越冬，成为主要初侵染源。在大、小麦田越冬的若虫，羽化后在原麦圈繁殖，然后迁飞至早稻秧田或本田传毒为害并繁殖，早稻收获后，再迁飞至晚稻上为害，晚稻收获后，迁回冬麦上越冬。水稻在苗期到分蘖期易感病。叶龄长潜育期也较长，随植株生长抗性逐渐增强。 条纹叶枯病的发生与灰飞虱发生量、带毒虫率有直接关系。春季气温偏高，降雨少，虫口多发病重。稻、麦两熟区发病重，大麦、双季稻区病害轻。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物病毒病害数据库/水稻条纹叶枯病.jpg"
"31"	"全株"		"通常表现出重花叶、株矮、叶皱及早枯等严重症状。"	"病毒"	"豌豆(BBWV)病毒病"	"蚕豆萎蔫病毒"	"Broad bean wilt virus简称BBWV"	"豌豆"		"Broad bean wilt virus简称BBWV，称蚕豆萎蔫病毒，属病毒。病毒粒体球形，直径25nm．钝化温度50～55℃，稀释限点1000～10000倍，体外保毒期72小时。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选用内软1号豌豆等抗病品种。 (2)合理规划成片种植、由于近郊菜区毒源作物多且面积大，周而复始，发病重，尤其小片地发病更重，提倡向远郊发展，成片集中种植，避病作用明显。(3)选用丰产优质良种。(4)适时播种，培育壮苗，有利于豌豆苗健壮生长。(5)与大蒜套栽，避蚜防病作用明显。(6)早期治蚜防病保苗。生产上应据天气、苗情、虫情在第一片真叶长出后及时喷药，以后视情况5～7天后再喷1次。常用药剂：50％抗蚜威可湿性粉剂2000倍液或20％氟杀乳油2000倍液。(7)发病初期开始喷洒20％毒克星(病毒A)可湿性粉剂500倍液或1．5％植病灵乳剂1000倍液、83增抗剂100倍液，隔10天左右1次，连续防治3～4次。"		"fd00097"	"可由桃蚜、豆蚜以非持久性方式传毒。在田间经常出现BBWV与CMV或LMV等复合侵染的情况。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物病毒病害数据库/豌豆(BBWV)病毒病.jpg"
"32"	"全株"		"全株发病。病株矮缩，叶片变小、皱缩，叶色浓淡不均，呈镶嵌斑驳花叶状，结荚少或不结荚。"	"病毒"	"豌豆花叶病"	"豌豆花叶病毒,花生矮化病毒,花生斑驳病毒"	"豌豆花叶病毒(Pea mosaic virus简称PeMV)、花生矮化病毒(Peanut stunt virus简称PSV)和花生斑驳病毒(Peanut mottle virus)"	"豌豆"		"由多种病毒单独或复合侵染引起，包括豌豆花叶病毒(Pea mosaic virus简称PeMV)、花生矮化病毒(Peanut stunt virus简称PSV)和花生斑驳病毒(Peanut mottle virus)等。近年在南京菜区还发现大豆花叶病毒(Soybean mosaic virus简称SMV)和芜菁花叶病毒(TuMV)也可侵染。豌豆花叶病毒粒体线状，长750nm，致死温度55～60℃，稀释限点1000～10000倍，体外存活期5～10天(15℃)；花生斑驳病毒质粒线状，长750nm，致死温度55～65℃，稀释限点10000倍，体外存活期4天(20℃)。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"参照豌豆黄顶病。"		"fd00098"	"病毒在寄主活体上存活越冬，由汁液传染，除TuMV外，还可由蚜虫传染，此外种子也可传毒，但其带毒率高低不一。土壤不能传染。在毒源存在条件下，利于蚜虫繁殖活动的天气或生态环境亦利于发病。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物病毒病害数据库/豌豆花叶病.jpg"
"33"	"顶叶"		"病株矮缩，新抽出的顶叶黄化、变小、皱缩卷曲、质脆，叶腋抽出多个不定芽，呈丛枝现象。早期感病植株多不结荚，甚者病株很快枯死。"	"病毒"	"豌豆黄顶病"	"豌豆黄顶病毒"	"Pea yellow—top virus简称PYTV"	"豌豆"		"由豌豆黄顶病毒(Pea yellow—top virus简称PYTV)侵染引起。与蚕豆黄顶病病原相同。本病毒主要靠豆蚜(Aphis laburni Kalten)传毒，汁液摩擦和种子都不传毒。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选用抗病品种。(2)早期发现及时拔除病株。(3)全面喷药杀蚜二可选用20％高氯•马乳油2000倍液或50％抗蚜威乳油2000倍液、50％辟蚜雾可湿性粉剂2500倍液、2．5％功夫乳油3000～4000倍液、5％来福灵乳油3000倍液。上述药剂注意轮用与混用，隔7～10天1次，连喷2～3次。尽可能大面积联防，杀蚜防病效果才明显。(4)必要时喷洒0．5％菇类蛋白多糖水剂300倍液或20％病毒A可湿性粉剂500倍液、10％病毒王可湿性粉剂600倍液(齐齐哈尔市四友化工实业有限公司)、15％病毒必克可湿性粉剂500～700倍液。"		"fd00099"	"病毒在活体寄主上存活越冬，借豆蚜传染。蚜虫在病株上吸毒最短时间3小时，病毒在蚜虫体内的潜育时间含蚜虫吸毒时间在内最少8～12小时，带毒蚜虫在健株上取食时间最少达15分钟方可传毒，自此可持续传毒5～9天，但其子代不能传毒。本病在豌豆上的潜育期为5～20天，其长短视温度和品种而异。除侵染豌豆外，菜豆、黄豆、紫云英亦可受侵害。在毒源存在的条件下，利于传毒虫媒繁殖活动的天气或生态条件均利于本病发生。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物病毒病害数据库/豌豆黄顶病.jpg"
"34"	"叶片"	"陕西、甘肃、河北、山东、山西、辽宁、北京、内蒙古有发生"	"玉米整个生育期均可感染。幼苗染病心叶基部细胞间出现椭圆形褪绿小点，断续排列成条点花叶状，并发展成黄绿相间的条纹症状，后期病叶叶尖的叶缘变红紫而干枯。发病重的叶片发黄，变脆，易折。病叶鞘、病果穗的苞叶也能现花叶状。发病早的，病株矮化明显。该病发生面积广，为害重。"	"病毒"	"玉米矮花叶病毒病"	"玉米矮花叶病毒"	"Maize dwarf mosaic virus简称MDMV"	"玉米"	"马铃薯Y病毒组"	"Maize dwarf mosaic virus简称MDMV，称玉米矮花叶病毒，属马铃薯Y病毒组。病毒粒体线状，大小750×12～15(nm)，在电镜下观察病组织切片有风轮状内含体。体外保毒期为24小时，致死温度55～60℃，稀释限点1000～2000倍。病株组织里的病毒在超低温冰箱保存5年后仍具侵染能力。"	"商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)因地制宜，合理选用抗病杂交种或品种如丰单1号，中单2号，农大3138，农单5号，新单7号，郑单1号、2号，黄早4号，武早4号，鲁单31号，丹玉6号，陕单9号，丰三1号，陇单1号，天单1号，武105，东泉11、12、13号，张单251，中玉5号，冀单29号等。(2)在田间尽早识别并拔除病株．这是防治该病关键措施之一。(3)适期播种和及时中耕锄草，可减少传毒寄主，减轻发病。(4)在传毒蚜虫迁入玉米田的始期和盛期，及时喷洒50％氧化乐果乳油800倍液或50％抗蚜威可湿性粉剂3000倍液、10％吡虫啉可湿性粉剂2000倍液。"		"fd00100"	"该病毒主要在雀麦、牛鞭草等寄主上越冬，是该病重要初侵染源，带毒种子发芽出苗后也可成为发病中心。传毒主要靠蚜虫的扩散而传播。传毒蚜虫有玉米蚜、桃蚜、棉蚜、禾谷缢管蚜、麦二叉蚜、麦长管蚜等23种蚜虫，均以非持久性方式传毒，其中玉米蚜是主要传毒蚜虫，吸毒后即传毒，但丧失活力也较快；病汁液摩擦也可传毒；染病的玉米种子也有一定传毒率，一般在0．05％上下。除侵染玉米外，还可侵染马唐、虎尾草、白茅、画眉草、狗尾草、稗、雀麦、牛鞭草、苏丹草等。玉米矮花叶病毒有A、B、C、D及O株系，其中A、B两个株系最重要。A株系主要侵染玉米和约翰逊草，B株系只侵染玉米。我国已鉴定出B株系、O株系。病毒通过蚜虫侵入玉米植株后，潜育期随气温升高而缩短。该病发生程度与蚜量关系密切。生产上有大面积种植的感病玉米品种和对蚜虫活动有利的气候条件，即5～7月凉爽、降雨不多，蚜虫迁飞到玉米田吸食传毒，大量繁殖后辗转为害，易造成该病流行。近年我国玉米矮花叶病北移大面积发生。一是主推玉米品种和骨干自交系不抗病，自然界毒源量大，气候适于介体繁殖、迁飞等。二是种子带毒率高，初侵染源基数大。经检测81515、Mo17、掖107种子带毒率分别为0．1％、0．13％、0．16％，8112为1．04％，7942的种子带毒率高达12．6％，黄早4、478未检测到种子带毒。种子带毒率增高，致田间初侵染源基数增大，在抗病品种尚缺乏情况下，遇玉米苗期气候适宜，介体蚜虫大量繁殖，病毒病即迅速传播。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物病毒病害数据库/玉米矮花叶病毒病.jpg"
"35"	"全株"	"北方冀、鲁、陕、晋、辽、津等省"	"玉米粗缩病病株严重矮化，仅为健株高的1／2～1／3，叶色深绿，宽短质硬，呈对生状，叶背面侧脉上现蜡白色突起物，粗糙明显。有时叶鞘、果穗苞叶上具蜡白色条斑。病株分蘖多，根系不发达易拔出。轻者虽抽雄，但半包被在喇叭口里，雄穗败育或发育不良，花丝不发达，结实少，重病株多提早枯死或无收。"	"病毒"	"玉米粗缩病"	"玉米粗缩病毒"	"Maize rough dwarf virus简称MRDV"	"除为害玉米、甜玉米外，还可为害大麦、小麦、燕麦、高粱、谷子等"		"Maize rough dwarf virus简称MRDV，称玉米粗缩病毒，属病毒。病毒粒体球形，大小60～70nm，存在于感病植株叶片的凸起部分细胞中。钝化温度80℃，20℃可存活37天。"	"商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)加强监测和预报，指导大田防治。(2)选用抗病品种如群壮101、京黄113、豫农704、2569×获白、西单7号、中单2号、中单4号、农单5号、郑单4号等较耐、病。(2)提倡连片种植，避免单一抗病品种的大面积种植，做到播种期基本一致。避免因插花种植和少部分玉米田感病生育期与灰飞虱盛发期吻合，造成灰飞虱传毒。(3)玉米播种前或出苗前大面积清除田间、地边杂草，减少毒源，提倡化学除草。(4)合理施肥、灌水，加强田间管理，缩短玉米苗期时间，减少传毒机会，提高玉米抗病力。(5)用呋喃丹等种衣剂或2％HA玉米拌种剂及20％病毒A，分别按种子量0．2％对玉米种子进行包衣或拌种，能有效地防治苗期灰飞虱，减轻病毒病的传播。(6)玉米播种前后和苗期对玉米田及四周杂草喷40％氧化乐果乳油1500倍液加50％甲胺磷乳油1500倍液。(7)玉米苗期喷洒5％菌毒清可湿性粉剂500倍液或抗毒丰(0．5％菇类蛋白多糖水剂原抗毒剂1号)300倍液、15％病毒必克可湿性粉剂500～700倍液。(8)也可在灰飞虱传毒为害期，尤其是玉米7叶期前喷洒2．5％扑虱蚜乳油1000倍液及10％病毒王可湿性粉剂600倍混合液，每667m 2 喷对好的药液30～40kg，隔6～7天1次，连喷2～3次。可收事半功倍之效。"		"fd00101"	"主要靠灰飞虱(Delphacodes striatella)传毒。灰飞虱成虫和若虫在田埂地边杂草丛中越冬，翌春迁入玉米田。此外冬小麦也是该病毒越冬场所之一。春季带毒的灰飞虱把病毒传播到返青的小麦上，然后再传到玉米上。玉米5叶期前易感病，10叶期抗性增强。该病发生与带毒灰飞虱数量及栽培条件相关，玉米出苗至5叶期如与传毒昆虫迁飞高峰期相遇易发病。套种田、早播田及杂草多的玉米田发病重。潜育期10～20天。此外有报道云南丽江地区传毒昆虫为白背飞虱。玉米苗期是玉米粗缩病的敏感期。大、小麦和禾本科杂草看麦娘、狗尾草等是粗缩病毒越冬的主要寄主。粗缩病毒在灰飞虱体内可增殖和越冬，但不能经卵传给下一代。灰飞虱主要在麦田、绿肥田和杂草根际越冬，春季在大、小麦、杂草上，随后部分转移到水稻上繁殖，在玉米上不能繁殖。冬、春气候温暖干燥，夏季少雨有利灰飞虱发生。目前推广的玉米品种及其自交系，普遍表现不抗粗缩病，感病品种多，如郑单2号、博单1号、群单105、寸夜107发病重。套种、插花种植玉米的比例普遍增加，再加上毒源量大，粗缩病还有蔓延上升的可能。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物病毒病害数据库/玉米粗缩病.jpg"
"36"	"叶片"		"从下部第四、第五叶片开始，向上逐渐发病。叶片多由叶尖沿叶缘向基部变紫红色(个别品种变金黄色)，病叶光亮，质地略硬。发病早的植株矮小，茎秆细瘦，叶片狭小。"	"病毒"	"玉米红叶病(黄矮病)"	"大麦黄矮病毒"	"Barley yellow dwarf virus，BYDV"	"主要危害麦类作物，也侵染玉米、谷子、糜子、高粱及多种禾本科杂草"			"商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"在发病地区不种植高度感病的玉米品种，搞好麦田黄矮病和麦蚜的防治，减少侵染玉米的毒源和介体蚜虫。"		"fd00102"	"大麦黄矮病毒主要危害麦类作物，也侵染玉米、谷子、糜子、高粱及多种禾本科杂草。该病毒由蚜虫以循回型持久性方式传播，传毒蚜虫主要有禾谷缢管蚜、麦二叉蚜、麦长管蚜、麦无网蚜和玉米蚜等。蚜虫不能终生传毒，也不能通过卵或胎生若蚜传至后代。 在冬麦区，传毒蚜虫在夏玉米、自生麦苗或禾本科杂草上危害越夏，秋季迁回麦田危害。传毒蚜虫以若虫、成虫或卵在麦苗和杂草基部或根际越冬。翌年春季又继续危害和传毒。秋、春两季是黄矮病传播侵染的主要时期，春季更是主要流行时期。麦田发病重，传毒蚜虫密度高，玉米发病也加重。玉米品种间发病有差异，户单4号发病尤重。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物病毒病害数据库/玉米红叶病(黄矮病).jpg"
"37"	"茎"		"病株节间缩短，植株矮缩，沿叶脉产生褪绿条纹，后条纹上产生坏死褐斑。植株早期受害，生长停滞，提早枯死。中期染病植株矮化，顶叶丛生，雄花不易抽出，植株多向一侧倾斜。后期染病矮缩不明显。根据叶片上条纹的宽度分为密纹型和疏纹型两种。叶片、茎部、穗轴、髓、雄花序、苞叶及顶端小叶均可受害，产生淡黄色条纹或褐色坏死斑。"	"病毒"	"玉米条纹矮缩病"	"玉米条纹矮缩病毒"	"Maize streak dwarf virus简称MSDV"	"玉米"		"Maize streak dwarf virus简称MSDV,称玉米条纹矮缩病毒，属病毒。病毒炮弹状，大小200～250×70～80(nm)，每粒病毒有横纹50条，纹间距4nm。"	"商鸿生等编著．玉米高粱谷子病虫害诊断与防治原色图谱．北京：金盾出版社，2005 吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(上)．呼和浩特：远方出版社，1999"	"(1)选种抗病品种。高抗品种有武单早、武顶一号、陕单5号、庆单7号、W341×野6116、W341×单624等。(2)加强田间管理，适时播种。把好玉米第一次浇灌时间，争取在玉米出苗后40～45天浇头水。精细整地，增施磷钾肥，提高植株抗病力。(3)加强对灰飞虱的防治要抓好四个时期的工作，即越冬防治、麦田防治、药剂拌种和一代成虫迁入玉米初期的防治。使用药剂参见灰飞虱防治法。"	"玉米条矮病"	"fd00103"	"该病毒由灰飞虱传播。蚜虫、叶蝉、蓟马、土壤、种子和摩擦都不传毒。灰飞虱最短获毒时间为8小时，体内循回期最短5天。病毒不经卵传播。气温20～30℃时，潜育期7～20天，一般9天。该病发生与灰飞虱若虫的发生有直接关系。3～4龄若虫在田埂的杂草和土块下越冬。翌年春转入麦田，羽化后成虫有一部分迁飞到刚出苗玉米田为害。7～8月虫口最大，为害也重。玉米收割后又转移到田埂杂草上，潜入根际或土块下越冬。带毒若虫是翌年的主要初侵染源。灌溉次数多或多雨，地边杂草繁茂有利于灰飞虱繁殖。玉米第一水适时浇灌发病轻，过早或过迟发病重。田间湿度大易招来灰飞虱栖息。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国粮食作物病毒病害数据库/玉米条纹矮缩病.jpg"
