"id"	"天敌"	"地理分布"	"形态特征"	"中文名"	"纲"	"目"	"科"	"主要危害作物"	"生物学特性及发生消长规律"	"相关文献"	"拉丁学名"	"记录号"	"防治方法"	"图片"
"1"	"赤眼蜂、绒茧蜂、茧蜂、姬蜂、寄蝇、蜘蛛、草蛉、瓢虫、螳螂、小花蝽等60多种。"	"广泛分布在我国及世界各地，我国棉区和蔬菜种植区均有发生。"	"成虫体长14～18mm，翅展30～38mm，灰褐色。前翅具褐色环状纹及肾形纹，肾纹前方的前缘脉上有二褐纹，肾纹外侧为褐色宽横带，端区各脉间有黑点。后翅黄白色或淡褐色，端区褐色或黑色。卵约0．5mm，半球形，乳白色，具纵横网格。老熟幼虫体长30～42mm，体色变化很大，由淡绿、淡红至红褐乃至黑紫色，常见为绿色型及红褐色型。头部黄褐色，背线、亚背线和气门上线呈深色纵线，气门白色，腹足趾钩为双序中带。两根前胸侧毛(L1、L2)连线与前胸气门下端相切或相交。体表布满小刺，其底座较大。蛹长17～21mm，黄褐色。腹部第5～7节的背面和腹面有7～8排半圆形刻点，臀棘钩刺2根。"	"棉铃虫"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"夜蛾科"	"广泛分布在我国及世界各地，我国棉区和蔬菜种植区均有发生。"	"辽宁特早熟棉区及西北内陆棉区年生3代，华北及黄河流域棉区4代，长江流域棉区4～5代，华南棉区6～8代，以滞育蛹在土中越冬。黄河流域越冬代成虫于4月下旬始见，第一代幼虫主要为害小麦、豌豆、亚麻、蔬菜，其中麦田占总量70～80％，第二代成虫始见于7月上中旬，7月中下旬盛发，主害棉花且虫量十分集中，约占总量95％。第三、四代除为害棉花外，还为害玉米、高粱、花生、豆类、番茄等，虫量较分散，棉田内占50～60％，三代成虫始见于8月上中旬，发生时间长，长江流域四代成虫始见于9月上中旬。棉花6月份进入现蕾盛期，一代棉铃虫的卵主要产在棉株嫩头、嫩叶正面，现蕾早长势好的棉田着卵多，卵量大，受害重。二代成虫于7月及8月上旬盛发，把卵产在棉株顶心、边心的嫩叶及嫩蕾苞叶上，蕾花多、生长旺盛棉田着卵多，三代成虫于8月中下旬盛发，卵多散产在嫩蕾、嫩铃苞叶上，三代发生期长，发生量大，后期旺长、迟发棉田受害重。成虫予夜间交配产卵，每雌平均产卵1000粒，卵发育历期15℃为6～14天；20℃，5～9天；25℃，4天；30℃，2天。初孵幼虫先食卵壳，第二天开始为害生长点和取食嫩叶，第四天转移到幼蕾上蛀孔，2龄后钻入嫩蕾中取食花蕊。3～4龄幼虫主要为害蕾和花，引起落蕾，5～6龄进入暴食期，多为害青铃、大蕾或花朵，为害青铃的从基部蛀食，蛀孔大，孔外虫粪粒大且多，幼虫有转铃为害习性，蛀害蕾铃时身体后半部留在外边，整个幼虫期可为害10余个蕾、花、铃。阴天老龄幼虫常盘踞在花内取食花器，三龄以上幼虫常互相残杀。幼虫大多数共6龄，个别5龄或7龄，幼虫在不同温度下发育历期：20℃为31天，25℃为22．7天，30℃为17．4天。老熟幼虫在3～9cm表土层筑土室化蛹，土室具有保护作用，羽化时成虫沿原道爬出土面后展翅，冬耕冬灌破坏土室，影响羽化率。蛹发育历期：20℃为28天，25℃18天，28℃13．6天，30℃9．6天。棉铃虫属喜温喜湿性害虫，成虫产卵适温在23℃以上，20℃以下很少产卵；幼虫发育以25～28℃和相对湿度75～90％最为适宜。在北方尤以湿度的影响较为显著，月降雨量在100mm以上，相对湿度70％以上时为害严重。但雨水过多造成土壤板结，则不利于幼虫入土化蛹同时蛹的死亡率增加。此外，暴雨可冲掉棉铃虫卵，也有抑制作用。成虫需在蜜源植物上取食作补充营养。近年，棉铃虫对棉花为害日趋严重。主要原因：一是种植结构变化和棉田水肥条件不断改善，为各代棉铃虫提供了适生的环境和适宜的食物。二是春玉米面积减少，番茄种植增多，麦田水肥充足，改善了一代棉铃虫的生境，加快了发育速度，为第二代在棉田发生提供了大量虫源。三是麦套棉面积增加，对第四代棉铃虫发生十分有利，为下一年棉铃虫发生提供了较多的虫源。四是长期以来以化防为主的综合防治措施跟不上，造成抗药性迅速增加，且天敌遭到杀伤，减少了自然控制作用。此外，再遇有适合棉铃虫大发生的气象条件，均可造成棉铃虫猖獗为害。棉铃虫生育适温为25～28℃，相对湿度75～90％，为害棉花期间降雨次数多且雨量分布均匀易大发生。干旱地区灌水及时或水肥条件好、长势旺盛的棉田，前作是麦类或绿肥的棉田及玉米与棉花邻作棉田，对棉铃虫发生有利。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(下)．呼和浩特：远方出版社，1999 郭书普等编著．棉花病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2006"	"Helicoverpa armigera(Hübner)异名Heliothis armigera Hübner"	"cp00001"	"(1)进行中短期预测预报南方从5月上中旬，北方从5月中下旬，采用随机选点调查法或扫网法调查当地一代棉铃虫的数量和幼虫龄期，与历年对比预测棉田二代棉铃虫发生量。短期测报，据黑光灯和杨树枝把诱到上代成虫和田间查到当代卵的时问和数量，预测出当代幼虫发生期和发生量，指导生产上防治。(2)适当种植中植372、国抗95-1等基因抗虫棉，适当迟播短季棉，尽量避开二代棉铃虫，采用杨树枝把诱蛾，在棉田中种植300～500株玉米或高粱等作物诱蛾前来产卵，集中杀灭，千方百计减少棉株着卵量，麦收后及时中耕，消灭部分一代蛹，压低虫源基数。田间结合整枝及时打顶，摘除边心及无效花蕾，并携至田外集中处理。7～8月结合棉花根外追肥，往棉株上喷1％～2％过磷酸钙浸出液，可减少着卵量。(3)麦套棉地区要注意选用小麦和棉花的早熟品种，小麦要求提早10天，棉花品种应该选用能适应这种种植方式的配套品种，以恶化一代和四代棉铃虫食源。整枝修棉时要注意灭卵和幼虫，均可有效地减少虫源。(4)生物防治在二代棉铃虫的初孵盛期，每667m 2 释放赤眼蜂1．5～2万头，卵寄生率70％以上，也可喷洒含每克孢子量100亿以上的B•t乳剂400ml，每3天1次。还可释放草蛉5000～6000头，也可喷洒棉铃虫病毒、7216等生物农药防治初孵幼虫，同时注意保护利用其他天敌。千方百计压低二代棉铃虫基数。(5)大面积安置高压汞灯，每667m 2 安300W高压汞灯1只，灯下用大容器盛水，水面撒柴油，效果比黑光灯高几倍。(6)当棉田二代、三代棉铃虫达到防治指标时，每667m 2 产皮棉90kg的高产棉田，二代棉铃虫百株累计卵量250粒或每667m 2 产皮棉75kg中产棉田每百株累计卵量150粒、667m 2 产皮棉50kg低产棉田及上述高、中、低产棉田三代百株累计卵量80粒时，应马上全面防治。关键是要抓住卵孵化盛期至2龄盛期，幼虫蛀铃前喷洒10．8％凯撒乳油，每667m 2 10～15ml或32．8％保棉丹乳油80ml、42％特力克乳油80ml、35％赛丹乳油100～130ml、40％辉丰1号乳油每667m 2 50mL对水75kg、2．5％天王星乳油3000倍液。尽量不用或少用菊酯类农药，防止伏蚜猖獗起来。防治第四代棉铃虫还可选用1．8％农家乐(阿维菌素B1)4000～5000倍液或30％灭铃威乳油1500倍液、40％灭抗铃乳油1000倍液、10％吡虫啉可湿性粉剂1500倍液、20％灭多威乳油1500倍液、35％顺丰2号乳油1000倍液、2．5％氯氰灵乳油1500倍液、20％农绿宝乳油1500倍液、20％虫死净可湿性粉剂2000倍液、45％丙•辛乳油1500倍液、43％辛•氟氯氰乳油(新百灵)1500倍液(北京顺义农药厂)、44％速凯乳油1500倍液、50％凯明2号乳油1000倍液，对抗性棉铃虫有效。注意交替轮换用药，在高温季节连续大剂量使用灭多威、辛硫磷时易产生药害，每667m 2 喷药液量为100L。(7)防治棉铃虫施药的关键技术①老品种农药灭多威、甲基对硫磷、水胺硫磷、甲胺磷、杀灭菊酯对棉铃虫卵和低龄幼虫有较好的防效，但由于生产上用药时间比较长，有的已产生抗药性，现尚可轮换或混合使用，不要连续使用。但甲胺磷毒性大，上海已禁用，其他地区应逐渐淘汰。灭多威杀卵效果突出，但高浓度对棉花不安全，可和水胺硫磷、杀灭菊酯、硫丹等混合使用，利用其杀卵效果好的特点。杀虫脒在防治棉铃虫中立过功，但已禁用。目前提倡使用40％水胺硫磷、50％对硫磷乳油2000倍液、4．3％辛•氟氯氰乳油1500倍液对棉铃虫卵和幼虫毒力较高，完全可替代杀虫脒。②44％丙溴磷乳油、75％拉维因乳油、35％赛丹(硫丹)乳油对棉铃虫防效好，残效期长，但成本高，应据其特点使用。如拉维因、硫丹对天敌昆虫较安全，田间天敌量大的季节使用，可以少杀伤天敌，发挥生物防治作用。44％丙溴磷乳油对棉铃虫、棉叶螨、棉蚜都有很好防效，可以用来防治三代棉铃虫兼防棉蚜和棉叶螨，能收到一药多用之效。③久效磷防治棉铃虫效果已很差，但可用40％久效磷乳油150～200倍液滴心，防治二代棉铃虫具保顶心之效。辛硫磷及其混剂以触杀效果为主，残效期短，不宜在卵期使用，适合后期扫残使用，必要时可与其他药剂混合使用。由于大龄幼虫隐蔽为害，防治较困难，因此要把防治该虫重点放在杀卵和棉龄虫2龄前，扫残1～2次，必要时用5％氟铃脲乳油，每667m 2 150ml对水75kg，防效优于氯氰菊酯。也可选用30％灭•辛乳油(灭多威+辛硫磷)1000倍液。防治棉铃虫的药剂很多，如灭铃灵、杀铃威、甲多丹、杀虫王、果棉安等是防治抗性棉铃虫的有效药剂。此外棉铃宝、辛氰乳油、北农931等对棉铃虫也具很高防效，各地可因地制宜选用。关键是要掌握最佳用药时间和正确的施药部位及合理的施药方法。该虫在孵化后的第二天就为害生长点，第四天转移到幼蕾上蛀孔为害，这时对农药很敏感，是用药防治的关键时期，生产上对一代棉铃虫，如卵量大，来势猛，应从卵盛期开始用药，如能在50％的卵开始变黑时用药效果最好。对二代棉铃虫，当百株棉花累计卵量达到百粒时，可用药防治，三、四代棉铃虫，当百株累计落卵量达25粒或有5头幼虫时，可用药。二代棉铃虫的卵多产在棉株顶端嫩叶上，喷药时要注意保护棉顶尖，把药集中喷在顶部叶片上，三、四代棉铃虫常把卵产在边心上，药应喷在群尖上，以保护幼蕾不受害或少受害。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国棉花害虫数据库/棉铃虫.jpg"
"2"	"天敌有60多种，如澳州赤眼蜂、金小蜂、茧蜂、姬蜂、草蛉、小花蝽等。"	"分布广泛，国内除新疆、甘肃、青海、宁夏尚未发现外，其他各产棉区均有发生。国外除罗马尼亚、保加利亚、匈牙利、原苏联等国外，遍布全世界产棉国家。"	"成虫体长5～6．5mm，翅展12～20mm，棕黑色，头顶、颜面浅褐色。唇须浅褐色且具深褐色镰刀形斑，第2节鳞毛长，第3节弯曲，末端尖。触角浅灰褐色，除基节外各节端部黑褐色，基节纵列黑色栉毛5～6根。胸背淡灰褐色，侧缘、肩板褐色，无毛隆。前翅竹叶形，深灰褐色，翅面在亚缘线、外横线、中横线处均具黑色横斑纹，近翅基部具3个黑色斑点。后翅似菜刀状，外缘略凹入，灰褐色，缘毛较长。雄蛾具1根翅缰，雌蛾3根。卵椭圆形，长0．4～0．6mm，宽0．2～0．3mm，表面具网状纹。末龄幼虫体长11～13mm，头部浅红褐色，上颚黑色。前胸硬皮板小，从中间分成两块。体肉白色，毛片浅黑色且四周为红色斑块。腹足趾钩单序，外侧缺环。幼虫共4龄。蛹长6～9mm，宽2．5mm，浅红褐色，尾端尖，末端臀棘短，向上弯曲呈钩状。"	"棉红铃虫"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"麦蛾科"	"除棉等锦葵科棉属外，还有洋绿豆、洋麻、蜀葵、黄麻、亚麻等8科77种植物。"	"在我国年生2～7代，黄河流域2～3代，长江流域3～4代。幼虫随棉花贮藏、加工爬至屋顶等缝隙处结白茧滞育越冬，也可在棉籽、枯铃里越冬。安徽5月上旬越冬幼虫开始化蛹，羽化时间长达2个多月。长江流域各代卵发生历期为6月下旬、8月上旬、8月底，秋季气温高时可发生不完全的4代。成虫白天潜伏，夜间交配产卵，第一代多产在嫩头或嫩叶上，第二代多产在下部的青铃萼片内，第三代多产在中上部青铃萼片内。成虫对黑光灯有趋性，飞翔力不强。初孵幼虫经1、2小时蛀入蕾内，每头幼虫可为害2～3个铃室、2～7粒棉籽。温湿度高利其繁殖，气温20～35℃，相对湿度80％以上适其生长发育，长江流域气候条件适宜则发生重。雨量过多年份对其繁殖不利则发生轻。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(下)．呼和浩特：远方出版社，1999 郭书普等编著．棉花病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2006"	"Pectinophora gossypiella(Saunders)"	"cp00002"	"(1)越冬防治①收晒棉花灭虫。堆花时上面覆盖物用麻袋，幼虫多爬至覆盖物下面，第二天晒花前扫杀。采用帘架晒花，晒场周围挖沟撒施农药。②棉仓内灭虫。收花前仓库内涂缝，墙上安置药带。成虫羽化期喷80％敌敌畏乳油800～900倍液，隔3～4天1次。也可安置3W黑光灯诱杀成虫。③4月份在仓库内释放黑青小蜂(金小蜂)每立方米30～50头。(2)农业防治拔节前摘除枯铃；油用棉籽要求在每年5月底前榨完，并及时处理棉花渣。棉秸要在5月底前烧完。种用棉籽要进行温汤浸种。(3)药剂防治长江流域主防二代红铃虫，在成虫产卵盛期喷洒50％久效磷、2．5％天王星乳油、44％速凯乳油1000倍液、43％新百灵乳油1500倍液(北京顺义农药厂)、40％氧化乐果乳油1500倍液或42％特力克乳油每667m 2 80ml、32．8％保棉丹乳油每667m 2 80ml、2．5％溴氰菊酯乳油3000倍液每667m 2 用对好的药液50～75L。棉花封垄后可用敌敌畏毒土杀蛾，667m 2 用80％敌敌畏乳油150ml对水20kg拌细土20～25kg于傍晚撒在行间，2、3代发蛾盛期隔3～4天撒一次。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国棉花害虫数据库/棉红铃虫.jpg"
"3"		"分布除青藏高原外，广布全国各玉米种植区。"	"为害棉花的玉米螟老熟幼虫体长23～25mm，乳白色，背部稍带粉红色或青灰色，头褐色，有黑点。 成虫体长10～13mm，翅展24～35mm，黄褐色蛾子。雌蛾前翅鲜黄色，翅基2／3部位有棕色条纹及一条褐色波纹，外侧有黄色锯齿状线，向外有黄色锯齿状斑，再外有黄褐色斑。雄蛾略小，翅色稍深；头、胸、前翅黄褐色，胸部背面淡黄褐色；前翅内横线暗褐色，波纹状，内侧黄褐色，基部褐色；外横线暗褐色，锯齿状，外侧黄褐色，再向外有褐色带与外缘平行；内横线与外横线之间褐色；缘毛内侧褐色，外侧白色；后翅淡褐色，中央有一条浅色宽带，近外缘有黄褐色带，缘毛内半淡褐色，外半白色。卵长约1mm，扁椭圆形，鱼鳞状排列成卵块，初产乳白色，半透明，后转黄色，表具网纹，有光泽。幼虫体长约25mm，头和前胸背板深褐色，体背为淡灰褐色、淡红色或黄色等，第1～8腹节各节有两列毛瘤，前列4个以中间2个较大，圆形，后列2个。蛹长14～15mm，黄褐至红褐色，1～7腹节腹面具刺毛两列，臀棘显著，黑褐色。"	"棉田亚洲玉米螟"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"螟蛾科"	"除为害棉花外，还为害玉米、高粱、谷子、麻类等25种农作物。"	"该虫在黄河流域棉区年生3代，长江流域3～4代，以老熟幼虫在受害棉花秸秆、玉米茎秆、苍耳等枯秆中越冬。以第l代幼虫为害棉花，5月下旬～6月上旬进入产卵盛期，6月以后为幼虫钻蛀棉秆或铃为害期。近年在春玉米为害面积缩小，春、夏玉米及棉花交错种植地区、麦棉套作面积大的地区，玉米螟为害棉花已很突出。黄河流域棉区6月上中旬进入幼虫为害盛期，江苏棉区一代集中在棉田为害，二、三代转到玉米田。夏玉米棉花区重点是一代，该虫越冬场所主要是玉米秆。春玉米棉花区则为棉秆，这些特点应引起生产上注意，以利科学防治的实施。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(下)．呼和浩特：远方出版社，1999 郭书普等编著．棉花病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2006"	"Ostrinia furnacalis(Guenée)"	"cp00003"	"(1)农业防治黄河流域麦棉间作田或地区，小麦收获后及时运出田外，严防玉米螟向棉株上转移。长江下游玉米、棉花混种区，要注意面积比例适当，尽可能做到分区种植，不交错种植，能有效减轻棉田受害。必要时，棉田稀疏插花种一些玉米，诱集玉米螟产卵，然后及时灭卵。(2)生物防治在2、3代玉米螟产卵盛期释放赤眼蜂，每667m 2 释放1万头，连放二次。幼虫期喷洒白僵菌或B•t乳剂。(3)药剂防治棉田二代玉米螟百株卵块超过3．72块、三代百株超过4．97块或新梢受害株率3％，应在卵孵化高峰期，马上喷洒2．5％溴氰菊酯乳油2000倍液或50％对硫磷乳油2000倍液、50％辛硫磷乳油1500倍液、5％锐劲特悬浮剂1500倍液、20％敌氰乳油2000倍液、25％广克威乳油2000倍液、20％灭多威乳油2000倍液。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国棉花害虫数据库/棉田亚洲玉米螟.jpg"
"4"		"分布北起黑龙江、内蒙古、新疆，南至浙江、江西、湖南、贵州、云南，淮河以北密度较大。"	"成虫体长约20mm，翅展40～50mm，全体白色，具丝绢光泽，足的胫节和跗节生有黑白相间的环纹。卵馒头形，灰白色，成块状堆积，外面覆有泡沫状白色胶质物。末龄幼虫体长约50mm，背部灰黑色混有黄色；背线褐色，两侧黑褐色，身体各节具瘤状突起，其上簇生黄白色长毛。蛹长20mm，黑褐色，上生有浅黄色细毛。"	"棉田柳毒蛾"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"毒蛾科"	"棉花、茶树、杨、柳、栎树、栗、樱桃、梨、梅、杏、桃等。"	"东北年生1代，华北2代，以2龄幼虫在树皮缝作薄茧越冬。翌年4月中旬，杨、柳展叶期开始活动，5月中旬幼虫体长10mm左右，白天爬到树洞里或建筑物的缝隙及树下各种物体下面躲藏，夜间上树为害。6月中旬幼虫老熟后化蛹，6月底成虫羽化，有的把卵产在枝干上，进入棉田的柳毒蛾7月初第一代幼虫开始孵化为害，9月底二代幼虫作茧越冬。一、二代卵期10天左右，一代幼虫期35天、二代240天，越冬代蛹期8天，一代为10天。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(下)．呼和浩特：远方出版社，1999 郭书普等编著．棉花病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2006"	"Stilpnotia salicis(Linnaeus)异名Leucoma candida Staudinger"	"cp00004"	"(1)结合防治其它害虫进行防治。(2)必要时喷洒5％来福灵乳油或20％杀灭菊酯乳油3000倍液。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国棉花害虫数据库/棉田柳毒蛾.jpg"
"5"		"分布除新疆外，全国各棉区曾有分布。黄河流域、长江流域发生普遍。"	"成虫体长6～8mm，翅展16～18mm。下唇须、前足跗节及前翅缘基均为梅红色，前翅基本上为黄绿色，外缘角橙黄色，外缘波状褐色，翅上具鼎足状3个小斑点。卵鱼篓状，初蓝色，其指状突起灰白色，上部棕黑色别于翠纹金刚钻。末龄幼虫体长10～15mm，浅灰绿色，第2～12节各具枝刺6个，头顶板下半部桔色，唇基桔色，上生褐色圆斑，腹部第8节灰色且大。蛹长7．5～9．5mm，赤褐色，肛门两侧具突起3～4个。"	"鼎点金刚钻"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"夜蛾科"	"棉花、冬寒菜、蜀葵、苘麻、红麻、向日葵等。"	"河北、河南、山西、四川、湖北年生4～6代，以4代为主，江苏、贵州以5代为主，湖南、江西以6代为主，以蛹在棉秸枯铃、枯枝落叶、土缝、地边草丛、晒场附近及籽棉仓库等处越冬。成虫白天潜伏在棉叶背面及花蕾苞叶上，夜晚开始活动，2～5时最为活跃，交配产卵多在夜间进行，交配后第2天开始产卵。日均温22．9℃，卵期5．5天，产卵历期15天，幼虫期18．9天，蛹期12．6天，成虫期9．8天。该虫一生可产卵542粒，把卵产在棉株顶心和上部果枝尖端嫩叶和幼蕾苞叶上。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(下)．呼和浩特：远方出版社，1999 郭书普等编著．棉花病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2006"	"Earias cupreoviridis Walker"	"cp00005"	"(1)冬季结合红铃虫越冬防治，处理棉秸上的枯铃、枯枝、落叶及仓库内越冬虫茧，早春在棉田附近种植冬寒菜、蜀葵、黄秋葵等诱集植物，集中杀灭。(2)当百株有卵15～20粒或嫩头受害率达3％时，喷洒90％晶体敌百虫1000倍液或50％甲基对硫磷1500倍液、50％甲胺磷乳油1000倍液、25％氧乐氰乳油2000倍液，每667m 2 喷对好的药液50kg。此外也可用80％敌敌畏乳油80ml，对水2kg，拌细土20kg，于傍晚撒在已封行的棉田中。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国棉花害虫数据库/鼎点金刚钻.jpg"
"6"		"主要分布在长江流域和华南棉区。"	"成虫体长9～13mm，翅展20～26mm，前胸背草绿色，正中具1白纵纹，前翅桨状，前后缘呈较宽的自条斑，其间形成窄三角形，草绿色。卵呈鱼篓状，初天蓝色，有花纹，卵顶端内面一圈指状突起，比鼎点金刚钻较为细长。近孵化时卵的中心及上面的1／3处有黑色圆圈，余部灰绿色。幼虫体长12～15mm，赤褐色，具蜡光。腹部第1、7、8节各具枝刺4个，腹部1节气门下方无白色小凸刺，唇基深褐色。蛹长8～10．5mm，赤褐色，肛门两侧有突起2～3个。"	"翠纹金刚钻"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"夜蛾科"	"同鼎点金刚钻。"	"湖北年生4代，少数5代，江西、湖南5～6代，云南开远8～9代，广州9～10代，云南元江和海南省10～11代。该虫在长江流域以北棉区，各虫态均不能越冬。虫源主要来自外地。南方无明显休眠现象。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(下)．呼和浩特：远方出版社，1999 郭书普等编著．棉花病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2006"	"Earias  fabia(Stoll)"	"cp00006"	"参见鼎点金刚钻。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国棉花害虫数据库/翠纹金刚钻.jpg"
"7"		"分布全国大部分地区。"	"成虫体长8～10mm，翅展19～25mm。灰褐色，头、胸有黑点。前翅灰褐色，基线仅前段可见双黑纹；内横线双线黑色，波浪形外斜；剑纹为一黑条；环纹粉黄色，黑边；肾纹粉黄色，中央褐色，黑边；中横线黑色，波浪形；外横线双线黑色，锯齿形，前、后端的线间白色；亚缘线白色，锯齿形，两侧有黑点，外侧在M1处有一个较大的黑点；缘线为一列黑点，各点内侧均衬白色。后翅白色，翅脉及缘线黑褐色。卵圆球状，白色，成块产于叶面或叶背，8～100粒不等，排为1～3层，外面覆有雌蛾脱落的白色绒毛，因此不能直接看到卵粒。老熟幼虫体长约22mm。体色变化很大，由绿色、暗绿色、黄褐色、褐色至黑褐色，背线有或无，颜色亦各异。较明显的特征为：腹部气门下线有明显的黄白色纵带，有时带粉红色，此带的末端直达腹部末端，不弯到臀足上去(甘蓝夜蛾老熟幼虫此纵带通到臀足上)。各节气门后上方具一明显的白点。此种幼虫在田间常易与菜青虫、甘蓝夜蛾幼虫混淆。蛹体长约10mm，黄褐色。中胸气门显著外突。臀棘上有刚毛2根，其腹面基部亦有2根极短的刚毛。"	"棉田甜菜夜蛾"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"夜蛾科"	"棉花、甜菜、玉米、麻、烟、葱、绿豆、大豆、甘薯、甘蓝、花椰菜、白菜、萝卜、莴苣、番茄、青椒、茄子、马铃薯、黄瓜、西葫芦、豇豆、架豆、茴香、胡萝卜、芹菜、菠菜、韭菜等多种蔬菜及其他植物170余种。"	"山东、江苏及陕西关中地区，一年发生4～5代，北京年发生5代，湖北5～6代，江西6～7代，江苏、南京、河南新乡、山东，以蛹在土室内越冬，江西南昌、湖南凤凰以蛹越冬为主，并有少数未老熟幼虫在杂草或土缝中越冬，冬暖时稍微取食。在亚热带和热带地区全年可生长繁殖，在广州无明显越冬现象，终年繁殖为害，成虫白天潜伏在草丛、土缝处隐蔽，夜间活动，最适宜的温度20～23℃、相对湿度50～75％。有趋光性。成虫产卵期3～5天，每雌可产100～600粒。卵期2～6天。幼虫共5龄(少数6龄)。3龄前群集为害，但食量小；4龄后，食量大增，昼伏夜出，有假死性。虫口过大时，幼虫可互相残杀。幼虫发育历期11～39天。老熟幼虫入土，吐丝筑室化蛹，蛹发育历期7～11天。越冬蛹发育起点温度为10℃，有效发育积温为220日度。甜菜夜蛾是一种间歇性大发生的害虫，不同年份发生量差异很大。一年之中，在华北地区则以7～8月为害较重。河南棉区在棉田发生2代，7月下旬至8月中旬为第一代，8月下旬至9月下旬进入第二代，8月上旬是第一代幼虫为害盛期。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(下)．呼和浩特：远方出版社，1999 郭书普等编著．棉花病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2006"	"Laphygma exigua Hübner异名Spodoptera exigua Hübner"	"cp00007"	"(1)秋耕或冬耕，可消灭部分越冬蛹。(2)采用黑光灯诱杀成虫。各代成虫盛发期用杨柳枝把诱蛾，消灭成虫，减少棉田落卵量。(3)春季3～4月清除杂草，消灭杂草上的初龄幼虫。(4)人工采卵和捕捉幼虫。(5)生物防治提倡喷洒每克含孢子100亿以上的杀螟杆菌或青虫菌菌粉，对水500～700倍液。(6)掌握在卵孵化盛期于3龄前喷洒10％氯氰菊酯乳油1500倍液或40％乙酰甲胺磷乳油或90％晶体敌百虫1000倍液、5％抑太保乳油3000～4000倍液、20％灭幼脲1号胶悬剂500～1000倍液、44％速凯乳油1000～1500倍液、20％杀灭菊酯乳油或2．5％保得乳油2000倍液、50％辛硫磷乳油1500倍液。此外还可选用20％扑虫净、40％辛氰乳油、20％灭多威乳油等。注意把药喷到叶尖和幼蕾上及叶片背面。(7)提倡施用甜菜夜蛾性外激素配制方法：配制100支诱芯时，先把0．4g的抗氧化剂2，6一Di—test—butyl一4一methylphenol(BHT)溶在0．3ml的乙醚中，完全溶解后加入100μlZ9，E12—14：Ac和10μl Z9，E12—14：OH，再加入少许乙醚，使体积成为0．5ml，最后加入0．5ml玉米油，使总体积成为lml。分装时，每支塑料管装10弘l混合液，两端封口即成。这样平均每只诱芯含lmlZ9，E12—14：Ac和0．1mlZ9，E12—14：OH。每667m 2 放置100个，防效优异。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国棉花害虫数据库/棉田甜菜夜蛾.jpg"
"8"		"分布北起辽宁、内蒙古、新疆，南至台湾、海南、广东、广西、云南、西藏。"	"成虫体长14～16mm，翅展28～33mm，头、胸部暗褐色，稍带灰白色。颈板中央具一黑横线，腹部浅灰褐色。前翅灰色带褐，有黑色细点，基线白色衬黑，在亚中褶处向外伸出一黑斑；内线褐色双线波浪形外弯，线间白色；环纹斜，灰白色，中间褐色，中室后方具马蹄形粉斑，与扁圆形粉斑相邻，很象Y形；外线双线细波浪形，线间白色，亚端线黑褐色，呈不规则锯齿状。后翅灰褐色，别于银纹夜蛾和Y纹夜蛾。卵淡绿白色，与棉铃虫卵近似，别于小造桥虫卵。末龄幼虫体黄绿色，背线暗色双线，亚背线很细，侧线白色。气门红黄色，该虫头胸较窄，腹部逐渐加宽，变粗明显。第1、2对腹足退化。爬行时似尺蠖状拱起。蛹浅绿色至浅褐色，外具一层薄丝茧。"	"粉纹夜蛾"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"夜蛾科"	"棉花、茄子、麻、甘蓝、莴苣等。"	"该虫是分布很广的杂食性害虫。以蛹在寄主上越冬，卵散产在叶子正面，每雌平均产卵300～350粒，成虫夜出活动，有趋光性。华南棉区幼虫于3～7月为害，华北棉区7～8月为害，为害期、为害情况与小造桥虫相似。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(下)．呼和浩特：远方出版社，1999 郭书普等编著．棉花病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2006"	"Plusia ni(Hubner)异名Trichoplusis  ni Hubner"	"cp00008"	"参见棉小造桥虫。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国棉花害虫数据库/粉纹夜蛾.jpg"
"9"		"分布北起山东、河北、陕西，南抵台湾、广东、广西、云南、西藏。"	"成虫体长16～19mm，翅展约40mm。头、前胸粉白色，余黄色。前翅黄色。亚基线、外横线、亚外缘线褐色隐约可见；后翅浅黄色，基线银灰色，缘毛灰褐色。卵长0．6mm，桔瓣形，顶部略凹陷，上生放射状条纹。末龄幼虫体长24～30mm，浅黄色至绿色或青色，1、2对腹足退化，头部桔黄色，两侧具红或青斑纹，背线黄白色较宽，各体节1、2毛突黑褐色，形成背面的黑斑，1～5腹节各在1、2毛突间尚有1黑褐条纹。蛹长14～17mm，褐色。"	"焦条丽夜蛾"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"夜蛾科"	"棉花、锦葵、花葵、茼麻、向日葵等。"	"华中棉区年生3～4代，湖北襄阳4代，以蛹越冬。翌年5月上旬越冬代成虫羽化后飞至棉田产卵，6月中下旬进入幼虫为害盛期。7月上中旬为二代成虫产卵盛期，7月上旬～8月上旬进入二代幼虫为害盛期。8月下旬、9月中旬是三代、四代幼虫为害期，世代重叠。成虫白天隐蔽，喜在晚上羽化，2～3天后开始产卵，每雌可产卵2000多粒，把卵产在棉叶上。成虫产卵盛期遏有降雨量大、湿度高，产卵量也高。气温25～29℃，相对湿度80％最为适宜。一熟棉田发生早，前期受害重；两熟棉田发生晚，后期受害重。棉田附近种植苘麻、向日葵，发生量大。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(下)．呼和浩特：远方出版社，1999 郭书普等编著．棉花病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2006"	"Xanthodes graellsi Feisthamel"	"cp00009"	"(1)防治其它棉虫时可兼治此虫。(2)发生重的棉区，掌握在卵孵化盛期或1、2龄幼虫期喷洒80％晶体敌百虫800倍液或50％爱卡士乳油1500倍液、50％对硫磷乳油2000倍液、50％辛硫磷乳油1500倍液。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国棉花害虫数据库/焦条丽夜蛾.jpg"
"10"	"天敌有绒茧蜂、悬姬蜂、赤眼蜂、草蛉、胡蜂、小花蝽、瓢虫等。"	"分布除西藏、新疆外，广布全国各植棉区。"	"成虫体长10～13mm，翅展26～32mm，头胸部梏黄色，腹部背面灰黄至黄褐色；前翅雌淡黄褐色，雄黄褐色。触角雄栉齿状，雌丝状。前翅外缘中部向外突出呈角状；翅内半部淡黄色密布红褐色小点，外半部暗黄色。亚基线、内线、中线、外线棕色，亚基线略呈半椭圆形，内线外斜并折角，中线曲折末端与内线接近，外线曲折后半部不甚明显，亚端线紫灰色锯齿状，环纹白色并环有褐边，肾纹褐色、上下各具1黑点。卵扁椭圆形，长0．60～0．65mm，高0．26～0．33mm，青绿至褐绿色，顶部隆起，底部较平，卵壳顶部花冠明显，外壳有纵横脊围成不规则形方块。幼虫体长33～37mm，宽约3～4mm，头淡黄色，体黄绿色。背线、亚背线、气门上线灰褐色，中间有不连续的白斑，以气门上线较明显。气门长卵圆形，气门筛黄色，围气门片褐色。第1对腹足退化，第2对较短小，第3、4对足趾钩18～22个，爬行时虫体中部拱起，似尺蠖。蛹红褐色，头中部有1乳头状突起，臀刺3对，两侧的臀刺末端呈钩状。"	"棉小造桥虫"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"夜蛾科"	"除为害棉花，还为害黄麻、苘麻、烟草、木槿、冬葵等。"	"黄河流域年生3～4代，长江流域5～6代，南方以蛹越冬，北方尚未发现越冬虫态。第一代幼虫主要为害木槿、苘麻等，第二、三代幼虫为害棉花最重。一代幼虫为害盛期在7月中下旬，二代在8月上中旬，三代在9月上中旬，有趋光性。卵散产于棉花等叶背，1雌蛾产卵多至800粒，一般80～400粒。初孵幼虫活跃，受惊滚动下落，1、2龄幼虫取食下部叶片，稍大转移至上部为害，4龄后进入暴食期。低龄幼虫受惊吐丝下垂，老龄幼虫在苞叶间吐丝卷包，在包内化蛹。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(下)．呼和浩特：远方出版社，1999 郭书普等编著．棉花病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2006"	"Anomis   flava(Fabricius)"	"cp00010"	"(1)用黑光灯或高压汞灯诱杀成虫。(2)做好测报，加强棉田幼虫防治，掌握在幼虫孵化盛末期至3龄盛期，百株幼虫达100头时，喷洒敌敌畏、马拉硫磷等有机磷常用浓度或50％辛氰乳油1500～2000倍液、20％甲氰菊酯乳油1500倍液、40％菊马乳油2000倍液等复配剂，还可用100亿活芽孢／克苏云金杆菌可湿性粉剂500～1000倍液。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国棉花害虫数据库/棉小造桥虫.jpg"
"11"		"分布全国各地。"	"成虫体长15～20mm，翅展38～45mm，体色变异很大，有黄白、淡黄、淡褐、浅灰褐色，一般为浅灰褐色，翅上的横线和斑纹均为暗褐色，中室端具1斑纹，前翅亚基线和外横线锯齿状，其间为灰黄色，有的个体可见中横线及亚缘线，外缘中部附近具1斑块；后翅外横线锯齿状，其内侧灰黄色，有的个体可见中横线和亚缘线。雌触角丝状，雄羽状，淡黄色。卵长椭圆形青绿色。幼虫体长38～49mm，黄绿色。头黄褐至褐绿色，头顶两侧各具1黑点。背线宽淡青至青绿色，亚背线灰绿至黑色，气门上线深绿色，气门线黄色杂有细黑纵线，气门下线至腹部末端，淡黄绿色；第3、4腹节上具黑褐色斑，气门黑色，围气门片淡黄色，胸足褐色，腹足2对生于第6、10腹节，黄绿色，端部黑色。蛹长14mm左右，深褐色有光泽，尾端尖，臀棘2根。"	"大造桥虫"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"尺蛾科"	"棉花、柑桔、梨等。"	"长江流域年生4～5代，以蛹于土中越冬。各代成虫盛发期：6月上中旬，7月上中旬，8月上中旬，9月中下旬，有的年份11月上中旬可出现少量第5代成虫。第2～4代卵期5～8天，幼虫期18～20天，蛹期8～10天，完成1代需32～42天。成虫昼伏夜出，趋光性强，羽化后2～3天产卵，多产在地面、土缝及草秆上，大发生时枝干、叶上都可产，数十粒至百余粒成堆，每雌可产1000～2000粒，越冬代仅200余粒。初孵幼虫可吐丝随风飘移传播扩散。10～11月以末代幼虫入土化蛹越冬。此虫为间歇暴发性害虫，一般年份主要在棉花、豆类等农作物上发生。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(下)．呼和浩特：远方出版社，1999 郭书普等编著．棉花病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2006"	"Ascotis selenaria(Sehiffermüller et Denis)"	"cp00011"	"(1)黑光灯诱杀成虫。(2)其他方法参见棉小造桥虫。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国棉花害虫数据库/大造桥虫.jpg"
"12"	"幼虫天敌有卷叶虫绒茧蜂、小造桥虫绒茧蜂、日本黄茧蜂、广大腿小蜂等。"	"分布除宁夏、青海、新疆未见报道外，其余省区均有。"	"成虫体长10～14mm，翅展22～30mm，淡黄色，头、胸部背面有12个棕黑色小点排列成4行；腹部各节前缘有黄褐色带。触角丝状。前、后翅外横线、内横线褐色，呈波纹状，前翅中室前缘具“OR”形褐斑，在“R”斑下具一黑线，缘毛淡黄；后翅中室端有细长褐色环，外横线曲折，外缘线和亚外缘线波纹状，缘毛淡黄色。卵扁椭圆形，长0．12ram，宽0．09mm，初产乳白色，后变浅绿色。末龄幼虫体青绿色，有闪光，长约25mm，化蛹前变成桃红色，全身具稀疏长毛，胸足、臀足黑色，腹足半透明。蛹长13～14mm，红褐色，细长。"	"棉大卷叶螟"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"螟蛾科"	"除为害棉花外，还为害苋菜、蜀葵、黄蜀葵、苘麻、芙蓉、木棉等。"	"辽宁年生3代，黄河流域4代，长江流域4～5代，华南5～6代，以末龄幼虫在落叶、树皮缝、树桩孔洞、田间杂草根际处越冬。生长茂密的地块，多雨年份发生多。成虫有趋光性。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(下)．呼和浩特：远方出版社，1999 郭书普等编著．棉花病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2006"	"Sylepta derogata Fabricius"	"cp00012"	"(1)幼虫卷叶结包时捏包灭虫。(2)用10％吡虫啉有效成分50～60g拌棉种100kg，播后2个月内对棉卷叶螟防效优异，而且兼治棉蚜。(3)产卵盛期至卵孵化盛期喷洒25％爱卡士乳油(喹硫磷)或50％辛硫磷乳油、亚胺硫磷、磷胺、甲奈威等常用浓度均有效。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国棉花害虫数据库/棉大卷叶螟.jpg"
"13"	"天敌有茧蜂。"	"分布东北、华北、西南。"	"成虫体长7mm，翅展15～21mm，下唇须前伸，末节下垂。前翅浅黄色至金黄色，具金属光泽。雄蛾具前缘褶，翅面上有2条红褐色斜斑，一条不明显，从前缘1／4处通向后缘的1／2处；另一条明显，从前缘的1／2通向臀角，顶角的端纹延伸至外缘。雄蛾后翅浅褐色，雌蛾黄白色。卵半球形，直径0．6mm。幼虫体长15～19mm，浅绿色，头黄褐色，背线浅绿色，每节具2个不十分明显的小点。蛹长约8mm，纺锤形，黄褐色。"	"棉双斜卷蛾"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"卷蛾科"	"棉花、草莓、大豆、苜蓿、洋麻、大麻、韭花。"	"江苏年生4代，可能以幼虫和蠕越冬。翌年3月下旬成虫出现，4月中旬幼虫盛发，5月中旬至6月中旬2代幼虫盛发，以后各代重叠。在吉林蛟河一带幼虫于6月上旬至7月上旬为害，6月中旬是为害盛期，6月中下旬幼虫进入末龄，并开始化蛹，6月底至8月初成虫羽化，幼虫有转株为害特点。沿海地区受害重。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(下)．呼和浩特：远方出版社，1999 郭书普等编著．棉花病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2006"	"Clepsis(Siclobola)strigana(Hübner)"	"cp00013"	"(1)结合田间管理捏杀卷叶中的幼虫。(2)保护利用天敌。(3)幼虫发生初期开始喷洒50％杀螟松可湿性粉剂1000～1500倍液或25％爱卡士乳油1500倍液、16％顺丰3号乳油1500倍液、50％辛硫磷乳油1000倍液。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国棉花害虫数据库/棉双斜卷蛾.jpg"
"14"	"天敌：卵有赤眼蜂；幼虫有甲腹茧蜂、狼蛛、白僵菌等。"	"分布在全国各地。"	"成虫体长6～8mm，翅展15～20mm，黄褐色。触角丝状，下唇须明显前伸。前翅略呈长方形，基斑、中带、端纹深褐色；中带前半部较狭，中央较细，有的个体中断，带的后半部明显较前半部宽或分2叉，内支止于后缘外1／3处，外支止于臀角附近；端纹多呈“Y”状，向外缘中部斜伸；翅面上常有数条暗褐色细横纹；雄前缘褶明显。后翅淡黄褐色微灰。腹部淡黄褐色，背面色暗。卵扁平椭圆形，径长约0．7mm，淡黄色半透明，孵化前黑褐色，数10粒成块作鱼鳞状排列。幼虫体长13～18mm，细长翠绿色。头小，淡黄白色，单眼区上方有1棕褐色斑。前胸盾和臀板与体色相似或淡黄色；胸足淡黄或淡黄褐色。臀栉6～8齿。低龄体淡黄绿色。蛹  9～11mm，较细长，初绿色后变黄褐色。2～7腹节背面各有两横列刺，前列刺较粗，后列小而密，均不到气门；尾端有8根钩状臀棘，向腹面弯曲。"	"棉褐带卷蛾"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"卷蛾科"	"棉花、草莓、豆类、黑莓、悬钩子、荔枝、苹果、梨、山楂、桃、李、杏、柑桔等。"	"黄河故道年生4代，辽宁、华北3代，以低龄幼虫在缝隙内结白色薄茧越冬。发芽时开始出蜇，出蜇幼虫为害幼芽、花蕾和嫩叶，老熟后卷叶内化蛹。蛹期6～9天。各代成虫发生期大体为：3代区：5月中下旬～7月上旬；7月中旬～8月下旬；8月中下旬～9月中下旬。4代区：5月中下旬；6月下旬～7月上旬；8月上旬前后；9月中旬前后。成虫昼伏夜出，有趋光性，对果汁、果醋和糖醋液趋性强。羽化后1～2天便可交尾产卵。卵多产于叶面，亦有产在果面和叶背者。每雌可产卵百余粒。卵期6～10天。初孵幼虫多分散在卵块附近的叶背和前代幼虫的卷叶内为害，稍大各自卷叶并可为害果实。幼虫很活泼，震动卷叶急剧扭动身体吐丝下垂。秋后以末代幼龄幼虫越冬。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(下)．呼和浩特：远方出版社，1999 郭书普等编著．棉花病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2006"	"Adoxophyes  orana(Fischer von Roslerstamm)"	"cp00014"	"(1)释放赤眼峰发生期放蜂，每代放蜂3～4次，间隔5天。(2)及时摘除卷叶。(3)药剂防治越冬幼虫出蜇盛期及第一代卵孵化盛期后是施药的关键时期，可用80％敌敌畏乳油或40％氧化乐果乳油、25％爱卡士乳油、50％杀螟松、50％马拉硫磷乳油1000倍液，20％菊??马乳油、20％氯??马乳油2000倍液，2．5％功夫或2．5％敌杀死乳油、20％速灭杀丁乳油3000～3500倍液，2．5％天王星乳油4000～5000倍液。也可用其他菊酯类杀虫剂或菊酯与有机磷复配剂。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国棉花害虫数据库/棉褐带卷蛾.jpg"
"15"		"广布于全国各地。黄河流域、西南棉区虫量大，为害重。"	"成虫体长3mm左右。头、胸部黄绿色。头冠中长与复眼间宽接近相等；头冠淡黄绿色，在近前缘处有2个小黑点，黑点周围环绕白色纹。复眼黑褐色。前胸背板前缘区具3个白色斑点，后缘中央另有1个自点。小盾片黄色较深，盾片基部中央，二基侧角及侧缘各有1个白色斑点。前翅黄绿色透明，端部色略灰暗，在端部近爪片末端处有1个明显的小黑色斑点。体腹面包括备足皆为淡黄绿色，各胫节末端及跗节黄绿色，背面黄色较浓。雄虫腹面尾节的中央处，两旁各具一块狭长并密生细毛的下生殖板。本种体色变化很大，有些个体甚至微带黄褐至红褐色。卵长0．7mm，宽0.15mm，长肾形。初产时无色透明，后逐渐变为淡绿色。若虫一龄若虫体长0．8mm，口器长达腹部第七节，中、后胸两侧各有1个乳状突起的翅芽。二龄若虫体长1．3mm，口器长达腹部第五节末端，前翅芽伸至后胸末端，后翅芽长达腹部第二节前缘。三龄若虫体长1．6mm，口器长达腹部第一节，前翅芽伸至腹部第一节末端，后翅长达第二腹节末端。四龄若虫体长1．9mm，口器长达后胸末端，前翅芽伸达第二腹节末端，后翅芽长达第三腹节前端。五龄若虫体长2．2mm，口器长达中胸后部，前翅芽伸至第四腹节，后翅芽长达第四腹节末端。"	"棉叶蝉"	"昆虫纲"	"同翅目"	"叶蝉科"	"棉花、茄子、马铃薯、豆类、白菜、烟草、番茄、甘薯、空心菜、南瓜、芥菜、萝  卜、木棉、木芙蓉、锦葵、向日葵、芝麻、桑、葡萄、柑桔等31科77种。"	"南京年生8～9代，湖北12～14代，广东14代。世代重叠。以成虫和卵在茄子、马铃薯、蜀葵、木芙蓉、梧桐等的叶柄、嫩尖或叶脉周围及组织内越冬。在湖北、广东等地冬季仍见成虫在豆科作物上繁殖。5月中旬至11月是为害期，其中尤以10～11月上旬为害最重。成虫白天活动，在晴天高温时特别活跃，有趋光性，一受惊扰，迅速横行或逃走。一、二龄若虫，常群集于靠近叶柄的叶片基部，成虫和三龄以上若虫一般多在叶片背面取食，喜食幼嫩的叶片，夜间或阴天常爬到叶片的正面。在28～30℃下卵历期5～6天；若虫期5．6～6．1天；成虫期15～20天。6℃以下进入休眠状态。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(下)．呼和浩特：远方出版社，1999 郭书普等编著．棉花病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2006"	"Empoasca biguttula(Shiraki)"	"cp00015"	"(1)选育抗虫品种。(2)适时早播，合理密植，增施磷钾肥和有机肥，促进棉花健壮生长。(3)注意调查棉叶蝉数量变化动态，当叶上已受害时，开始喷洒2％叶蝉散粉剂或5％甲奈威粉剂，每667m 2 2kg。(4)也可选用25％伏杀磷、马拉硫磷、氟蚜螨1000倍液或2．5％溴氰菊酯乳油2000倍液、10％吡虫啉可湿性粉剂2500倍液、20％扑虱灵乳油或50％辛硫磷乳油1000倍液。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国棉花害虫数据库/棉叶蝉.jpg"
"16"		"分布在全国各地。"	"成虫体长3．3～3．7mm，淡黄绿至绿色，复眼灰褐至深褐色，无单眼，触角刚毛状，末端黑色。前胸背板、小盾片浅鲜绿色，常具白色斑点。前翅半透明，略呈革质，淡黄白色，周缘具淡绿色细边。后翅透明膜质，各足胫节端部以下淡青绿色，爪褐色；跗节3节；后足跳跃式。腹部背板色较腹板深，末端淡青绿色。头背面略短，向前突，喙微褐，基部绿色。卵长椭圆形，略弯曲，长径0．6mm，短径0．15mm，乳白色。若虫体长2．5～3．5mm，与成虫相似。"	"小绿叶蝉"	"昆虫纲"	"同翅目"	"叶蝉科"	"棉花、茄子、菜豆、十字花科蔬菜、马铃薯、甜菜、水稻、桃、杏、李、樱桃、梅、葡萄等。"	"年生4～6代，以成虫在落叶、杂草或低矮绿色植物中越冬。翌春桃、李、杏发芽后出蛰，飞到树上刺吸汁液，经取食后交尾产卵，卵多产在新梢或叶片主脉里。卵期5～20天；若虫期10～20天，非越冬成虫寿命30天；完成1个世代40～50天。因发生期不整齐致世代重叠。6月虫口数量增加，8～9月最多且为害重。秋后以末代成虫越冬。成、若虫喜白天活动，在叶背刺吸汁液或栖息。成虫善跳，可借风力扩散，旬均温15～25℃适其生长发育，28℃以上及连阴雨天气虫口密度下降。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(下)．呼和浩特：远方出版社，1999 郭书普等编著．棉花病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2006"	"Empoasca  flavescens(Fab．)"	"cp00016"	"(1)成虫出蛰前清除落叶及杂草，减少越冬虫源。(2)掌握在越冬代成虫迁入后，各代若虫孵化盛期及时喷洒20％叶蝉散(灭扑威)乳油800倍液或25％速灭威可湿性粉剂600～800倍液、20％害扑威乳油400倍液、50％马拉硫磷乳油1500～2000倍液、20％菊??马乳油2000倍液、2．5％敌杀死或功夫乳油、50％抗蚜威超微可湿性粉剂3000～4000倍液、10％吡虫啉可湿性粉剂2500倍液、20％扑虱灵乳油1000倍液、40％杀扑磷乳油1500倍液、2．5％保得乳油2000倍液、35％赛丹乳油2000～3000倍液，均能收到较好效果。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国棉花害虫数据库/小绿叶蝉.jpg"
"17"		"分布在全国各地。"	"成虫体长7～10mm，雄较雌略小，青绿色。头橙黄色，左右各具1小黑斑，单眼2个，红色，单眼间有2个多角形黑斑。前翅革质绿色微带青蓝，端部色淡近半透明；前翅反面、后翅和腹背均黑色，腹部两侧和腹面橙黄色。足黄白至橙黄色，跗节3节。卵长卵圆形，微弯曲，一端较尖，长约1．6mm，乳白至黄白色。若虫与成虫相似，共5龄。初龄灰白色；2龄淡灰微带黄绿色；3龄灰黄绿色，胸腹背面有4条褐色纵纹，出现翅芽；4、5龄同3龄，老熟时体长6～8mm。"	"大青叶蝉"	"昆虫纲"	"同翅目"	"叶蝉科"	"棉、粟(谷子)、玉米、水稻、大豆、马铃薯、蔬菜、果树等160种植物。"	"北方年生3代，以卵于树木枝条表皮下越冬。4月孵化，于杂草、农作物及蔬菜上为害，若虫期30～50天，第1代成虫发生期为5月下旬～7月上旬。各代发生期大体为：第1代4月上旬～7月上旬，成虫5月下旬开始出现；第2代6月上旬～8月中旬，成虫7月开始出现；第3代7月中旬～11月中旬，成虫9月开始出现。发生不整齐，世代重叠。成虫有趋光性，夏季颇强，晚秋不明显，可能是低温所致。成虫、若虫日夜均可活动取食，产卵于寄主植物茎秆、叶柄、主脉、枝条等组织内，以产卵器刺破表皮成月牙形伤口，产卵6～12粒于其中，排列整齐，产卵处的植物表皮成肾形凸起。每雌可产卵30～70粒，非越冬卵期9～15天，越冬卵期达5个月以上。前期主要为害农作物、蔬菜及杂草等植物，至9、10月农作物陆续收割、杂草枯萎，则集中于秋菜、冬麦等绿色植物上为害，10月中旬第3代成虫陆续转移到果树、林木上为害并产卵于枝条内，10月下旬为产卵盛期，直至秋后，以卵越冬。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(下)．呼和浩特：远方出版社，1999 郭书普等编著．棉花病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2006"	"Tettigella viridis(Linnaeus)"	"cp00017"	"(1)夏季灯火诱杀第2代成虫，减少第3代的发生。(2)成、若虫集中在谷子等禾本科植物上时，及时喷撤2．5％敌百虫粉或1．5％1605粉剂、2％叶蝉散(异丙威)粉剂，每667m 2 2kg。(3)必要时可喷洒2．5％保得乳油2000～3000倍液或10％大功臣可湿性粉剂3000～4000倍液。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国棉花害虫数据库/大青叶蝉.jpg"
"18"	"天敌有寄蝇、猎蝽、食虫红蝽、鸟类等。"	"分布湖北、福建、广东、广西、云南、海南、台湾。"	"成虫体长12～18mm，宽3．5～5．5mm。头、前胸背板、前翅赭红色；触角4节黑色，第一节基部朱红色较第二节长，喙4节红色，第4节端半部黑色，伸达第二或第三腹节。小盾片黑色，革片中央具1椭圆形大黑斑，腹片黑色。胸部、腹部腹面红色，仅各节后缘具两端加粗的白横带，各足基节外侧有弧形自纹，各足节红间黑色。卵长1．1mm左右，椭圆形，黄色，表面光滑。初孵幼虫黄色，12小时后变红，喙达第一腹节；3龄后长出翅芽，背面生红褐斑3个，两侧有白斑3个；5龄体长8～10mm，颈白色，翅芽达第一腹节，腹面色似成虫。"	"棉二点红蝽"	"昆虫纲"	"半翅目"	"红蝽科"	"棉等锦葵科植物，偶害甘蔗、玉米等禾本科植物、灯笼果、土烟叶等。"	"云南年生2代，以卵在表土层越冬，部分以成虫和幼虫在土缝里或棉花枯枝落叶下越冬。羽化后10天的雌虫开始交配1次或5次，每次历时60～100小时，个别长达12天。交配后10多天才产卵，产卵1～3次，一代102粒，二代79粒，一般20～30粒一堆，产在土缝或枯枝落叶下或根际土表下，有时产在棉铃苞叶或棉絮上，卵期6～7天。幼虫共5龄，幼虫期15天左右，喜群集。初孵幼虫先在棉株或杂草根际群集，后转移到青棉铃上，数十头聚于一铃。5～7月和9～11月有两次为害高峰。成虫不善飞，但爬行迅速。活动适温22～34℃，低于17℃不活动，低于0℃经5小时死亡，高于37℃经3～4小时死亡。适宜相对湿度40～80％。高温低湿年份利于该虫发生。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(下)．呼和浩特：远方出版社，1999 郭书普等编著．棉花病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2006"	"Dysdercus cingulatus(Fabricius)"	"cp00018"	"(1)采用粮棉轮作，截断该虫食物链。(2)必要时喷洒90％晶体敌百虫900～1000倍液，防效优异。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国棉花害虫数据库/棉二点红蝽.jpg"
"19"	"天敌主要有寄生蜂、螨类、捕食性瓢虫、草蛉、蜘蛛、食虫蝽类等。其中瓢虫、草蛉控制作用较大。"	"分布除西藏未见报道外，广布全国各地。以东半壁密度较大，是棉花苗期重要害虫。近年新疆所占比重也在升高。黄河流域、辽河流域、西北内陆棉区发生早，为害重。"	"干母体长1．6mm，茶褐色，触角5节，无翅。无翅胎生雌蚜体长1．5～1．9mm，体色有黄、青、深绿、暗绿等色，触角长约为体长之半，触角第3节无感觉圈，第5节有1个，第6节膨大部有3～4个。复眼暗红色。腹管较短，黑青色。尾片青色，两侧各具刚毛3根，体表被自蜡粉。有翅胎生雌蚜大小与无翅胎生雌蚜相近，体黄色、浅绿至深绿色。触角较体短，头胸部黑色，两对翅透明，中脉三岔。卵长0．5mm，椭圆形，初产时橙黄色，后变漆黑色，有光泽。无翅若蚜共4龄，夏季黄色至黄绿色，春秋季蓝灰色，复眼红色。有翅若蚜也是4龄。夏季黄色，秋季灰黄色，2龄后现翅芽。腹部1、6节的中侧和2、3、4节两侧各具1个白圆斑。"	"棉蚜"	"昆虫纲"	"同翅目"	"蚜科"	"棉花、茄子、辣椒、瓜类、花椒等。"	"辽河流域棉区年生10～20代，黄河流域、长江及华南棉区20～30代。北方棉区以卵在越冬寄主上越冬。翌年春季越冬寄主发芽后，越冬卵孵化为干母，孤雌生殖2～3代后，产生有翅胎生雌蚜，4～5月迁入棉田，为害刚出土的棉苗。随之在棉田繁殖，5～6月进入为害高峰期，6月下旬后蚜量减少，但干旱年份为害期多延长。10月中下旬产生有翅的性母，迁回越冬寄主，产生无翅有性雌蚜和有翅雄蚜。雌雄蚜交配后，在越冬寄主枝条缝隙或芽腋处产卵越冬。黄河流域、长江流域棉区也以卵在花椒、木槿、鼠李、石榴、蜀葵、夏枯草、车前草、菊花、苦菜、瓜类等越冬寄主上越冬。翌年3月孵化，在越冬寄主上繁殖3～4代，到4月下旬，棉苗出土后，产生有翅蚜迁入棉田繁殖为害，5月下旬～6月上旬进入苗蚜为害高峰期；7月中旬～8月上旬形成伏蚜猖獗为害期。秋季棉株衰老时，迁回越冬寄主上，产生唯一的一代雄蚜，与雌蚜交配后在芽腋处产卵越冬。棉蚜在棉田按季节可分为苗蚜和伏蚜。苗蚜发生在出苗到6月底，5月中旬～6月中下旬至现蕾以前，进入为害盛期。适应偏低的温度，气温高于27℃繁殖受抑制，虫口迅速降低。伏蚜发生在7月中下旬至8月，适应偏高的温度，27～28℃大量繁殖，当日均温高于30℃时，虫口数量才减退。大雨对棉蚜抑制作用明显。多雨的年份或多雨季节不利其发生，但时晴时雨的天气利于伏蚜迅速增殖。一般伏蚜4～5天就增殖1代，苗蚜需10多天繁殖1代，田间世代重叠。有翅蚜对黄色有趋性。冬季气温高，越冬卵量多孵化率高。棉蚜发生适温17．6～24℃，相对湿度低于70％。一熟棉田、播种早的棉蚜迁入早，为害重，棉花与麦、油菜、蚕豆等套种时，棉蚜发生迟且轻。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(下)．呼和浩特：远方出版社，1999 郭书普等编著．棉花病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2006"	"Aphis gossypii Glover"	"cp00019"	"(1)农业防治冬春两季铲除田边、地头杂草，早春往越冬寄主上喷洒氧化乐果，消灭越冬寄主上的蚜虫。实行棉麦套种，棉田中播种或地边点种春玉米、高粱、油菜等，招引天敌控制棉田蚜虫。一年两熟棉区，采用麦棉、油菜棉、蚕豆棉等间作套种，结合间苗、定苗、整枝打权，把拔除的有虫苗、剪掉的虫枝带至田外，集中烧毁。(2)药剂拌种平作春棉区，先把棉籽在55～60℃温水中预浸30分钟，捞出后晾至种毛发白，用40％甲拌磷400ml稀释30倍，喷拌在50kg棉种上，闷12小时后播种，或用种子重量1．5％的70％灭蚜松粉剂拌种，也可用3％呋晡丹颗粒剂20kg拌100kg棉籽，再堆闷4～5小时后播种。还可在播种时把上述颗粒剂施于播种沟内，然后覆土。也可用10％吡虫啉有效成份50～60g拌棉种100kg，对棉蚜、棉卷叶螟防效较好，播种45～60天有蚜株率10～60％，百株蚜量的相对防效为72．6～85．7％和84．8～97．3％。生产上可减少防蚜次数。麦套棉播种晚，用毗虫啉拌种后基本能控制其为害。(3)药液滴心40％久效磷乳油或50％甲胺磷乳油、40％氧化乐果乳油150～200倍液，每667m 2 用对好的药液1～1．5kg，用喷雾器在棉苗顶心3～5cm高处滴心1秒钟，使药液似雪花盖顶状喷滴在棉苗顶心上即可。(4)药液涂茎用40％久效磷或50％甲胺磷乳油20ml，田菁胶粉1g或聚乙烯醇2g，对水100ml搅匀，于成株期把药液涂在棉茎的红绿交界处，不必重涂，不要环涂。(5)苗蚜3片真叶前，卷叶株率5～10％，4片真叶后卷叶株率10～20％，伏蚜卷叶株率5～10％或平均单株顶部、中部、下部3叶蚜量150～200头，及时喷洒35％赛丹乳油1500倍液或20％灭多威乳油、44％丙溴磷乳油1500倍液、40％灭抗铃乳油1200倍液、20％康福多浓可溶剂3000～4000倍液、43％新百灵乳油(辛。氟氯氰乳油)1500倍液(北京顺义农药厂)、90％快灵可溶性粉剂3500倍液、20％好年冬乳油防治伏蚜1000倍液，苗蚜2000倍液即可。必要时上述杀虫剂与增效剂混用，可提高防效，延缓抗药性。棉蚜对菊酯类杀虫剂的敏感性仍然很差，有的产生了明显抗药性，不宜用于防治棉蚜。44％丙溴磷乳油、40％甲丙硫磷乳油、40％毒死蜱乳油1500倍液防治棉蚜效果达70％以上，可见对棉蚜防效不甚理想，但对棉铃虫防效好，可用于防治3、4代棉铃虫为主，兼治棉花生长中期的伏蚜和叶螨。此外，用20％丁硫克百威乳油6000倍液防效高，持效期7天左右；氨基甲酸酯类的20％灭多威和有机氯类的35％赛丹(硫丹)乳油1500倍液是防治棉蚜高效药剂，1～7天防效90％以上。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国棉花害虫数据库/棉蚜.jpg"
"20"	"天敌有蚜绒螨、蚜茧蜂、瓢虫、草蛉、食蚜蝇、蜘蛛等。"	"分布新疆、宁夏、甘肃。"	"无翅孤雌蚜体长2．1mm，宽1mm，黑褐色，略被薄蜡粉，略具光泽，头部黑色，前胸部具背中横带，缘斑与中胸中侧斑断续，腹部1～6节背板各斑相合成为一大黑斑，缘瘤位于前胸及腹部第一、七节背板。有翅孤雌蚜头胸黑色，腹部背面具黑色斑纹，触角第3节具感觉圈5～7个。"	"棉黑蚜"	"昆虫纲"	"同翅目"	"蚜科"	"棉花、苦豆、苜蓿等。"	"年生代数不详，以受精卵在土表4～5cm的苦豆或苜蓿嫩茎及根茎部越冬。翌春气温升到10℃以上时，越冬卵孵化为干母，全部进行孤雌生殖，继续在土表根茎上生活，成长后可营孤雌卵胎生，后代仍然是孤雌蚜，经繁殖2～3代后，在4月下旬至5月上旬产生有翅迁移蚜，迁到刚出土的棉苗上为害，孤雌卵胎生数代，产生有翅侨蚜，飞至其他棉株上，5月下旬～6月上旬进入为害盛期。进入高温季节数量下降，部分在苜蓿上越夏，晚秋在苜蓿上产生雌蚜和雄蚜，交配后产卵越冬。气温16～23℃适其发生，低于16℃对有翅蚜起飞不利，高于25℃繁殖受抑。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(下)．呼和浩特：远方出版社，1999 郭书普等编著．棉花病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2006"	"Aphis atrata Zhang"	"cp00020"	"(1)棉田点片发生时进行挑治。(2)用有机磷或克百威等内吸杀蚜颗粒剂施入土中。(3)其他方法参见棉蚜。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国棉花害虫数据库/棉黑蚜.jpg"
"21"		"分布华北、华中和华东。"	"无翅孤雌蚜体卵圆形，长1．8mm，宽1．4mm。乳白色或淡桔黄色，略披白蜡粉。体表光滑，密被短尖毛。额瘤不显，呈平顶状。触角粗短，较光滑，5节，有时6节，第4节有一小圆形原生感觉圈，第5节基端有一大圆形原生感觉圈。喙长锥形达后足基节，第4+5节长为基宽3倍，足粗短。缺腹管。尾片小，半圆形，有短毛40根。有翅孤雌蚜体长卵圆形，长2．1mm，宽1．1mm。额瘤不显。触角6节，长0．54mm，为体长0．26，第3节有大小圆形次生感觉圈7～11个排成一列；第4节2～3个，第5节0～1个。喙达中足基节。翅脉、翅痣灰黑色，各脉有灰黑色窄昙，前翅径分脉可达翅顶，中脉单一，后翅有2肘脉。"	"棉根蚜"	"昆虫纲"	"同翅目"	"瘿绵蚜科"	"棉花、菜豆、蚕豆、香豌豆、马铃薯、烟草、番茄、甘蓝、芜菁、甜菜、小麦、燕麦、黑麦、黍类等。"	"棉根蚜在土壤中呈水平分布，距植株周围5cm处最多，15cm处次之，垂直分布在5～10cm土层内。怕光，见光即向土缝中爬行，在土中常与小黄蚁共生，靠小黄蚁搬迁或转移为害。沙壤土、壤土土质松软、通透性好发生为害重，连作田易发生，气温高发生早，多雨的年份也有发生为害重的。据山东调查：4月下旬～5月上旬，日均温14．4～17．8℃，棉根蚜于5月13日始发，最晚的在5月25日。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(下)．呼和浩特：远方出版社，1999 郭书普等编著．棉花病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2006"	"Smynthurodes betae Westwood"	"cp00021"	"(1)轮作。(2)清除田间、地边杂草。(3)药剂拌种用3％呋喃丹颗粒剂，每667m 2 用量1．5kg或15％铁灭克颗粒剂0．25kg拌种，药后50天防效仍在90％以上。此外也可选用10％吡虫啉可湿性粉剂7g或3％1605颗粒剂、3％久效磷颗粒剂，每667m 2 1．5kg拌种，1个月有效。(4)药剂灌根  在棉根蚜发生初期灌浇50％辛硫磷乳油或20％灭多威乳油1500倍液、10％吡虫啉可湿性粉剂1500倍液、50％抗蚜威可湿性粉剂3000倍液、40％久效磷乳油2500倍液、40％甲基异柳磷乳油2000倍液、35％赛丹乳油1500倍液，10天防效80～90％。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国棉花害虫数据库/棉根蚜.jpg"
"22"	"天敌有草蛉、食虫蝽类、六点蓟马、捕食螨等30多种。"	"分布北京、山东、河北、内蒙古、甘肃、陕西、河南、江苏、台湾、广东、广西等省。"	"雌成螨体长0．48～0．55mm，宽0．32mm，椭圆形，体色常随寄主而异，多为锈红色至深红色，体背两侧各有1对黑斑，肤纹突三角形至半圆形。雄成螨体长0．35mm， 宽0．2mm，前端近圆形，腹末稍尖，体色较雌淡。卵球形，直径约0．13mm，淡黄色，孵化前微红。幼螨3对足。若螨4对足，与成螨相似。"	"朱砂叶螨"	"蛛形纲"	"蜱螨目"	"叶螨科"	"棉花、玉米、高粱、粟、向日葵、桑树、甘薯、豆类、瓜类、茄子等。"	"华北棉区年生10～15代，向南年生20代，越冬虫态及场所随地区而不同，在华北以雌成螨在杂草、枯枝落叶及土缝中越冬；在华中以各种虫态在杂草及树皮缝中越冬；在四川以雌成虫在杂草或豌豆、蚕豆等作物上越冬。翌春气温达10℃以上，即开始大量繁殖。3～4月先在杂草或其他寄主上取食，山东、河南于5月中旬迁入棉田为害，除棉麦、棉豆套种田受害较重外，纯棉田受害较少，到6月上旬至8月中旬进入棉田发生为害期。成螨羽化后即交配，第二天就可产卵，每雌能产50～110粒，多产于叶背。卵期2～13天。幼螨和若螨发育历期5～11天，成螨寿命19～29天。可孤雌生殖，其后代多为雄性。幼螨和前期若螨不甚活动。后期若螨则活泼贪食，有向上爬的习性。先为害下部叶片，而后向上蔓延。繁殖数．量过多时，常在叶端群集成团，滚落地面，被风刮走，向四周爬行扩散。朱砂叶螨发育起点温度为7．7～8．8℃，最适温度为25～30℃，最适相对湿度为35～55％，因此高温低湿的6～7月份为害重，尤其干旱年份易于大发生。但温度达30℃以上和相对湿度超过70％时，不利其繁殖，暴雨有抑制作用。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(下)．呼和浩特：远方出版社，1999 郭书普等编著．棉花病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2006"	"Tetranychus cinnabarinus(Boisduval)"	"cp00022"	"(1)注意清除田间及地边杂草。(2)注意防治麦套春棉田朱砂叶螨及5月气温高的年份棉田干旱，棉苗受害重的地区。当棉叶出现黄白斑株率达20％时，春棉每667m 2 用5％涕灭威1～1．25kg或3％呋喃丹2kg、5％甲拌磷颗粒剂2．5kg，随播种把药穴施入土中。(3)6、7、8月干旱少雨，棉叶螨种群数量上升，当棉叶上出现黄白斑率达20％时，应马上喷洒20％三氯杀螨醇1500倍?夯?20％三氯杀螨砜800倍液、50％久效磷乳油1500倍液、10％浏阳霉素乳油1000倍液、44％多虫清乳油667m 2 用药33ml。(4)朱砂叶螨对上述杀虫剂产生抗药性的地区或田块，可选用73％克螨特乳油3000倍液或5％卡死克乳油1500倍液、20％速螨酮乳油3000倍液、50％硫悬浮剂300倍液、15％哒螨灵(扫螨净、牵牛星)乳油2500倍液、10％吡虫啉可湿性粉剂2500倍液、10％除尽乳油2000倍液、1．8％爱福丁(BA一1)乳油抗生素杀虫杀螨剂5000倍液。此外还可用80％敌敌畏乳油与20％三氯杀螨砜分别稀释后按4：1混合成1000倍液，对抗性叶螨防效也很高。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国棉花害虫数据库/朱砂叶螨.jpg"
"23"			"参见二斑叶螨。该螨与朱砂叶螨仅有下列区别：(1)体色为淡黄或黄绿色。(2)后半体的肤纹突呈较宽阔的半圆形。(3)卵初产时为白色。(4)雌螨有滞育。"	"二斑叶螨"	"蛛形纲"	"蜱螨目"	"叶螨科"	"棉花、玉米、高粱、豆类、果树。"	"参见二斑叶螨。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(下)．呼和浩特：远方出版社，1999 郭书普等编著．棉花病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2006"	"Tetranychus urticae Koch"	"cp00023"	"参见朱砂叶螨。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国棉花害虫数据库/二斑叶螨.jpg"
"24"	"天敌有塔六点蓟马、钝绥螨、食螨瓢虫、中华草蛉、小花蝽等"	"国内辽宁、吉林、山东、陕西、江苏、湖南、浙江、台湾、福建均有分布。"	"雌成螨体长0．52mm，宽0．31mm。宽椭圆形，红色。须肢端感器柱形，其长为宽的1．5倍；背感器小枝状，较端感器短。气门沟末端呈“U”形弯曲。后半体背表皮纹构成菱形图案，具13对细长的背毛，毛长于横列间距。雄成螨体长0．34mm，宽0．16mm。须肢端感器长约为宽的2倍；背感器与端感器近等长。刺状毛稍长于端感器。阳具末端弯向背面形成大端锤，其近侧突起圆钝，远侧突起尖利，背缘近端侧稍有一角度。"	"神泽氏叶螨"	"蛛形纲"	"蜱螨目"	"叶螨科"	"棉花、茄子、草莓、豆类、西瓜、丝瓜、辣椒、芋、人参、苋菜、苹果、梨、茶、桑、枸杞、苜蓿、樱桃、槐、柳及禾本科杂草。"	"北方年生10代左右，台湾年生21代，以雌成螨在缝隙或杂草丛中越冬。5月下旬绽花时开始发生，夏季是发生盛期，增殖速度很快，冬季在豆科植物、杂草、茶树近地面叶片上栖息，全年世代平均天数为41天，发育适温17～28℃，卵期5～10天，从幼螨发育到成螨约5～10天。降雨少、天气干旱的年份易发生。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(下)．呼和浩特：远方出版社，1999 郭书普等编著．棉花病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2006"	"Tetranychus kanzawai Kishida．"	"cp00024"	"对叶螨应采取“预防为主，防、治结合；挑治为主，点、面结合”的防治原则。(1)收获后及时清除残枝败叶，集中烧毁或深埋，进行翻耕。(2)注意监测虫情，发现少量叶片受害时，及时摘除虫叶烧毁，遇气温高或干旱，要及时灌溉，增施磷钾肥，促进植株生长，抑制害螨增殖。(3)防此虫要注意减少化学农药用量，防止杀伤叶螨的天敌。有条件的可释放捕食螨、草蛉等天敌，注意选择抗药性天敌，对压低叶螨前期虫口基数，控制叶螨为害高峰具重要作用。(4)田间出现受害株时，有2％～5％叶片出现叶螨，每片叶上有2～3头时，应进行挑治，把叶螨控制在点片发生阶段，是防治螨害主要措施。(5)当叶螨在田间普遍发生，天敌不能有效控制时，应选用对天敌杀伤力小的选择性杀螨剂进行普治。如25％抗螨23乳油500倍液或20％复方浏阳霉素乳油1000倍液、20％灭扫利乳油1000倍液、5％增效抗蚜威液剂2000倍液、73％克螨特乳油1000倍液、25％灭螨猛可湿性粉剂1000倍液、5％尼索朗乳油2000倍?骸?21％灭杀毙乳油1000倍液、2．5％天王星(联苯菊酯)乳油2000倍液、20％双甲脒乳油800～1000倍液、35％卵虫净乳油1500倍液、1．8％爱福丁乳油3000倍液(北京农业大学新技术开发总公司)、20％好年冬乳油800倍液、10％吡虫啉可湿性粉剂1000～1500倍液、50％托尔克可湿性粉剂1500倍液、15％哒螨酮乳油1500倍液、50％溴螨酯800～1000倍液。 许多新杀螨剂连续使用数次敏感性大幅度下降。如双甲脒在茄子上连续施用6次后防效降至58％，因此要注意轮换交替用药。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国棉花害虫数据库/神泽氏叶螨.jpg"
"25"		"分布在全国各地。"	"参见截形叶螨。"	"截形叶螨"	"蛛形纲"	"蜱螨目"	"叶螨科"	"棉花、玉米、甘薯、木薯、豆类、瓜类、茄子等。"	"参见截形叶螨。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(下)．呼和浩特：远方出版社，1999 郭书普等编著．棉花病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2006"	"Tetranychus truncatus(Ehara)"	"cp00025"	"防治原则参见神泽氏叶螨。天气干旱时要注意灌溉并合理施肥(减少氮肥，增施磷钾肥)，减轻为害。大发生情况下，主要采取化学防治，可以采用25％抗螨23(N23)乳油500～600倍液或73％克螨特乳油1000～2000倍液、25％灭螨猛可湿性粉剂1000～1500倍液、20％灭扫利乳油2000倍液、2．5％天王星乳油3000倍液、5％尼索朗乳油2000倍液、20％双甲脒乳油1000～1500倍液、1．8％爱福丁(BA一1)乳油抗生素杀虫杀螨剂5000倍液、10％吡虫啉可湿性粉剂1500倍液、15％哒螨灵(扫螨净、牵牛星)乳油2500倍液。隔10天左右1次，连续防治2～3次。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国棉花害虫数据库/截形叶螨.jpg"
"26"		"分布在新疆、中东、苏联、美国。"	"雌螨体长0．54mm，宽0．26mm，体卵形或椭圆形，黄绿色。须肢端感器柱形，端感器较背感器长。气门沟末端呈“U”形弯曲。后半体背表皮纹菱形。各足爪间呈3对针状毛。雄螨小，体长0．33mm，阳具柄部向背面形成1个大型端锤。其近侧突起钝圆，远侧突起尖利。端锤背缘在距后端1／3处具1明显角度。卵圆球状，黄绿色。"	"土耳其斯坦叶螨"	"蛛形纲"	"蜱螨目"	"叶螨科"	"棉花、高粱、草莓、豆类、玉米、马铃薯、荠菜、茄子、蕹菜、旋花、萝卜、白菜、黄瓜、苹果、葡萄、梨、啤酒花等。"	"北方年生12～15代，以成螨于10月中下旬开始群集在向阳处的枯叶、杂草根际及土块、树皮缝隙处潜伏越冬；以两性生殖为主，也可营孤雌生殖，把卵产在田边杂草上，起初点片发生，后向四周蔓延扩散，高温干燥易猖獗。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(下)．呼和浩特：远方出版社，1999 郭书普等编著．棉花病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2006"	"Tetranychus turkestani Ugarov et Nikolski"	"cp00026"	"参见截形叶螨。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国棉花害虫数据库/土耳其斯坦叶螨.jpg"
"27"		"分布在全国各地。"	"成虫体长约1．3mm，褐色带紫，头胸部黄褐色；触角较粗壮，第三节长为宽的2．5倍并在前半部有一横脊；头短于前胸，后部背面皱纹粗，颊两侧收缩明显；头顶前缘在两复眼间较平，仅中央稍突；前翅较宽短，前脉鬃20～21根，后脉鬃14～16根；第8腹节背面后缘梳完整，齿上有细毛；头、前胸、翅脉及腹端鬃较粗壮且黑。二龄若虫体长约lmm，基色黄；复眼红；触角7节，第3、4节最长，第3节有覆瓦状环纹，第4节有环状排列的微鬃；胸、腹部背面体鬃尖端微圆钝；第9腹节后缘有一圈清楚的微齿。"	"棉田花蓟马"	"昆虫纲"	"缨翅目"	"蓟马科"	"棉花、甘蔗、稻、豆类及多种蔬菜。"	"在我国南方年发生11～14代，以成虫越冬。成虫有趋花性，卵大部分产于花内植物组织中，如花瓣、花丝、花膜、花柄，一般产在花瓣上。每雌产卵约180粒。产卵历期长达20～50天。早春主要在蚕豆花中为害繁殖，棉苗出土后迁入棉田为害。5～6月是为害盛期。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(下)．呼和浩特：远方出版社，1999 郭书普等编著．棉花病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2006"	"Frankliniella intonsa(Trybom)"	"cp00027"	"(1)早春在寄主上防治棉苗出土前在蚕豆、葱、蒜田喷洒杀虫剂，进行一次预防性防治，可压低虫口，减少向棉田迁移。(2)农业防治冬春及时铲除田边地头杂草，结合间苗、定苗排除无头棉和多头棉。(3)药剂拌种100kg棉种用20％林丹粉剂或75％甲拌磷乳油1 kg，对水25～50kg拌种，可有效防治苗期蓟马，且兼治地下害虫。(4)定苗后百株有虫15～30头或三片真叶前百株有虫10头、四片真叶后百株有虫20～30头，喷洒50％辛硫磷乳油或5％锐劲特悬浮剂、35％伏杀磷乳油1500倍液、44％速凯乳油1000倍液、10％除尽乳油2000倍液1．8％爱比菌素4000倍液、35％赛丹乳油2000倍液。此外可选用2．5％保得乳油2000～2500倍液或10％吡虫啉可湿性粉剂2000倍液、10％大功臣可湿性粉剂每667m 2 有效成份29、44％多虫清乳油30ml对水60kg喷雾。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国棉花害虫数据库/棉田花蓟马.jpg"
"28"	"主要天敌有小花蝽、姬猎蝽、带纹蓟马等。"	"分布几遍全国各地。"	"成虫体长1．0～1．3mm，黄褐色，背面色深。触角7节，复眼紫红，单眼3个，其后两侧有一对短鬃。翅狭长，透明，前脉上有鬃10～13根排成3组；后脉上有鬃15～16根，排列均匀。卵乳白，长0．2～0．3mm，肾形。若虫体淡黄，触角6节，第4节具3排微毛，胸、腹部各节有微细褐点，点上生粗毛。4龄翅芽明显，不取食可活动，称伪蛹。"	"棉田烟蓟马"	"昆虫纲"	"缨翅目"	"蓟马科"	"棉花、葱、蒜、苹果、李、梅、葡萄、柑桔、草莓、菠萝、烟草等。"	"华北地区年生3～4代，山东6～10代，华南10代以上。多以成虫或若虫在棉田土缝里或未收获的葱、蒜叶鞘及杂草残株上越冬，少数以蛹在土中越冬。春季葱、蒜返青开始恢复活动，为害一段时间后，便飞到棉等作物上为害繁殖。5～6月是为害盛期。成虫活跃，能飞善跳，扩散快，白天喜在隐蔽处为害，夜间或阴天在叶面上为害，多行孤雌生殖，雄虫少见。卵多产在叶背皮下或叶脉内，卵期6～7天。初孵若虫不太活动，多集中在叶背的叶脉两侧为害，一般气温低于25℃，相对湿度60％以下适其发生，7～8月间同一时期可见各虫态，进入9月虫量明显减少，10月早霜来临之前，大量蓟马迁往葱、蒜、白菜、萝卜等蔬菜田。杂草多的棉田或棉花与蓟马的越冬寄主于早春进行间作、套种或邻作的棉田，烟蓟马发生早，且为害重。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(下)．呼和浩特：远方出版社，1999 郭书普等编著．棉花病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2006"	"Thrips tabaci Lindeman"	"cp00028"	"3片真叶前百株有虫10头，4片真叶后百株有虫20～30头，开始防治。具体方法参见棉田花蓟马。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国棉花害虫数据库/棉田烟蓟马.jpg"
"29"		"分布在我国南方广东及河南等省。北方其他省不明。"	"成虫体长0．9～1．1mm，体浅黄色，触角7节，单眼间鬃位在单眼三角形连线的外缘，后胸盾片网状纹中具1对明显的钟形感觉器。雄虫3～7腹节有腹腺域。卵长0．2mm，肾形。若虫黄色，复眼红色，触角7节，初龄若虫黄色，无翅芽，3～4龄以后的若虫长出翅芽。"	"棉田黄蓟马"	"昆虫纲"	"缨翅目"	"蓟马科"	"棉花、甘薯、玉米、大豆、茄子、节瓜、黄瓜等瓜类作物，葱、油菜、百合、紫云英。"	"广州年生20～21代，世代重叠，无休眠期。河南年生代数不清，以成虫潜伏在土块、土缝下或枯枝落叶间越冬，少数以若虫越冬。翌年4月开始活动，5～9月进入发生为害高峰期，秋季受害最重。初羽化成虫具有向上和喜嫩绿的习性，十分活泼，能飞善跳，行动敏捷，怕强光，晴天成虫喜隐蔽在作物生长点取食，少数在叶背为害；雌成虫能进行孤雌生殖，常把卵产在植物叶肉组织里。发育适温25～30℃，暖冬利其安全越冬，易出现翌年大发生。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(下)．呼和浩特：远方出版社，1999 郭书普等编著．棉花病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2006"	"Thrips  flavus Schrank"	"cp00029"	"注意该虫在当地发生动态，点片发生时及时喷洒5％蚜虱净2000倍液或25％爱卡士(喹硫磷)乳油、50％乙酰甲胺磷乳油、40％乐果乳油1000倍液、拟除虫菊酯类药剂4000倍液、鱼藤精400倍液、50％巴丹可溶性粉剂2000倍液均有效。上述杀虫剂防效不高地区，可选用40％七星宝乳剂600～800倍液或5％锐劲特悬浮剂1500倍液、10％一遍净(吡虫啉)可湿性粉剂2000倍液、44％速凯乳油1000倍液、10％除尽乳油2000倍液、1．8％爱比菌素4000倍液、10％赛波凯或35％赛丹乳油2000倍液，要连用2～3次才能收到稳定明显的效果。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国棉花害虫数据库/棉田黄蓟马.jpg"
"30"	"主要天敌有寄生蜂、草蛉、捕食性蜘蛛等。"	"几遍全国各棉区。是我国黄河流域、长江流域为害棉花的多种蝽象的优势种。"	"成虫体长5mm，宽2．2mm，绿色，密被短毛。头部三角形，黄绿色，复眼黑色突出，无单眼，触角4节丝状，较短，约为体长2／3，第2节长等于3、4节之和，向端部颜色渐深，1节黄绿色，4节黑褐色。前胸背板深绿色，布许多小黑点，前缘宽。小盾片三角形微突，黄绿色，中央具1浅纵纹。前翅膜片半透明暗灰色，余绿色。足黄绿色，胫节末端、跗节色较深，后足腿节末端具褐色环斑，雌虫后足腿节较雄虫短，不超腹部末端，跗节3节，末端黑色。卵长lmm，黄绿色，长口袋形，卵盖奶黄色，中央凹陷，两端突起，边缘无附属物。若虫5龄，与成虫相似。初孵时绿色，复眼桃红色。2龄黄褐色，3龄出现翅芽，4龄超过第1腹节，2、3、4龄触角端和足端黑褐色，5龄后全体鲜绿色，密被黑细毛；触角淡黄色，端部色渐深。眼灰色。"	"绿盲蝽"	"昆虫纲"	"半翅目"	"盲蝽科"	"棉花、桑、麻类、豆类、玉米、马铃薯、瓜类、苜蓿、药用植物、花卉、蒿类、十字花科蔬菜等。"	"北方年生3～5代，运城4代，陕西泾阳、河南安阳5代，江西6～7代，以卵在棉花枯枝铃壳内或苜蓿、蓖麻茎秆、茬内、果树皮或断枝内及土中越冬。翌春3～4月旬均温高于10℃或连续5日均温达11℃，相对湿度高于70％，卵开始孵化。第1、2代多生活在紫云英、苜蓿等绿肥田中。成虫寿命长，产卵期30～40天，发生期不整齐。成虫飞行力强，喜食花蜜，羽化后6、7天开始产卵。非越冬代卵多散产在嫩叶、茎、叶柄、叶脉、嫩蕾等组织内，外露黄色卵盖，卵期7～9天。6月中旬棉花现蕾后迁入棉田，7月达高峰，8月下旬棉田花蕾渐少，便迁至其他寄主上为害蔬菜或果树。果树上以春、秋两季受害重。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(下)．呼和浩特：远方出版社，1999 郭书普等编著．棉花病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2006"	"Lygocoris lucorum(Meyer—Dur．)异名lygus lucorum Meyer—Dür"	"cp00030"	"(1)早春越冬卵孵化前，清除棉田及附近杂草，当卵已孵化则应在越冬虫源寄主上喷洒50％甲胺磷乳油或50％甲基对硫磷1500倍液，可减少越冬虫源。(2)从棉花苗期至蕾铃期当百株有成、若虫1～2头或新被害株达3％时，马上用40％久效磷乳油或50％甲胺磷药液滴心，可有效防治多种盲蝽、蚜虫及叶螨，且不伤害天敌昆虫。方法参见棉蚜。(3)成株期喷洒35％赛丹乳油或10％吡虫啉可湿性粉剂或10％除尽乳油或20％灭多威乳油2000倍液、5％抑太保乳油、25％广克威乳油2000倍液、50％甲基对硫磷1500倍液、25％硫双威乳油1500倍液、5．7％百树菊酯乳油2000倍液、43％新百灵乳油(辛?? 氟氯氰乳油)1500倍液(北京市顺义县农药厂)。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国棉花害虫数据库/绿盲蝽.jpg"
"31"		"分布在北京、河北、内蒙古、黑龙江、吉林、辽宁、山东、河南、江苏、江西、安徽、陕西、甘肃、青海、宁夏、新疆等省。"	"成虫身体细长，长5～6mm，宽1～2mm，鲜绿色或浅绿色。头略呈三角形，顶端向前突出，头顶中央具1纵沟，前伸不达头部中央；复眼银灰色，半球形。触角4节，等于或较体长短，红色，故称赤须盲蝽。喙4节。前胸背板梯形，具暗色条纹4个，前缘具不完整的领片。小盾片黄绿色，三角形，基部未被前胸背板的后缘覆盖。前翅略长于腹部末端，革片绿色，膜片白色透明。足浅绿或黄绿色，胫节末端及跗节暗色。卵口袋形，长lmm左右，宽0．4mm，白色透明，卵盖上具突起。5龄若虫体长5mm左右，黄绿色，触角红色，略短于体长，翅芽超过腹部第3节。"	"赤须盲蝽(赤角盲蝽)"	"昆虫纲"	"半翅目"	"盲蝽科"	"棉花、小麦、谷子、玉米、高粱、燕麦、黑麦、甜菜等农作物和多种禾本科杂草。"	"华北地区年生3代，以卵越冬。翌年第1代若虫于5月上旬进入孵化盛期，5月中下旬羽化。第2代若虫6月中旬盛发，6月下旬羽化。第3代若虫于7月中下旬盛发，8月下旬至9月上旬，雌虫在杂草茎叶组织内产卵越冬。该虫成虫产卵期较长，有世代重叠现象。每雌产卵一般5～10粒。初孵若虫在卵壳附近停留片刻后，便开始活动取食。成虫于上午9时至17时前活跃，夜间或阴雨天多潜伏在植株中下部叶背面。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(下)．呼和浩特：远方出版社，1999 郭书普等编著．棉花病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2006"	"Trigonotylus coelestialium(Kirkaldy)异名T．ruficonis Geoffroy"	"cp00031"	"(1)发生期喷洒16％顺丰3号(氯??灭)乳油2000～3000倍液或2．5％中保4号乳油1000倍液。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国棉花害虫数据库/赤须盲蝽(赤角盲蝽).jpg"
"32"		"分布北起黑龙江、内蒙古、新疆，南稍过长江，江苏、安徽、江西、湖北、四川也有发生。"	"成虫体长7mm左右，黄褐色。触角与身体等长，前胸背板紫色，后缘具一黑横纹，前缘具黑斑2个，小盾片及两个楔片具3个明显的黄绿三角形斑。卵长1．2mm，茄形，浅黄色。若虫黄绿色，密被黑色细毛，触角第2～4节基部淡青色，有赭红色斑点。翅芽末端黑色达腹部第4节。"	"三点盲蝽"	"昆虫纲"	"半翅目"	"盲蝽科"	"棉花、芝麻、大豆、玉米、高粱、小麦、番茄、苜蓿、马铃薯等。"	"年生3代。以卵在洋槐、加拿大杨树、柳、榆及杏树树皮内越冬，卵多产在疤痕处或断枝的疏软部位。卵的发育起点温度为8℃，有效积温188日度。幼虫发育起点7℃，有效积温273日度。越冬卵在5月上旬开始孵化，若虫共5龄，历时26天。5月下旬至6月上旬羽化，成虫寿命15天左右。第二代卵期10天左右，若虫期16天，7月中旬羽化，成虫寿命18天。第三代卵期11天，若虫期17天，8月下旬羽化，成虫寿命20天，后期世代重叠。成虫多在晚间产卵，多半产在棉花叶柄与叶片相接处，其次在叶柄和主脉附近。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(下)．呼和浩特：远方出版社，1999 郭书普等编著．棉花病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2006"	"Adelphocoris  fasciaticollis Reuter异名A．taeniophorus Reuter"	"cp00032"	"参见绿盲蝽。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国棉花害虫数据库/三点盲蝽.jpg"
"33"		"分布北起黑龙江、内蒙古、新疆，南稍过长江，江苏、安徽、江西、湖北、四川也有发生。长江流域受害重。"	"成虫体长6～7mm，褐色。触角比身体长。前胸背板中央具2个小圆黑点，小盾片、爪片大部为黑褐色。卵长1．2mm，茄形，浅黄色。若虫全体绿色，5龄时为深绿色。具黑色刚毛，触角和头部赭褐色。眼紫色，腹部中央色深。"	"中黑盲蝽"	"昆虫纲"	"半翅目"	"盲蝽科"	"棉花、甜菜、大豆、桑、胡萝卜、马铃薯、大麦、小麦、杞柳、聚合草、黄花、苜蓿等。"	"黄江流域棉区年生4代，长江流域5～6代，以卵在苜蓿及杂草茎秆或棉叶柄中越冬。翌年4月，越冬卵孵化，初孵若虫在苜蓿、苕子、蒿类杂草上活动。一代成虫于5月上旬出现、二代6月下旬、三代8月上旬、四代9月上旬。卵的发育起点温度5．4℃，有效积温217日度。若虫发育起点温度9℃，有效积温329日度。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(下)．呼和浩特：远方出版社，1999 郭书普等编著．棉花病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2006"	"Adelphocoris suturalis Jackson"	"cp00033"	"参见绿盲蝽。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国棉花害虫数据库/中黑盲蝽.jpg"
"34"		"分布甘肃、河北、山西、陕西、山东、河南、江苏、湖北、四川、内蒙古等省区。"	"成虫体长7．5～9mm，宽2．3～2．6mm，黄褐色，被细毛。头顶三角形，褐色，光滑，复眼扁圆，黑色，喙4节，端部黑，后伸达中足基节。触角细长，端半色深，1节较头宽短，顶端具褐色斜纹，中叶具褐色横纹，被黑色细毛。前胸背板胝区隆突，黑褐色，其后有黑色圆斑2个或不清楚。小盾片突出，有黑色纵带2条。前翅黄褐色，前缘具黑边，膜片黑褐色。足细长，股节有黑点，胫基部有小黑点。腹部基半两侧有褐色纵纹。卵长1．3mm，浅黄色，香蕉形，卵盖有1指状突起。若虫黄绿色具黑毛，眼紫色，翅芽超过腹部第3节，腺囊口八字形。"	"苜蓿盲蝽"	"昆虫纲"	"半翅目"	"盲蝽科"	"棉花、苜蓿、草木樨、马铃薯、豌豆、菜豆、玉米、南瓜、大麻等。"	"在河南年生3～4代，湖北4代，以卵在枯死的苜蓿秆、杂草秆、棉叶柄内越冬，成虫多在夜间把卵产在光滑的嫩茎或叶柄上，1代每雌平均产卵78粒。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(下)．呼和浩特：远方出版社，1999 郭书普等编著．棉花病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2006"	"Adelphocoris lineolatus Goeze"	"cp00034"	"参见绿盲蝽。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国棉花害虫数据库/苜蓿盲蝽.jpg"
"35"	"天敌主要有卵寄生蜂、捕食性蜘蛛、姬猎蝽、花蝽等。"	"分布在东北、华北、西北。其他地区也有分布，但较少。"	"成虫体长6．5mm，宽3．2mm。全体黄绿色至枯黄色，春夏青绿色，秋冬棕褐色，头部略呈三角形，头顶后缘隆起，复眼黑色突出，触角4节丝状，第2节长等于3、4节之和，喙4节。前胸背板前缘具横沟划出明显的“领片”，前胸背板上具桔皮状点刻，两侧边缘黑色，后缘生2条黑横纹，背面中前部具黑色纵纹2～4条，小盾片三角形，基部中央、革片顶端、楔片基部及顶端黑色，基部中央具2条黑色并列纵纹。前翅膜片透明，脉纹在基部形成2翅室。足具3个跗节，爪2个，后足跗节2节较1节长。卵长1．5mm，长卵形，浅黄绿色，卵盖四周无附属物。若虫与成虫相似，黄绿色，翅芽伸达第4腹节，前胸背板中部两侧和小盾片中部两侧各具黑色圆点1个；腹部背面第3腹节后缘有1黑色圆形臭腺开口，构成体背5个黑色圆点。"	"牧草盲蝽"	"昆虫纲"	"半翅目"	"盲蝽科"	"棉花、苜蓿、蔬菜、果树、麻类等。"	"北方年生3～4代，以成虫在杂草、枯枝落叶、土石块下越冬。翌春寄主发芽后出蛰活动，喜欢在嫩叶、嫩茎、花蕾上刺吸汁液，取食一段时间后开始交尾、产卵，卵多产在嫩茎、叶柄、叶脉或芽内，卵期约10天。若虫共5龄，经30多天羽化为成虫。成、若虫喜白天活动，早、晚取食最盛，活动迅速，善于隐避。发生期不整齐，6月常迁入棉田，秋季又迁回到木本植物或秋菜上。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(下)．呼和浩特：远方出版社，1999 郭书普等编著．棉花病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2006"	"Lygus pratensis(Linnaeus)"	"cp00035"	"参见绿盲蝽。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国棉花害虫数据库/牧草盲蝽.jpg"
"36"		"1994年在海南首次发现后，已扩散到广东、广西、云南、四川、山东、北京、天津等12个省、市、自治区。"	"成虫小，体长1．3～2．3mm，浅灰黑色，胸背板亮黑色，体腹面黄色，雌虫体比雄虫大。卵米色，半透明，大小0．2～0．3×0．1～0．15mm。幼虫蛆状，初无色，后变为浅橙黄色至橙黄色，长3mm，后气门突呈圆锥状突起，顶端三分叉，各具1开口；蛹椭圆形，橙黄色，腹面稍扁平，大小1．7～2．3×0．5～0．75(mm)。美洲斑潜蝇形态与番茄斑潜蝇极相似，美洲斑潜蝇成虫胸背板亮黑色，外顶鬃常着生在黑色区上，内顶鬃着生在黄色区或黑色区上，蛹后气门三孔。而番茄斑潜蝇成虫内、外顶鬃均着生在黑色区，蛹后气门7～12孔。"	"棉田美洲斑潜蝇"	"昆虫纲"	"双翅目"	"潜蝇科"	"棉花、蓖麻、黄瓜、番茄、茄子、辣椒、豇豆、蚕豆、大豆、菜豆、芹菜、甜瓜、西瓜、冬瓜、丝瓜、西葫芦、大白菜、油菜、烟草等22科110多种植物。"	"成虫以产卵器刺伤叶片，吸食汁液，雌虫把卵产在部分伤孔表皮下，卵经2～5天孵化，幼虫期4～7天，末龄幼虫咬破叶表皮在叶外或土表下化蛹，蛹经7～14天羽化为成虫，每世代夏季2～4周，冬季6～8周，美洲斑潜蝇等在美国南部周年发生，无越冬现象。世代短，繁殖能力强。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(下)．呼和浩特：远方出版社，1999 郭书普等编著．棉花病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2006"	"Liriomyza sativae(Blanchard)"	"cp00036"	"美洲斑潜蝇抗药性发展迅速，具有抗性水平高的特点，给防治带来很大困难，因此已引起各地普遍重视。(1)严格检疫，防止该虫扩大蔓延。北运菜发现有斑潜蝇幼虫、卵或蛹时，要就地销售，防止把该虫运到北方。(2)各地要指派专家重点调查和普查，严禁从疫区引进蔬菜和花卉，以防传入。(3)农业防治一是在斑潜蝇为害重的地区，要考虑蔬菜布局，把斑潜蝇嗜好的瓜类、茄果类、豆类与其不为害的作物进行套种；二是瓜类、茄果类、豆类与其不为害的作物进行轮作；三是适当疏植，增加田间通透性；四是及时清洁田园，把被斑潜蝇为害作物的残体集中深埋、沤肥或烧毁。(4)采用灭蝇纸诱杀成虫在成虫始盛期至盛末期，每667m 2 设置15个诱杀点，每个点放置1张诱蝇纸诱杀成虫，3～4天更换一次。(5)科学用药在受害作物某叶片有幼虫5头时，掌握在幼虫2龄前(虫道很小时)，喷洒98％巴丹原粉1500～2000倍或1．8％爱福丁乳油3000～4000倍液、1％增效7051生物杀虫素2000倍液、48％乐斯本乳油1000倍液、25％杀虫双水剂500倍液、98％杀虫单可溶性粉剂800倍液、50％蝇蛆净粉剂2000倍液、0．12％天力Ⅱ号可湿性粉剂1000倍液、40％绿菜保乳油1000～1500倍液、1．5％阿巴丁乳油3000倍液、5％抑太保乳油2000倍液、5％卡死克乳油2000倍液。防治时间掌握在成虫羽化高峰的8～12时露水干后，幼虫开始到叶面活动，老熟幼虫多从虫道中钻出，是施药的有利时机，效果好。(6)生物防治法释放姬小蜂Diglyphus spp．、反颚茧蜂Dacnusin spp．、潜蝇茧蜂Opius spp．等，这三种寄生蜂对斑潜蝇寄生率较高。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国棉花害虫数据库/棉田美洲斑潜蝇.jpg"
"37"		"分布在中国、日本、马来西亚、印度、非洲、北美等国。"	"成虫体长lmm，白色，翅透明具白色细小粉状物。蛹长0．55～0．77mm，宽0．36～0．53mm。背刚毛较少，4对，背蜡孔少。头部边缘圆形，且较深弯。胸部气门褶不明显，背中央具疣突2～5个。侧背腹部具乳头状突起8个。侧背区微皱不宽，尾脊变化明显，瓶形孔大小0．05～0．09×0．03～0．04(mm)，唇舌末端大小0．02～0．05×0．02～0．03(mm)。盖瓣近圆形。尾沟0．03～0．06mm。"	"烟粉虱"	"昆虫纲"	"同翅目"	"粉虱科"	"棉花、烟草、番茄、番薯、木薯、十字花科、葫芦科、豆科、茄科、锦葵科等。"	"亚热带年生10～12个重叠世代，几乎月月出现一次种群高峰，每代15～40天，夏季卵期3天，冬季33天。若虫3龄，9～84天，伪蛹2～8天。成虫产卵期2～18天。每雌产卵120粒左右。卵多产在植株中部嫩叶上。成虫喜欢无风温暖天气，有趋黄性，气温低于12℃停止发育，14．5℃开始产卵，气温21～33℃，随气温升高，产卵量增加，高于40℃成虫死亡。相对湿度低于60％成虫停止产卵或死去。暴风雨能抑制其大发生，非灌溉区或浇水次数少的作物受害重。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(下)．呼和浩特：远方出版社，1999 郭书普等编著．棉花病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2006"	"Bemisia tabaci(Gennadius)"	"cp00037"	"(1)培育无虫苗育苗时要把苗床和生产温室分开，育苗前先彻底消毒，幼苗上有虫时在定植前清理干净，做到用做定植的棉苗无虫。(2)用丽蚜小蜂防治烟粉虱，当每株棉有粉虱0．5～1头时，每株放蜂3～5头，10天放1次，连续放蜂3～4次，可基本控制其为害。(3)注意安排茬口、合理布局在温室、大棚内，黄瓜、番茄、茄子、辣椒、菜豆等不要混栽，有条件的可与芹菜、韭菜、蒜、蒜黄等间套种，以防粉虱传播蔓延。(4)早期用药在粉虱零星发生时开始喷洒20％扑虱灵可湿性粉剂1500倍液或25％灭螨猛乳油1000倍液、2．5％天王星乳油3000～4000倍液、2．5％功夫菊酯乳油2000～3000倍液、20％灭扫利乳油2000倍液、10％吡虫啉可湿性粉剂1500倍液，隔10天左右1次，连续防治2～3次。(5)棚室内发生粉虱可用背负式或机动发烟器施放烟剂，采用此法要严格掌握用药量，以免产生药害。(6)对来自热带、非洲各岛屿及印度的木薯插条，必须进行灭虫处理，以防该虫传播蔓延。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国棉花害虫数据库/烟粉虱.jpg"
"38"		"分布黄河流域及以南地区。"	"成虫雌雄异型。雌成虫体肥大，淡黄色或乳白色，无翅，足、触角、口器、复眼均有退化，头部小，淡赤褐色，胸部背中央有一条褐色隆基，胸部和第一腹节侧面有黄色毛，第七腹节后缘有黄色短毛带，第八腹节以下急骤收缩，外生殖器发达。雄成虫为中小型蛾子，翅展35～44mm，体褐色，有淡色纵纹。前翅红褐色，有黑色和棕色斑纹，在R4与R5间基半部、R5与M1脉间外缘、M2与M3间各有1个透明斑，R3与R4、M2与M3共柄，A脉与后缘间有数条横脉；后翅黑褐色，略带红褐色；前、后翅中室内中脉叉状分支明显。卵椭圆形，直径0．8～1．0mm，淡黄色，有光泽。幼虫雄虫体长18～25mm，黄褐色，蓑囊长50～60mm；雌虫体长28～38mm，棕褐色，蓑囊长70～90mm。头部黑褐色，各缝线白色；胸部褐色有乳白色斑；腹部淡黄褐色；胸足发达，黑褐色，腹足退化呈盘状，趾钩15～24个。蛹雄蛹长18～24mm，黑褐色，有光泽；雌蛹长25～30mm，红褐色。"	"大蓑蛾"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"蓑蛾科"	"棉花、桑树、茶树、甘蓝、白菜、果树。"	"在华北地区、华东地区、华中地区年发生1代，以老熟幼虫在蓑囊中越冬。翌春3月下旬开始化蛹，4月底5月初为成虫羽化盛期，雌蛾多于雄蛾，雄蛾羽化后离开蓑囊，寻觅雌蛾；雌成虫羽化后不离开蓑囊，在黄昏时将头胸伸出囊外，招引雄蛾，交尾时间多在13：00～20：00。雌成虫将卵产在蓑囊内，每雌可产3000～6000粒。幼虫孵化后立即吐丝造囊。初龄幼虫有群居习性，并能吐丝下垂，随风扩散。幼虫在3～4龄开始转移，分散为害。9月底至10月初幼虫在囊内越冬。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(下)．呼和浩特：远方出版社，1999 郭书普等编著．棉花病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2006"	"Clania variegata Snellen"	"cp00038"	"(1)结合棉田管理，及时摘除蓑囊并销毁。(2)在低龄幼虫盛期喷洒50％马拉硫磷乳油或90％晶体敌百虫1000倍液、20％灭多威乳油、25％广克威或40％新辛乳油1500倍液、5％来福灵乳油2500倍液。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国棉花害虫数据库/大蓑蛾.jpg"
"39"		"分布江苏、浙江、四川、陕西、河北、广东、福建等省。"	"雄成虫体长3．3～3．6mm，宽1．6～1．8mm；雌虫体长3．5～3．9mm，体暗灰色，头部梯形，喙粗短，末端褐色，复眼黑色，椭圆形。触角11节膝状，柄节为全长1／2，鞭节3节。前胸背板具很多小粒状突起，密生暗灰色鳞毛。1对鞘翅，翅面上生纵行刻点纹10条，且密生圆形的灰白色鳞片，纹间稍隆起。卵长0．8mm，初乳白色，后变黑褐色。末龄幼虫体长3mm，初孵化时乳白色，后渐变黄色，体12节，纺锤形，常弯曲。蛹长2．5～2．9mm，初乳白色，后变黄褐色。"	"棉小卵象"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"象甲科"	"棉花、油菜、大豆、番茄、桑、苎麻等。"	"浙江一带年生1代，以幼虫在土下越冬，翌年5月中旬化蛹，5月下旬第一代成虫出现，成虫取食地面上的杂草，棉花出苗后，开始为害棉苗或上树为害桑，7月上旬交配产卵，7月中旬卵孵化，成虫有假死性。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(下)．呼和浩特：远方出版社，1999 郭书普等编著．棉花病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2006"	"Calomycterus obconicus Chao．"	"cp00039"	"参见棉尖象。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国棉花害虫数据库/棉小卵象.jpg"
"40"		"分布在黄河、长江流域，西北内陆，东北等省区。"	"成虫体长4．1～5．0mm，雌虫较肥大，雄虫较瘦小，体和鞘翅黄褐色，鞘翅上具褐色不规则形云斑，体两侧、腹面黄绿色，具金属光泽，喙长是宽的2倍，触角弯曲呈膝状。前胸背板近梯形，具褐色纵纹3条，足腿节内侧具1刺状突起。卵长约0．7mm，椭圆形，有光泽。幼虫体长4～6mm，头部、前胸背板黄褐色，体黄白色，虫体后端稍细，末节具管状突起，围绕肛门后方具骨化瓣5片，两侧的略小，骨化瓣间各具刺毛1根，中间两根刺毛长。裸蛹长4～5mm，腹部末端具2根尾刺。"	"棉尖象"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"象甲科"	"除为害棉花外，还为害茄子、豆类、玉米、甘薯、谷子、大麻、桃、高粱、小麦、水稻、花生、牧草及杨树等33科85种植物。"	"年生一代，多以幼虫在大豆、玉米根部土壤中越冬。幼虫距表土深度：黄河流域25～50cm，长江流域则为10～20cm。4、5月气温升高，幼虫上升至表土层，黄河流域5月下旬～6月下旬化蛹，6月上旬成虫出现，6月中旬至7月中旬进入为害盛期。长江流域于5月中旬化蛹，蛹期8天，5月中下旬成虫出现。成虫羽化后经10多天交配，2～4天后产卵．成虫寿命30天左右，卵多散产在禾本科作物基部1、2茎节表面或气生根、土表、土块下，卵期约8天，幼虫孵化后即入土，食害嫩根，秋末气温下降，幼虫下移越冬。成虫喜群集，有假死性，夜间为害。前茬玉米虫量大，受害重。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(下)．呼和浩特：远方出版社，1999 郭书普等编著．棉花病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2006"	"Phytoscaphus gossypii Chao"	"cp00040"	"(1)发生数量大的地区或田块，成虫出土期在田间挖10cm深的坑，坑中撒上毒土，上面覆盖青草，翌晨再集中杀灭。(2)利用棉尖象假死性可人工捕打集中处理。(3)当田间百株虫量达30～50头或棉花现蕾期百株有虫100头、花铃期百株有虫200头时，应马上喷洒50％辛硫磷乳油或95％巴丹乳油1500倍液、50％甲基1605乳油1000倍液、40％乙酰甲胺磷按1：150比例配成毒土，也可用1％甲基1605粉剂1：30比例配成毒土，每667m 2 撒毒土30kg。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国棉花害虫数据库/棉尖象.jpg"
"41"		"分布在东北、华北、江苏、内蒙古、西北等地。"	"成虫体长4．4～6．0mm，宽2．3～3．1mm，卵圆形，体灰色，密被灰黑褐色鳞片，鳞片在前胸形成相间的3条褐色、2条白色纵带，内肩和翅面上具白斑，头部呈光亮的铜色，鞘翅上生10纵列刻点。头喙短扁，中间细，触角红褐色膝状，棒状部长卵形，末端尖，前胸长大于宽，后缘有边，两侧圆鼓，鞘翅明显宽于前胸。卵长0．9mm，宽0．5mm，长椭圆形，初产时乳白色，24小时后变为暗黑色；幼虫体长6～9mm，体乳白色，无足；裸蛹长5．5mm，乳黄色，复眼灰色。"	"蒙古灰象甲"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"象甲科"	"除为害棉、麻、谷子外，还为害莙荙菜、甜菜、瓜类、玉米、花生、大豆、向日葵、高粱、烟草、果树幼苗等。"	"内蒙古、东北、华北2年1代，黄海地区1～1．5年1代，以成虫或幼虫越冬。翌春均温近10℃时，开始出土，成虫白天活动，以10时前后和16时前后活动最盛，受惊扰假死落地；夜晚和阴雨天很少活动，多潜伏在枝叶间和作物根际土缝中。棉花、烟草及桑树、茶树的苗和幼树受害较重，影响生育，5～6月为害最重。成虫经一段时间取食后，开始交尾产卵。一般5月开始产卵，多成块产于表土中。产卵期约40余天，每雌可产卵200余粒，卵期11～19天。8月以后成虫绝迹。5月下旬幼虫开始孵化，幼虫生活于土中，为害植物地下部组织，至9月末筑土室于内越冬。翌春继续活动为害，至6月中旬开始老熟，筑土室于内化蛹。7月上旬开始羽化，不出土即在蛹室内越冬，第3年4月出土，2年发生1代。此虫常与大灰象甲混生。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(下)．呼和浩特：远方出版社，1999 郭书普等编著．棉花病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2006"	"Xylinophorus mongolicus Faust"	"cp00041"	"(1)在受害重的田块四周挖封锁沟，沟宽、深各40cm，内放新鲜或腐败的杂草诱集成虫集中杀死。(2)在成虫出土为害期喷洒或浇灌50％马拉硫磷乳油1000倍液或35％顺丰2号乳油1000倍液、4．5％高效顺反氯氰菊酯乳油、50％辛??氰乳油2000～3000倍液。此外也可于4～5月成虫出土盛期喷撒1．5％甲基1605粉剂毒杀成虫，每667m 2 用药2～3kg。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国棉花害虫数据库/蒙古灰象甲.jpg"
"42"		"分布几遍全国各地。"	"成虫体长9～12mm，灰黄或灰黑色，密被灰白色鳞片。头部和喙密被金黄色发光鳞片，触角索节7节，长大于宽，复眼大而凸出，前胸两侧略凸，中沟细，中纹明显。鞘翅具褐色云斑。"	"棉田大灰象甲"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"象甲科"	"除为害棉花外，还为害烟草、玉米、花生、马铃薯、辣椒、甜菜、瓜类、豆类等。"	"分布于我国北方。2年1代，第一年以幼虫越冬，第二年以成虫越冬。成虫不能飞，4月中下旬从土内钻出，群集于幼苗取食。5月下旬开始产卵，成块产于叶片，6月下旬陆续孵化。幼虫期生活于土内，取食腐殖质和须根，对幼苗危害不大。随温度下降，幼虫下移，9月下旬达60～100cm土深处，筑土室越冬。翌春越冬幼虫上升表土层继续取食，6月下旬开始化蛹，7月中旬羽化为成虫，在原地越冬。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(下)．呼和浩特：远方出版社，1999 郭书普等编著．棉花病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2006"	"Sympiezomias velatus Chevrolat"	"cp00042"	"(1)选用抗虫品种，培育壮苗，增强棉苗抗虫能力。(2)在成虫发生盛期于傍晚及时喷洒40％乙酰甲胺磷乳油或50％马拉硫磷乳油、90％晶体敌百虫、40％氧化乐果乳油1000倍液，均有较高防效。(3)利用该虫群集性和假死性于9时前或16时后，人工捕捉捕杀成虫。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国棉花害虫数据库/棉田大灰象甲.jpg"
"43"		"分布除新疆、西藏、青海未见报道外，广布全国各地。"	"成虫体长11～14mm，宽6～8mm，体深蓝色带紫，有绿色闪光；背面中间宽，稍扁平，头尾较窄，臀板无毛斑；唇基梯形，触角9节，棒状部3节，前胸背板弧拱明显；小盾片短阔三角形，大；鞘翅短阔，后方明显收狭，小盾片后侧具1对深显横沟，背面具6条浅缓刻点沟，第2条短，后端略超过中点；足黑色粗壮，前足胫节外缘2齿，雄虫中足2爪，大爪不分裂。卵近球形，乳白色。幼虫体长24～26mm，弯曲呈“C”型，头黄褐色，体多皱褶，肛门孔呈横裂缝状。蛹裸蛹，乳黄色，后端橙黄色。"	"棉花弧丽金龟"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"丽金龟科"	"棉花、玉米、高粱、大豆、月季、黑梅、玫瑰、芍药、合欢、板栗、苹果、弥猴桃等。"	"年生一代，以末龄幼虫越冬。由南到北成虫于5～9月出现，白天活动。安徽8月下旬成虫发生较多。成虫善于飞翔，在一处为害后，便飞往别处为害，成虫有假死性和趋光性。其发生量虽不如小青花金龟多，但为害期长，个别地区发生量大，有潜在危险。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(下)．呼和浩特：远方出版社，1999 郭书普等编著．棉花病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2006"	"Popillia mutans Newman"	"cp00043"	"参见中华弧丽金龟。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国棉花害虫数据库/棉花弧丽金龟.jpg"
"44"	"天敌有鸟类、食虫虻、蟾蜍等。"	"分布在辽宁、河南、河北、山东、江苏、浙江、湖北、江西、台湾、广东、四川、云南。"	"成虫体长11～14mm，宽7～8．5mm，体椭圆形，棕褐泛紫绿色闪光。鞘翅茄紫有黑绿或紫黑色边缘，腹部两侧各节具白色毛斑区。头较小，唇基前缘弧形，表面皱，触角9节。前胸背板缢缩，基部短于鞘翅，后缘侧斜形，中段弧形内弯。小盾片三角形。鞘翅扁平，后端狭，小盾片后的鞘翅基部具深横凹，臀板外露隆拱，上刻点密布，有1对白毛斑块。卵近圆形，白色，光滑。幼虫体长8～11mm，每侧具前顶毛6～8根，形成一纵列，额前侧毛左右各2～3根，其中2长1短。头长2．4～3．1mm，宽3．5～4．1mm；上唇基毛左右各4根。肛门背片后具长针状刺毛，每列4～8根，一般4～5根，刺毛列八字形向后岔开不整齐。"	"琉璃弧丽金龟"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"丽金龟科"	"棉花、胡萝卜、草莓、黑莓、葡萄、玫瑰、合欢、菊科植物、玉米、小麦、谷子、花生。"	"河南年生1代，以3龄幼虫在土中越冬。翌年3月下旬至4月上旬升到耕作层为害小麦等作物地下部。4月下旬末化蛹，5月上旬羽化，5月中旬进入盛期。6月下旬成虫产卵，6月下旬～7月中旬进入产卵盛期，卵历期8～20天，成虫寿命40天，1龄幼虫历期14天，2龄18．7天，3龄长达245天，蛹期12天。成虫喜在9～11时和15～18时活动，喜在寄主的花上交配20～25分钟，把卵产在1～3cm表土层，每粒卵外附有土粒形成的土球，球内光滑似卵室。幼虫多在8～16时孵化，4小时后开始取食卵壳和土壤中有机质，10天后取食根部。有的取食种子、种芽，3龄后进入暴食期。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(下)．呼和浩特：远方出版社，1999 郭书普等编著．棉花病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2006"	"Popillia atrocoerulea Bates"	"cp00044"	"(1)利用成虫交尾持续时间长，受惊后收足坠落等特点，组织人力捕杀成虫。(2)其他方法参见中华弧丽金龟。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国棉花害虫数据库/琉璃弧丽金龟.jpg"
"45"		"分布黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古、宁夏、甘肃、陕西、河北、河南、山东、山  西、江苏、安徽、浙江、云南、贵州、湖北、广东、广西、台湾。"	"成虫体长7．5～12mm，宽4．5～6．5mm，椭圆形，翅基宽，前后收狭，体色多为深铜绿色；鞘翅浅褐至草黄色，四周深褐至墨绿色，足黑褐色；臀板基部具白色毛斑2个腹部1至5节腹板两侧各具白色毛斑1个，由密细毛组成。头小点刻密布其上，触角9节，鳃叶状，棒状部由3节构成。雄虫大于雌虫。前胸背板具强闪光且明显隆凸，中间有光滑的窄纵凹线；小盾片三角形，前方呈弧状凹陷。鞘翅宽短，略扁平，后方窄缩，肩凸发达，背面具近平行的刻点纵沟6条，沟间有5条纵肋。足短粗；前足胫节外缘具2齿，端齿大而钝，内方距位于第2齿基部对面的下方；爪成双，不对称，前足、中足内爪大，分叉，后足则外爪大，不分叉。卵椭圆形至球形，长径1．46mm，短径0．95mm，初产乳白色。幼虫体长15ram，头宽约3mm，头赤褐色，体乳白色。头部前顶刚毛每侧5～6根成1纵列；后顶刚毛每侧6根，其中5根成1斜列。肛背片后部具心圆形臀板；肛腹片后部覆毛区中间刺毛列呈“八”字形岔开，每侧由5～8根、多为6～7根锥状刺毛组成。蛹长9～13mm，宽5～6mm，唇基长方形，雌雄触角靴状。"	"中华弧丽金龟"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"丽金龟科"	"棉花、大豆、花生、苜蓿、玉米、薯类等。"	"年生1代，多以3龄幼虫在30～80cm土层内越冬。翌春4月上移至表土层为害，6月老熟幼虫开始化蛹，蛹期8～20天，成虫于6月中下旬至8月下旬羽化，7月是为害盛期。6月底开始产卵，7月中旬至8月上旬为产卵盛期，卵期8～18天。幼虫为害至秋末达3龄时，钻入深土层越冬。成虫白天活动，适温20～25℃，飞行力强，具假死性，晚间入土潜伏，无趋光性。成虫出土2天后取食，群集为害一段时间后交尾产卵，卵散产在2～5cm土层里，每雌可产卵20～65粒，多为40～50粒，分多次产下。成虫寿命18～30天，多为25天。成虫喜于地势平坦、保水力强、土壤疏松、有机质含量高的田园产卵，一般大豆、花生、甘薯地落卵较多。初孵幼虫以腐植质或幼根为食，稍大为害地下组织。当10cm土层均温低于6．7℃时，幼虫开始向深土层转移，进入11月中旬开始越冬，翌春4月上旬上移，当2cm土温达到9．5℃时，幼虫移入表土层活动为害，老熟幼虫多在3～8cm土层里筑椭圆形土室化蛹，成虫羽化后稍加停留就出土活动，当10cm深土均温达19．7℃时，成虫开始羽化，气温20℃以上进入羽化出土盛期，高于29．5℃成虫多静伏不动。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(下)．呼和浩特：远方出版社，1999 郭书普等编著．棉花病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2006"	"Popillia quadriguttata Fabr．"	"cp00045"	"(1)蛴螬系土栖昆虫，生活、为害于地下，具隐蔽性，并且主要在作物苗期猖獗，一旦发现严重受害，往往已错过防治适期。为此，对此类害虫必须加强预测预报工作。调查的时间一般从秋后到播种前进行。调查的方法是分别按不同土质、地势、水肥条件、茬口等选择有代表性地块，每1万m 2 2～3个样点，每点查1m 2 ，掘土深度30～50cm，细致检查土中蛴螬及其它土栖害虫种类、发育期、数量、入土深度等，统计每m 2 中蛴螬平均头数，当3头以上／m 2 为严重发生，必须采取防治措施。(2)农业防治一是对于蛴螬发生严重的地块，在深秋或初冬翻耕土地，不仅能直接消灭一部分蛴螬，并且将大量蛴螬暴露于地表，使其被冻死、风干或被天敌啄食、寄生等，一般可压低虫量15～30％，明显减轻第二年的为害。二是合理安排茬口。前茬为豆类、花生、甘薯和玉米的地块，常会引起蛴螬的严重为害。这与蛴螬成虫的取食与活动有关。三是避免施用未腐熟的厩肥。金龟子对未腐熟的厩肥有强烈趋性，常将卵产于其内，如施入田中，则带入大量虫源。而腐熟的有机肥可改良土壤的通气、透水性状，提供土壤微生物活动的良好条件，使根系发育快，苗齐苗壮，增强作物的抗虫性，且由于蛴螬喜食腐熟的有机肥，也可减轻其对作物的为害。四是合理施用化肥。碳酸氢铵、腐植酸铵、氨水、氨化过磷酸钙等化学肥料，散发出氨气对蛴螬等地下害虫具有一定的驱避作用。五是合理灌溉。土壤温湿度直接影响着蛴螬的活动，对于蛴螬发育最适宜的土壤含水量为15～20％，土壤过干过湿，均会迫使蛴螬向土壤深层转移，如持续过干或过湿，则使其卵不能孵化，幼虫致死，成虫的繁殖和生活力严重受阻。因此，在蛴螬发生区，在不影响作物生长发育的前提下，对于灌溉要合理地加以控制。六是在温室、温床、大棚等保护地里，由于气温高，幼苗又集中，往往受害早且重。应及早发现蛴螬的活动并及时采取防治措施。(3)药剂防治选用50％辛硫磷乳油1500倍液或25％爱卡士乳油1500倍液、10％吡虫淋可湿性粉剂1500倍液，喷洒或灌杀。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国棉花害虫数据库/中华弧丽金龟.jpg"
"46"		"分布北起辽宁、内蒙古、山西、陕西，南至台湾、海南、广东、广西、云南，东起滨海，西达四川、云南、西藏。"	"雄体长45～51mm，雌60～80mm，雄前翅长12～13mm，雌16～21mm，体黄绿色，后翅基处玫瑰色。头顶中部、前胸背板沿中隆线及前翅臀脉域生黄色纵条纹。后足股节内侧黄色，胫节、跗节红色。头大，较前胸背板长度略短。触角丝状，向后到达后足股节基部，中段一节长为宽的3．3～4倍。前胸背板有粗瘤突，中隆线呈弧形拱起，有3条明显横沟切断中隆线。前胸背板前缘呈角状凸出，后缘直角形凸出。中后胸侧板生粗瘤突。前胸腹板突为长圆锥形，向后极弯曲，顶端几达中胸腹板。前翅发达，长达后足胫节中部，后翅与前翅近等长。后足胫节上侧的上隆线有细齿，但无外端刺。雄腹部末节背板中央纵裂，肛上板三角形，基半中央有纵沟。雌肛上板亦为三角形，中央有横沟。下生殖板后缘中央三角形突出，产卵瓣短粗。"	"棉蝗"	"昆虫纲"	"直翅目"	"蝗总科"	"棉、竹、甘蔗、樟树、椰子、木麻黄等。此外还为害水稻、玉米、高粱、大豆、粟、绿豆、豇豆、红薯、马铃薯、苎麻、蔬菜等。"	"河南年生1代，以卵在土中越冬。翌年越冬卵于5月下旬孵化，6月上旬进入盛期，7月中旬为成虫羽化盛期，9月后成虫开始产卵越冬。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(下)．呼和浩特：远方出版社，1999 郭书普等编著．棉花病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2006"	"Chondracris rosea rosea(De Geer)"	"cp00046"	"参见短额负蝗。"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国棉花害虫数据库/棉蝗.jpg"
"47"			"成虫体形与颜色多变，扁球形，壳高12mm，宽16mm，具5～6个螺层，顶部螺层增长稍慢，略膨胀，螺旋部低矮，体部螺层生长迅速，膨大快。贝壳壳质厚而坚实，壳顶较钝，缝合线深，壳面红褐色至黄褐色，具细致而稠密生长线。体螺层周缘及缝合线处常具暗褐色带1条，但有些个别见不到。壳口马蹄状，口缘锋利、轴缘向外倾遮住部分脐孔。脐孔小且深，洞穴状。卵圆球状，直径约2mm，初乳白后变浅黄色，近孵化时呈土黄色，具光泽。"	"同型巴蜗牛"	"腹足纲"	"柄眼目"	"巴蜗牛科"	"棉、麦、草莓、柑桔等。"	"年生1代，以成贝在冬作物土中或作物秸秆堆下或以幼贝在冬作物根部土中越冬。翌年4～5月间产卵，卵多产在根际湿润疏松的土中或缝隙中、枯叶、石块下，每个成贝可产卵30～235粒，孵化后生活在潮湿草丛中、田梗上、灌木丛、乱石堆下、植物根际土块及土缝中，也可生活在温室、塑料棚、菜窖及阴暗潮湿的条件下，适应性强。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(下)．呼和浩特：远方出版社，1999 郭书普等编著．棉花病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2006"	"Bradybaena similaris(Fèrussac)"	"cp00047"	"于3～4月份施用6％密达颗粒剂每667m 2 667g，对棉田蜗牛具很强吸引力。也可用8％灭蜗灵颗粒剂或10％多聚乙醛颗粒剂，每m 2 1．5g。"	"1"
"48"	"天敌有茧蜂、串珠镰刀菌。"	"分布我国东部和南部，在上海、台湾主要为害棉花及树木。"	"成虫体长11～26mm，翅展30～50mm，雄较雌小，体灰白色。雌触角丝状，雄基半部羽状，端部丝状，均为黑色，覆有白鳞。胸背有青蓝色斑6个呈2纵列，腹背各节具横列青蓝色纵纹3条，两侧各具青蓝斑1个，腹面有同色斑3个。前、后翅脉间密布青蓝色短斜斑纹，外缘脉端为斑点。后翅斑点色较淡。雌后翅中部具较大青蓝圆斑1个。卵椭圆形，长1mm，米黄至棕褐色。幼虫体长20～35mm，红色，头黄褐或浅赤褐色，前胸盾黄褐至黑色，近后缘中央有4行向后呈梳状的齿列，腹足趾钩双序环，臀板黑褐色。蛹长16～27mm，褐色有光泽，第2～7腹节背面各具2条横隆起，腹末具刺6对。"	"棉茎木蠹蛾"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"豹蠹蛾科"	"棉花、茶、桑、黄麻、蓖麻、咖啡、荔枝、龙眼、柑桔、梨、柿、枇杷、桃、葡萄、枣等。"	"上海、长江流域年生1代，江西、台湾等地年生2代，均以幼虫在棉花、木槿、桃树等多种树木茎干中越冬。上海6月上中旬化蛹，6月中下旬羽化，把卵产在棉叶上，初孵幼虫钻蛀棉花叶柄或细枝为害，幼虫稍大后，转蛀粗枝或主茎，破坏棉花水分供应；茶树、桑及果树受害幼虫沿髓部向上蛀食。2代区，江西4月中旬至6月下旬化蛹，蛹期13～37天，5月中旬至7月中旬羽化。成虫昼伏夜出，有趋光性，羽化后不久即交配、产卵，卵成块产于皮缝和孔洞中，产卵期1～4天，单雌卵量224～1132粒，成虫寿命平均43天，卵期9～15天。初孵幼虫群集卵块上取食卵壳，2～3天后爬到枝干上方吐丝下垂随风扩散，幼虫从枝梢上方芽腋处蛀入，其上方枯萎，经5～7天后又转害较粗的枝，蛀入时先在皮下横向环蛀1周，故上部多枯死，然后于木质部内向上蛀食，老熟后向外蛀1羽化孔然后在隧道中筑蛹室化蛹，羽化时头胸部伸出羽化孔羽化，蛹壳残留孔口处。第1代成虫8～9月发生，第2代幼虫秋后于被害枝隧道内越冬。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(下)．呼和浩特：远方出版社，1999 郭书普等编著．棉花病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2006"	"Zeuzera coffeae Nietner"	"cp00048"	"(1)棉田结合防治其他害虫及早把棉秸集中处理或烧毁，减少茎内越冬幼虫。(2)在受害的木槿、果树及其他寄主树木周围发现有木屑状虫粪时，及时剪除有虫枝烧毁，防止羽化后进入棉田产卵。(3)棉株受害时剥开棉茎杀死幼虫。(4)茶树、桑及果树受害时及时剪除受害枝，集中烧毁或深埋，经1～2年可将其控制。(5)成虫盛发期结合防治其他害虫喷50％对硫磷乳油2000倍液或10％溴马乳油1000倍液、20％菊马乳油1500倍液、20％氯马乳油2000倍液、2．5％功夫乳油3000倍液、21％灭杀毙乳油3000～4000倍液、30％桃小灵乳油2500倍液、2．5％天王星乳油1500倍液(FMC亚太有限公司农药部北京办事处)。"	"1"
"49"		"分布北起黑龙江、内蒙古、新疆，南抵台湾、海南、广东、广西、云南，东与朝鲜北境相接，西达新疆、西藏。"	"参见斜纹夜蛾。"	"棉田斜纹夜蛾"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"夜蛾科"	"棉花、烟草、薯类、豆类、桑、瓜类及各种蔬菜等290多种植物。"	"该虫在黄河流域棉区年生4～5代，多以蛹或少数老熟幼虫越冬。该虫耐高温不耐低温，长江以北有时不能安全越冬。2代、3代、4代幼虫分别发生在6～8月下旬，7～9月为害严重，4龄后食量猛增进入暴食期，各虫态适温28～30℃，气温35～40℃也能正常生长发育。成虫趋光性强，产卵成块状。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(下)．呼和浩特：远方出版社，1999 郭书普等编著．棉花病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2006"	"Prodenia litura(Fabricius)"	"cp00049"	"(1)在棉田管理过程中，发现卵块及时摘除，必要时把有初孵幼虫的叶片集中烧毁。(2)成虫发生期设置黑光灯诱杀成虫。(3)在幼虫3龄以前，午后或傍晚喷洒5％锐劲特悬浮剂1500倍液或48％毒死蜱乳油1300倍液、2．5％保得乳油2000倍液、24％万灵水剂1000倍液、20％未满胶悬剂2000倍液或44％速凯乳油1500倍液、5％抑太保乳油1000倍液，单独使用或交替使用。此外也可选用50％辛硫磷乳油1000倍液或25％广克威乳油2000倍液。"	"1"
"50"		"分布在全国各地。"	"参见银纹夜蛾。"	"棉田银纹夜蛾"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"夜蛾科"	"棉花、十字花科、豆类等多种农作物。"	"该虫在黄河流域棉区年生3～5代，长江流域5～6代，以蛹在叶面或土表结薄茧越冬。翌年4月下旬成虫出现，把卵产在植株中部叶片背面，5月上旬至下旬进入第一代幼虫发生期，为害棉花。"	"吕佩珂．中国粮食作物、经济作物、药用植物病虫原色图鉴(下)．呼和浩特：远方出版社，1999 郭书普等编著．棉花病虫害防治原色图鉴．合肥：安徽科学技术出版社，2006"	"Argyrogramma agnata(Staudinger)异名Phytometra agnata Staudinger"	"cp00050"	"(1)在成虫发生期利用黑光灯等诱捕成虫。(2)防治棉铃虫时，注意兼防兼治。(3)大发生时，喷洒90％万灵水剂4500倍液或75％拉维因4000倍液、10％吡虫啉可湿性粉剂2500倍液、5％抑太保乳油3000倍液、5．7％百树菊脂乳油3000倍液。(4)提倡施用每g含100亿以上孢子的青虫菌粉剂500倍液。"	"1"
