"id"	"发生与危害"	"地理分布"	"纲"	"目"	"科"	"属"	"中文名"	"综合治理策略"	"形态特征"	"相关文献"	"拉丁学名"	"记录号"	"别名"	"图片"
"1"	"一年生水生杂草。卵式生殖，或以藻体断裂和产生珠芽进行营养繁殖。稻田中一般性杂草。"	"辽宁、江苏、台湾、四川、贵州、安徽等地区均有发生。"	"轮藻纲"	"轮藻目"	"轮藻科"	"轮藻属"	"轮藻"	"防除应采取农艺措施和化学除草相结合的方法。 (1)农艺措施主要有：一是建立地平沟畅、保水性好、灌溉自如的水稻生产环境；二是结合种子处理清除杂草的种子，并结合耕翻、整地，消灭土表的杂草种子；三是实行定期的水旱轮作，减少杂草的发生；四是提高播种的质量，一播全苗，以苗压草。 (2)化学除草，目前多数地方采用一次性封杀，就是在播种（催芽）后1－3天内，亩用40％“直播青”可湿性粉剂60克，兑水40－50公斤，均匀喷雾，施药时田板保持湿润。3天后恢复正常灌水和田间管理。通过化除后，如果后期仍有一定量的杂草，可采取针对法进行补除。 如以稗草、千金子为主的田块，在杂草3－5叶期，可用10％千金乳剂50毫升加水30公斤，用针对法进行茎叶喷雾。用药前一天田间必须放干水，药后2天再恢复正常管理。 如以莎草、阔叶杂草为主的田块，在播后30天左右，亩用10％水星可湿性粉剂20克加20％二甲四氯水剂150毫升混用，兑水30公斤针对法喷雾。水浆管理同上。 如田间各种杂草共生，可用48％苯达松水剂75－100毫升加20％二甲四氯水剂150毫升混用，采用针对法喷雾。"	"成株     藻体鲜绿色或黄绿色，外被钙质。高18～301厘米，茎具3列式皮层，节间小于小枝，无皮层；托叶双轮，不发达，小枝7～8枚一轮，由8～11个节片组成，除末端1～2个节片外，均具皮层。 繁殖器官      配子囊生于小枝下部3～4个节上，藏卵器长不过1毫米。"	"郭书普.水田常见杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005"	"Chara fragilis Desv"	"pw00001"	"脆轮藻"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水田杂草数据库/轮藻.jpg"
"2"	"一年生水生杂草。多生长于稻田、鱼池、水沟、湖湾、池塘等水体中。为水稻田一般性杂草，但在有机质丰富的水体中繁殖迅速，量多时危害鱼苗生长。"	"辽宁、河南、河北、安徽、江苏、浙江、湖南、湖北、贵州等地区均有发生。"	"绿藻纲"	"绿球藻目"	"水网藻科"	"水网藻属"	"水网藻"	"防除应采取农艺措施和化学除草相结合的方法。 (1)农艺措施主要有：一是建立地平沟畅、保水性好、灌溉自如的水稻生产环境；二是结合种子处理清除杂草的种子，并结合耕翻、整地，消灭土表的杂草种子；三是实行定期的水旱轮作，减少杂草的发生；四是提高播种的质量，一播全苗，以苗压草。 (2)化学除草，目前多数地方采用一次性封杀，就是在播种（催芽）后1－3天内，亩用40％“直播青”可湿性粉剂60克，兑水40－50公斤，均匀喷雾，施药时田板保持湿润。3天后恢复正常灌水和田间管理。通过化除后，如果后期仍有一定量的杂草，可采取针对法进行补除。 如以稗草、千金子为主的田块，在杂草3－5叶期，可用10％千金乳剂50毫升加水30公斤，用针对法进行茎叶喷雾。用药前一天田间必须放干水，药后2天再恢复正常管理。 如以莎草、阔叶杂草为主的田块，在播后30天左右，亩用10％水星可湿性粉剂20克加20％二甲四氯水剂150毫升混用，兑水30公斤针对法喷雾。水浆管理同上。 如田间各种杂草共生，可用48％苯达松水剂75－100毫升加20％二甲四氯水剂150毫升混用，采用针对法喷雾。"	"成株    藻体鲜黄绿色，长可达1米以上，由多数圆柱形细胞组成囊状的网，每一网眼多为5～6边形。"	"郭书普.水田常见杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005"	"Hydrodictyon reticulatum(L．)Lag"	"pw00002"	"水网"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水田杂草数据库/水网藻.jpg"
"3"	"一年生水生杂草。以藻体断裂行营养繁殖，或接合生殖。喜生于含有机质丰富的静止小水体，如水田、池塘、沟渠、小水坑，为水田和鱼池中常见杂草，繁殖过量时不但影响水稻生长，还会引起鱼苗死亡。"	"南北各地均有发生。"	"接合藻纲"	"双星藻目"	"双星藻科"	"水绵属"	"普通水绵"	"防除应采取农艺措施和化学除草相结合的方法。 (1)农艺措施主要有：一是建立地平沟畅、保水性好、灌溉自如的水稻生产环境；二是结合种子处理清除杂草的种子，并结合耕翻、整地，消灭土表的杂草种子；三是实行定期的水旱轮作，减少杂草的发生；四是提高播种的质量，一播全苗，以苗压草。 (2)化学除草，目前多数地方采用一次性封杀，就是在播种（催芽）后1－3天内，亩用40％“直播青”可湿性粉剂60克，兑水40－50公斤，均匀喷雾，施药时田板保持湿润。3天后恢复正常灌水和田间管理。通过化除后，如果后期仍有一定量的杂草，可采取针对法进行补除。 如以稗草、千金子为主的田块，在杂草3－5叶期，可用10％千金乳剂50毫升加水30公斤，用针对法进行茎叶喷雾。用药前一天田间必须放干水，药后2天再恢复正常管理。 如以莎草、阔叶杂草为主的田块，在播后30天左右，亩用10％水星可湿性粉剂20克加20％二甲四氯水剂150毫升混用，兑水30公斤针对法喷雾。水浆管理同上。 如田间各种杂草共生，可用48％苯达松水剂75－100毫升加20％二甲四氯水剂150毫升混用，采用针对法喷雾。"	"成株    藻体为不分枝丝状体，手触摸黏滑；细胞圆柱形，细胞横壁平直。"	"郭书普.水田常见杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005"	"Spirogyra  communis (Hass．)Kütz"	"pw00003"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水田杂草数据库/普通水绵.jpg"
"4"	"多年生水草本。适生稻田、水塘或沟渠，为稻田主要杂草。以根茎及孢子繁殖。"	"全国各地均有发生。"	"薄囊蕨纲"	"蘋目"	"蘋科"	"蘋属"	"四叶蘋"	"防除应采取农艺措施和化学除草相结合的方法。 (1)农艺措施主要有：一是建立地平沟畅、保水性好、灌溉自如的水稻生产环境；二是结合种子处理清除杂草的种子，并结合耕翻、整地，消灭土表的杂草种子；三是实行定期的水旱轮作，减少杂草的发生；四是提高播种的质量，一播全苗，以苗压草。 (2)化学除草，目前多数地方采用一次性封杀，就是在播种（催芽）后1－3天内，亩用40％“直播青”可湿性粉剂60克，兑水40－50公斤，均匀喷雾，施药时田板保持湿润。3天后恢复正常灌水和田间管理。通过化除后，如果后期仍有一定量的杂草，可采取针对法进行补除。 如以稗草、千金子为主的田块，在杂草3－5叶期，可用10％千金乳剂50毫升加水30公斤，用针对法进行茎叶喷雾。用药前一天田间必须放干水，药后2天再恢复正常管理。 如以莎草、阔叶杂草为主的田块，在播后30天左右，亩用10％水星可湿性粉剂20克加20％二甲四氯水剂150毫升混用，兑水30公斤针对法喷雾。水浆管理同上。 如田间各种杂草共生，可用48％苯达松水剂75－100毫升加20％二甲四氯水剂150毫升混用，采用针对法喷雾。"	"成株    匍匐根茎细长。叶柄自茎节生出。小叶4片，基部相连，着生于叶柄顶端。小叶倒三角形，先端弧形，全缘。叶脉扇形分叉，网状。叶柄基部生单一或分叉的短柄。"	"郭书普.水田常见杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005"	"Marsilea quadrifolia L．(E)pepper Wort"	"pw00004"	"蘋、田字蘋、夜合草、破铜钱"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水田杂草数据库/四叶蘋.jpg"
"5"	"一年生漂浮水生杂草。秋末冬初产生孢子果，第2年春季萌发。孢子繁殖，或以植株断裂进行营养繁殖。生于池塘、水田、静水溪河。为稻田常见杂草，发生量较少。"	"长江以南、华北、东北、秦岭等地区均有发生。"	"薄囊蕨纲"	"槐叶苹目"	"槐叶苹科"	"槐叶苹属"	"槐叶蘋"	"防除应采取农艺措施和化学除草相结合的方法。 (1)农艺措施主要有：一是建立地平沟畅、保水性好、灌溉自如的水稻生产环境；二是结合种子处理清除杂草的种子，并结合耕翻、整地，消灭土表的杂草种子；三是实行定期的水旱轮作，减少杂草的发生；四是提高播种的质量，一播全苗，以苗压草。 (2)化学除草，目前多数地方采用一次性封杀，就是在播种（催芽）后1－3天内，亩用40％“直播青”可湿性粉剂60克，兑水40－50公斤，均匀喷雾，施药时田板保持湿润。3天后恢复正常灌水和田间管理。通过化除后，如果后期仍有一定量的杂草，可采取针对法进行补除。 如以稗草、千金子为主的田块，在杂草3－5叶期，可用10％千金乳剂50毫升加水30公斤，用针对法进行茎叶喷雾。用药前一天田间必须放干水，药后2天再恢复正常管理。 如以莎草、阔叶杂草为主的田块，在播后30天左右，亩用10％水星可湿性粉剂20克加20％二甲四氯水剂150毫升混用，兑水30公斤针对法喷雾。水浆管理同上。 如田间各种杂草共生，可用48％苯达松水剂75－100毫升加20％二甲四氯水剂150毫升混用，采用针对法喷雾。"	"成株    植株浮生水面；茎细长横走，被褐色茸毛；无根；三叶轮生，呈3列，2列叶漂浮水面，在茎的两侧排成羽状，脉上簇生短粗毛，侧脉间有排列整齐的乳头状突起，上面绿色，下面灰褐色，另1列叶悬垂于水中，裂成须根状。 繁殖器官    孢子果球形或近球形，不开裂，簇生于沉水叶的基部，大孢子果略小而少，内生数个具短柄的大孢子囊，每囊内有l大孢子，小孢子果稍大而多。"	"郭书普.水田常见杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005"	"Salvinia natans(L．)All"	"pw00005"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水田杂草数据库/槐叶蘋.jpg"
"6"	"一年生草本。四季繁茂，秋天产生孢子果。孢子繁殖或营养繁殖。水田、池塘中占优势的浮生植物，常与浮萍、槐叶萍、无根萍等混生，冬季常成惟一的浮生植物。水稻田常见杂草。"	"全国各地均有发生。"	"薄囊蕨纲"	"槐叶苹目"	"满江红科"	"满江红属"	"满江红"	"防除应采取农艺措施和化学除草相结合的方法。 (1)农艺措施主要有：一是建立地平沟畅、保水性好、灌溉自如的水稻生产环境；二是结合种子处理清除杂草的种子，并结合耕翻、整地，消灭土表的杂草种子；三是实行定期的水旱轮作，减少杂草的发生；四是提高播种的质量，一播全苗，以苗压草。 (2)化学除草，目前多数地方采用一次性封杀，就是在播种（催芽）后1－3天内，亩用40％“直播青”可湿性粉剂60克，兑水40－50公斤，均匀喷雾，施药时田板保持湿润。3天后恢复正常灌水和田间管理。通过化除后，如果后期仍有一定量的杂草，可采取针对法进行补除。 如以稗草、千金子为主的田块，在杂草3－5叶期，可用10％千金乳剂50毫升加水30公斤，用针对法进行茎叶喷雾。用药前一天田间必须放干水，药后2天再恢复正常管理。 如以莎草、阔叶杂草为主的田块，在播后30天左右，亩用10％水星可湿性粉剂20克加20％二甲四氯水剂150毫升混用，兑水30公斤针对法喷雾。水浆管理同上。 如田间各种杂草共生，可用48％苯达松水剂75－100毫升加20％二甲四氯水剂150毫升混用，采用针对法喷雾。"	"成株   浮水生小型蕨类，植株卵状三角形，直径约1厘米；根状茎横走、纤细、羽状分枝；须根沉水，有成束的毛状侧根；叶小，长约l毫米，覆瓦状，每叶2裂，上裂片浮水面，广卵形或近长方形，肉质，幼时绿色，秋冬时转为红紫色，下裂片沉水中，透明膜质。"	"郭书普.水田常见杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005"	"Azolla imbricata(Roxb．)Nakai"	"pw00006"	"紫藻、三角藻、红浮萍"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水田杂草数据库/满江红.jpg"
"7"	"多年生草本。生育期5～10个月，花期4～8月份。喜生于阴湿多水的环境，极耐水湿。农田常见杂草，生果园、茶园、路埂等。"	"华北、华东、华南、华中及西南、台湾等地区有发生。"	"双子叶植物纲"	"茜草目"	"三白草科"	"蕺菜属"	"蕺菜"	"防除应采取农艺措施和化学除草相结合的方法。 (1)农艺措施主要有：一是建立地平沟畅、保水性好、灌溉自如的水稻生产环境；二是结合种子处理清除杂草的种子，并结合耕翻、整地，消灭土表的杂草种子；三是实行定期的水旱轮作，减少杂草的发生；四是提高播种的质量，一播全苗，以苗压草。 (2)化学除草，目前多数地方采用一次性封杀，就是在播种（催芽）后1－3天内，亩用40％“直播青”可湿性粉剂60克，兑水40－50公斤，均匀喷雾，施药时田板保持湿润。3天后恢复正常灌水和田间管理。通过化除后，如果后期仍有一定量的杂草，可采取针对法进行补除。 如以稗草、千金子为主的田块，在杂草3－5叶期，可用10％千金乳剂50毫升加水30公斤，用针对法进行茎叶喷雾。用药前一天田间必须放干水，药后2天再恢复正常管理。 如以莎草、阔叶杂草为主的田块，在播后30天左右，亩用10％水星可湿性粉剂20克加20％二甲四氯水剂150毫升混用，兑水30公斤针对法喷雾。水浆管理同上。 如田间各种杂草共生，可用48％苯达松水剂75－100毫升加20％二甲四氯水剂150毫升混用，采用针对法喷雾。"	"幼苗    下胚轴短，叶阔卵形，无叶脉，有短柄。初生叶心脏形，全缘，表面密布灰白色细腺点，有主脉1条，有叶柄。有鱼腥味，光滑无毛。 成株    株高15～50厘米，有鱼腥味；茎下部伏地，节上生有须根，上部直立，无毛。叶互生，心形，全缘，背面淡绿或紫红色。 花和子实    穗状花序生于枝端与叶对生，基部有白色花瓣状苞片4枚；花小，两性，无花被；雄蕊3个，花丝下部与子房合生。蒴果顶端分裂。"	"郭书普.水田常见杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005"	"Houttuynia cordata Thunb．-Polypara cordata(Thunb．)Bueck"	"pw00007"	"鱼腥草、狗蝇草、臭菜"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水田杂草数据库/蕺菜.jpg"
"8"	"常生于水中也能生于陆地的多年生草本。花果期5～8月份。种子及根状茎繁殖。生于湖泊、池塘的静水或河流浅水中，也常生于沟边或田旁，有时也生于岸边的陆地上。对大豆、水稻等农作物有较重危害。"	"全国各地均有发生"	"双子叶植物纲"	"蓼目"	"蓼科"	"蓼属"	"两栖蓼"	"防除应采取农艺措施和化学除草相结合的方法。 (1)农艺措施主要有：一是建立地平沟畅、保水性好、灌溉自如的水稻生产环境；二是结合种子处理清除杂草的种子，并结合耕翻、整地，消灭土表的杂草种子；三是实行定期的水旱轮作，减少杂草的发生；四是提高播种的质量，一播全苗，以苗压草。 (2)化学除草，目前多数地方采用一次性封杀，就是在播种（催芽）后1－3天内，亩用40％“直播青”可湿性粉剂60克，兑水40－50公斤，均匀喷雾，施药时田板保持湿润。3天后恢复正常灌水和田间管理。通过化除后，如果后期仍有一定量的杂草，可采取针对法进行补除。 如以稗草、千金子为主的田块，在杂草3－5叶期，可用10％千金乳剂50毫升加水30公斤，用针对法进行茎叶喷雾。用药前一天田间必须放干水，药后2天再恢复正常管理。 如以莎草、阔叶杂草为主的田块，在播后30天左右，亩用10％水星可湿性粉剂20克加20％二甲四氯水剂150毫升混用，兑水30公斤针对法喷雾。水浆管理同上。 如田间各种杂草共生，可用48％苯达松水剂75－100毫升加20％二甲四氯水剂150毫升混用，采用针对法喷雾。"	"成株    生于水中的茎横走，无毛，节上生不定根。叶浮于水面，有长柄，无毛，有光泽，叶片长椭圆形或披针形，先端钝或微尖，基部心形；生于岸边的茎直立，不分枝，叶有短柄，叶片宽披针形，长6—14厘米，先端急尖，基部圆形，密生短硬毛。 花和子实    花序穗状，顶生或腋生；苞片三角形；花淡红色或白色，花被5深裂，雄蕊5个，花柱2裂，伸出于花被外。瘦果近圆形，两面凸起，黑色，有光泽。"	"郭书普.水田常见杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005"	"Polygonum amphibium L．-P．amphibium L．var. terrestre  Leyss"	"pw00008"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水田杂草数据库/两栖蓼.jpg"
"9"	"一年生草本。花果期8～11月份。种子繁殖。常生水边和路旁湿地。为常见的夏收作物田杂草。"	"全国各地均有发生。"	"双子叶植物纲"	"蓼目"	"蓼科"	"蓼属"	"水蓼"	"防除应采取农艺措施和化学除草相结合的方法。 (1)农艺措施主要有：一是建立地平沟畅、保水性好、灌溉自如的水稻生产环境；二是结合种子处理清除杂草的种子，并结合耕翻、整地，消灭土表的杂草种子；三是实行定期的水旱轮作，减少杂草的发生；四是提高播种的质量，一播全苗，以苗压草。 (2)化学除草，目前多数地方采用一次性封杀，就是在播种（催芽）后1－3天内，亩用40％“直播青”可湿性粉剂60克，兑水40－50公斤，均匀喷雾，施药时田板保持湿润。3天后恢复正常灌水和田间管理。通过化除后，如果后期仍有一定量的杂草，可采取针对法进行补除。 如以稗草、千金子为主的田块，在杂草3－5叶期，可用10％千金乳剂50毫升加水30公斤，用针对法进行茎叶喷雾。用药前一天田间必须放干水，药后2天再恢复正常管理。 如以莎草、阔叶杂草为主的田块，在播后30天左右，亩用10％水星可湿性粉剂20克加20％二甲四氯水剂150毫升混用，兑水30公斤针对法喷雾。水浆管理同上。 如田间各种杂草共生，可用48％苯达松水剂75－100毫升加20％二甲四氯水剂150毫升混用，采用针对法喷雾。"	"幼苗   上、下胚轴均发达，红色。子叶阔卵形，先端钝圆，有短柄。初生叶倒卵形，有l条红色中脉，有叶柄，托叶上有短睫毛。后生叶披针形。全株光滑无毛。 成株   茎高20～60厘米，直立或倾斜，不分枝，或基部分枝，无毛，下部节上常生不定根。叶片披针形，两端渐尖，两面均有透明腺点，无毛或有时沿主脉被稀疏硬伏毛，叶缘具缘毛，叶柄短；托叶有短睫毛。 花和子实   总状花序顶生或腑生，顶生时常为圆锥状，常下垂，下部间断；苞片斜漏斗状，有腺点，先端斜形；花被常5深裂，裂片倒卵形或长圆形。密被腺点；花柱2—3枚，基部合生，柱头头状。瘦果卵三棱形，顶端尖，暗褐色，有小点，稍有光泽。"	"郭书普.水田常见杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005"	"Polygonum hydropiper  L．"	"pw00009"	"辣蓼"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水田杂草数据库/水蓼.jpg"
"10"	"多年生草本。根茎繁殖。3～4月根茎萌芽出土；匍匐茎发达，节处生根，茎的节段亦可萌生成株。花期5～10月份，通常花而不实。在水质肥沃的沟塘，生长旺盛。是低洼潮湿的秋熟旱作田中的恶性杂草。"	"全国各地均有发生"	"双子叶植物纲"	"石竹目"	"苋科"	"莲子草属"	"空心莲子草"	"防除应采取农艺措施和化学除草相结合的方法。 (1)农艺措施主要有：一是建立地平沟畅、保水性好、灌溉自如的水稻生产环境；二是结合种子处理清除杂草的种子，并结合耕翻、整地，消灭土表的杂草种子；三是实行定期的水旱轮作，减少杂草的发生；四是提高播种的质量，一播全苗，以苗压草。 (2)化学除草，目前多数地方采用一次性封杀，就是在播种（催芽）后1－3天内，亩用40％“直播青”可湿性粉剂60克，兑水40－50公斤，均匀喷雾，施药时田板保持湿润。3天后恢复正常灌水和田间管理。通过化除后，如果后期仍有一定量的杂草，可采取针对法进行补除。 如以稗草、千金子为主的田块，在杂草3－5叶期，可用10％千金乳剂50毫升加水30公斤，用针对法进行茎叶喷雾。用药前一天田间必须放干水，药后2天再恢复正常管理。 如以莎草、阔叶杂草为主的田块，在播后30天左右，亩用10％水星可湿性粉剂20克加20％二甲四氯水剂150毫升混用，兑水30公斤针对法喷雾。水浆管理同上。 如田间各种杂草共生，可用48％苯达松水剂75－100毫升加20％二甲四氯水剂150毫升混用，采用针对法喷雾。"	"幼苗    下胚轴显著；子叶长椭圆形，有短柄；上胚轴和茎均被2行柔毛，初生叶和成长叶相似且较小。 成株     茎基部匍匐，常呈粉红色，上部斜升或全株平卧，着地生根，茎中空，髓腔大，节膨大；茎和分枝有细棱。叶对生，叶柄短；叶片长圆形、长圆状倒卵形或倒卵状披针形，先端急尖或圆钝，全缘，两面无毛或上面有伏毛，边缘有睫毛。 花和子实      头状花序单生于叶腋，由10～20多朵无柄的白色小花集生组成，有总花梗；苞片和小苞片干膜质，宿存；花被5片，披针形，背部两侧压扁，膜质，白色有光泽；雄蕊5枚，先端分裂如丝，花丝基部和退化雄蕊之基部连成短管。胞果扁平，边缘具翅，略增厚，透镜状；种子透镜状，种皮革质，胚环形。"	"郭书普.水田常见杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005"	"Alternanthera philoxeroides(Mart．)Griseb"	"pw00010"	"水花生、革命草、水蕹菜、空心苋"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水田杂草数据库/空心莲子草.jpg"
"11"	"多年生沉水性草本。花期6～7月份，果期8～9月份。以休眠的顶芽越冬，种子繁殖。常在水层较深、长期浸水的水稻田中危害，在藕田和菱塘中也有生长。"	"全国各地都有分布"	"双子叶植物纲"	"金鱼藻目"	"金鱼藻科"	"金鱼藻属"	"金鱼藻"	"防除应采取农艺措施和化学除草相结合的方法。 (1)农艺措施主要有：一是建立地平沟畅、保水性好、灌溉自如的水稻生产环境；二是结合种子处理清除杂草的种子，并结合耕翻、整地，消灭土表的杂草种子；三是实行定期的水旱轮作，减少杂草的发生；四是提高播种的质量，一播全苗，以苗压草。 (2)化学除草，目前多数地方采用一次性封杀，就是在播种（催芽）后1－3天内，亩用40％“直播青”可湿性粉剂60克，兑水40－50公斤，均匀喷雾，施药时田板保持湿润。3天后恢复正常灌水和田间管理。通过化除后，如果后期仍有一定量的杂草，可采取针对法进行补除。 如以稗草、千金子为主的田块，在杂草3－5叶期，可用10％千金乳剂50毫升加水30公斤，用针对法进行茎叶喷雾。用药前一天田间必须放干水，药后2天再恢复正常管理。 如以莎草、阔叶杂草为主的田块，在播后30天左右，亩用10％水星可湿性粉剂20克加20％二甲四氯水剂150毫升混用，兑水30公斤针对法喷雾。水浆管理同上。 如田间各种杂草共生，可用48％苯达松水剂75－100毫升加20％二甲四氯水剂150毫升混用，采用针对法喷雾。"	"成株   茎细长，平滑，长20～40厘米。叶常4—12片轮生，通常为l～2回二叉状分歧裂片丝状线形或线形，稍脆硬，边缘仅一侧散生刺状细齿。 花和子实   花小，单性，常1～3朵生于节部叶腋，下有极短的花梗，雄花具12枚，先端有3齿并带紫色毛的萼片，雌花萼片线形，9～10个；雄花有多数雄蕊，花药外向，药隔附属体顶端有2个短刺尖；雌花有1个雌蕊，花柱钻状。坚果椭圆状卵形或椭圆形，黑色。"	"郭书普.水田常见杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005"	"Ceratophyllum demersum L．"	"pw00011"	"细草、软草"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水田杂草数据库/金鱼藻.jpg"
"12"	"一年生或二年生草本。花期3～5月份，果期5～8月份。种子繁殖。适生于沟边、河边及平原湿地。为水田、菜地及路埂常见杂草，发生量较大，危害较重。"	"全国各地均有发生"	"双子叶植物纲"	"毛茛目"	"毛茛科"	"毛茛属"	"石龙芮"	"防除应采取农艺措施和化学除草相结合的方法。 (1)农艺措施主要有：一是建立地平沟畅、保水性好、灌溉自如的水稻生产环境；二是结合种子处理清除杂草的种子，并结合耕翻、整地，消灭土表的杂草种子；三是实行定期的水旱轮作，减少杂草的发生；四是提高播种的质量，一播全苗，以苗压草。 (2)化学除草，目前多数地方采用一次性封杀，就是在播种（催芽）后1－3天内，亩用40％“直播青”可湿性粉剂60克，兑水40－50公斤，均匀喷雾，施药时田板保持湿润。3天后恢复正常灌水和田间管理。通过化除后，如果后期仍有一定量的杂草，可采取针对法进行补除。 如以稗草、千金子为主的田块，在杂草3－5叶期，可用10％千金乳剂50毫升加水30公斤，用针对法进行茎叶喷雾。用药前一天田间必须放干水，药后2天再恢复正常管理。 如以莎草、阔叶杂草为主的田块，在播后30天左右，亩用10％水星可湿性粉剂20克加20％二甲四氯水剂150毫升混用，兑水30公斤针对法喷雾。水浆管理同上。 如田间各种杂草共生，可用48％苯达松水剂75－100毫升加20％二甲四氯水剂150毫升混用，采用针对法喷雾。"	"幼苗    子叶近圆形或阔卵形，无明显叶脉，有短柄；下胚轴较短，初生叶掌状3浅裂，无明显叶脉，有长柄。全株光滑无毛。 成株    须根簇生。茎直立，高10～50厘米，无毛，上部多分枝，下部节上有时生不定根。叶片肾状圆形至卵形，上部叶较小，近无柄，3深裂至全裂，裂片披针形至线形。 花和子实   聚伞花序有多数花，花直径4～8毫米；萼片椭圆形，花瓣5枚，黄色，倒卵形，与萼片几等长，基部蜜腺呈窝状；花托在果期伸长增大呈圆柱形，生短柔毛。聚合果长圆形；瘦果紧密排列，倒卵球形，稍扁，无毛，两侧有皱纹，顶端有短喙。"	"郭书普.水田常见杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005"	"Ranunculus sceleratus L．"	"pw00012"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水田杂草数据库/石龙芮.jpg"
"13"	"一年生或二年生草本。花期4～6月份，果期7～9月份。种子繁殖。适生水边湿地，亦能耐干旱。常见于沟边、河岸、水稻田边及荒地、路旁；为水浇旱作物地杂草，有轻度危害。"	"东北、华中、华南以及河北、山西、山东、安徽、江苏、浙江、台湾、江西、云南等地区均有发生。"	"双子叶植物纲"	"白花菜目"	"十字花科"	"蔊菜属"	"球果蔊菜"	"防除应采取农艺措施和化学除草相结合的方法。 (1)农艺措施主要有：一是建立地平沟畅、保水性好、灌溉自如的水稻生产环境；二是结合种子处理清除杂草的种子，并结合耕翻、整地，消灭土表的杂草种子；三是实行定期的水旱轮作，减少杂草的发生；四是提高播种的质量，一播全苗，以苗压草。 (2)化学除草，目前多数地方采用一次性封杀，就是在播种（催芽）后1－3天内，亩用40％“直播青”可湿性粉剂60克，兑水40－50公斤，均匀喷雾，施药时田板保持湿润。3天后恢复正常灌水和田间管理。通过化除后，如果后期仍有一定量的杂草，可采取针对法进行补除。 如以稗草、千金子为主的田块，在杂草3－5叶期，可用10％千金乳剂50毫升加水30公斤，用针对法进行茎叶喷雾。用药前一天田间必须放干水，药后2天再恢复正常管理。 如以莎草、阔叶杂草为主的田块，在播后30天左右，亩用10％水星可湿性粉剂20克加20％二甲四氯水剂150毫升混用，兑水30公斤针对法喷雾。水浆管理同上。 如田间各种杂草共生，可用48％苯达松水剂75－100毫升加20％二甲四氯水剂150毫升混用，采用针对法喷雾。"	"幼苗     子叶椭圆形，先端钝圆，有短柄，光滑。初生叶椭圆形，先端锐尖，叶缘有稀疏小牙齿，有柄，叶上面及叶柄被短毛。下胚轴较发达。 成株    株高25～80厘米，茎直立，有分枝，基部木质化，下部有毛，上部光滑无毛。叶长圆形或倒卵状披针形，先端渐尖，基部渐狭，下延成短耳状而半抱茎，边缘呈不整齐齿裂，无毛。 花和子实     总状花序顶生，花黄色，萼片卵形，花瓣倒卵形。短角果，球形，无毛，先端具短喙；种子细小，卵形，淡绿色，一端微凹，表面有纵沟。"	"郭书普.水田常见杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005"	"Rorippa globosa(Turcz．)Hayek—Nasturium globosum Turcz"	"pw00013"	"风花菜、银条菜"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水田杂草数据库/球果蔊菜.jpg"
"14"	"一年生草本。夏秋时开花。种子繁殖。生于湿地或稻田。为稻田杂草，局部地区有中度危害。"	"云南，华南、华东至秦岭各省均有发生。"	"双子叶植物纲"	"桃金娘目"	"千屈菜科"	"水苋菜属"	"水苋菜"	"防除应采取农艺措施和化学除草相结合的方法。 (1)农艺措施主要有：一是建立地平沟畅、保水性好、灌溉自如的水稻生产环境；二是结合种子处理清除杂草的种子，并结合耕翻、整地，消灭土表的杂草种子；三是实行定期的水旱轮作，减少杂草的发生；四是提高播种的质量，一播全苗，以苗压草。 (2)化学除草，目前多数地方采用一次性封杀，就是在播种（催芽）后1－3天内，亩用40％“直播青”可湿性粉剂60克，兑水40－50公斤，均匀喷雾，施药时田板保持湿润。3天后恢复正常灌水和田间管理。通过化除后，如果后期仍有一定量的杂草，可采取针对法进行补除。 如以稗草、千金子为主的田块，在杂草3－5叶期，可用10％千金乳剂50毫升加水30公斤，用针对法进行茎叶喷雾。用药前一天田间必须放干水，药后2天再恢复正常管理。 如以莎草、阔叶杂草为主的田块，在播后30天左右，亩用10％水星可湿性粉剂20克加20％二甲四氯水剂150毫升混用，兑水30公斤针对法喷雾。水浆管理同上。 如田间各种杂草共生，可用48％苯达松水剂75－100毫升加20％二甲四氯水剂150毫升混用，采用针对法喷雾。"	"幼苗    下胚轴较发达，上胚轴很发达，四棱形。子叶梨形，有短柄。初生叶对生，卵状披针形，先端渐尖，叶基阔楔形，有叶柄。后生  叶与初生叶相似。全株光滑无毛。 成株    植株高7～30厘米，无毛。茎有4棱，多分枝。叶对生，线状披针形、倒披针形或狭倒卵形，长1．5～5厘米，叶基渐狭成短柄或无柄。 花和子实     聚伞花序腋生，有短梗，花密集。苞片小，钻形；花萼钟状，长约l毫米，有4齿，成正三角形；无花瓣；雄蕊4枚，稍短于花萼。蒴果球形，紫红色，在中部以上不规则的开裂。种子极小，三角形。"	"郭书普.水田常见杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005"	"Ammannia  baccifera  L．"	"pw00014"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水田杂草数据库/水苋菜.jpg"
"15"	"一年生草本。9～10月份开花。种子繁殖。生于湿地或稻田。为稻田杂草，有中度危害。"	"华东普遍生长，华南，台湾均有发生。"	"双子叶植物纲"	"桃金娘目"	"千屈菜科"	"多花水苋属"	"多花水苋"	"防除应采取农艺措施和化学除草相结合的方法。 (1)农艺措施主要有：一是建立地平沟畅、保水性好、灌溉自如的水稻生产环境；二是结合种子处理清除杂草的种子，并结合耕翻、整地，消灭土表的杂草种子；三是实行定期的水旱轮作，减少杂草的发生；四是提高播种的质量，一播全苗，以苗压草。 (2)化学除草，目前多数地方采用一次性封杀，就是在播种（催芽）后1－3天内，亩用40％“直播青”可湿性粉剂60克，兑水40－50公斤，均匀喷雾，施药时田板保持湿润。3天后恢复正常灌水和田间管理。通过化除后，如果后期仍有一定量的杂草，可采取针对法进行补除。 如以稗草、千金子为主的田块，在杂草3－5叶期，可用10％千金乳剂50毫升加水30公斤，用针对法进行茎叶喷雾。用药前一天田间必须放干水，药后2天再恢复正常管理。 如以莎草、阔叶杂草为主的田块，在播后30天左右，亩用10％水星可湿性粉剂20克加20％二甲四氯水剂150毫升混用，兑水30公斤针对法喷雾。水浆管理同上。 如田间各种杂草共生，可用48％苯达松水剂75－100毫升加20％二甲四氯水剂150毫升混用，采用针对法喷雾。"	"成株    植株高8～35厘米，光滑无毛。茎有4棱，多分枝。叶对生，线状披针形，长1．8～3．5厘米，近无柄，基部戟状耳形。 花和子实     聚伞花序腋生，长4—8毫米，有细总花梗；苞片和小苞片极小，钻形；花萼钟状，有4萼齿，钻形；花瓣紫色，4片，倒卵形。蒴果球形，不规则开裂。种子极小，三角形。"	"郭书普.水田常见杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005"	"Ammannia multiflora  Roxb"	"pw00015"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水田杂草数据库/多花水苋.jpg"
"16"	"一年生草本。花期为11月份至第2年2月份。种子繁殖。常生于湿地上。为稻田杂草，常成片生长，部分稻田有一定程度的危害。"	"贵州、广东、广西、海南和台湾等地区均有发生。"	"双子叶植物纲"	"桃金娘目"	"千屈菜科"	"水苋属"	"密花水苋"	"防除应采取农艺措施和化学除草相结合的方法。 (1)农艺措施主要有：一是建立地平沟畅、保水性好、灌溉自如的水稻生产环境；二是结合种子处理清除杂草的种子，并结合耕翻、整地，消灭土表的杂草种子；三是实行定期的水旱轮作，减少杂草的发生；四是提高播种的质量，一播全苗，以苗压草。 (2)化学除草，目前多数地方采用一次性封杀，就是在播种（催芽）后1－3天内，亩用40％“直播青”可湿性粉剂60克，兑水40－50公斤，均匀喷雾，施药时田板保持湿润。3天后恢复正常灌水和田间管理。通过化除后，如果后期仍有一定量的杂草，可采取针对法进行补除。 如以稗草、千金子为主的田块，在杂草3－5叶期，可用10％千金乳剂50毫升加水30公斤，用针对法进行茎叶喷雾。用药前一天田间必须放干水，药后2天再恢复正常管理。 如以莎草、阔叶杂草为主的田块，在播后30天左右，亩用10％水星可湿性粉剂20克加20％二甲四氯水剂150毫升混用，兑水30公斤针对法喷雾。水浆管理同上。 如田间各种杂草共生，可用48％苯达松水剂75－100毫升加20％二甲四氯水剂150毫升混用，采用针对法喷雾。"	"幼苗   子叶线状椭圆形，第1～2叶长椭圆形，表面光滑。 成株     茎高7～10厘米，基部常伏地，多分枝，有时可达20厘米而少分枝。叶对生，无柄，椭圆状长圆形或披针形，茎生叶长约12毫米，枝梢或小枝生叶长约5毫米，顶端钝或急尖，基部阔。 花和子实    花无梗，单生于叶腋内，通常密集；小苞片毛状，约与花萼等长；萼于果期半球形，附属体刚毛状；花瓣极小，狭长圆形，急尖；花柱与柱头近等长。蒴果半球形，3裂；种子甚小，倒卵形，淡黄色。"	"郭书普.水田常见杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005"	"Rotala  densiflora(Roth)Koehne—Ammannia densiflora  Roth"	"pw00016"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水田杂草数据库/密花水苋.jpg"
"17"	"一年生矮小草本。苗期5～8月份，花果期8～11月份。种子繁殖。适生水田或湿地上。为稻田危害较为严重的杂草。双季稻区，以晚稻田危害最为严重。发生重的田块，密生呈毡状。"	"秦岭、淮河一线以南地区有发生"	"双子叶植物纲"	"桃金娘目"	"千屈菜科"	"节节菜属"	"节节菜"	"防除应采取农艺措施和化学除草相结合的方法。 (1)农艺措施主要有：一是建立地平沟畅、保水性好、灌溉自如的水稻生产环境；二是结合种子处理清除杂草的种子，并结合耕翻、整地，消灭土表的杂草种子；三是实行定期的水旱轮作，减少杂草的发生；四是提高播种的质量，一播全苗，以苗压草。 (2)化学除草，目前多数地方采用一次性封杀，就是在播种（催芽）后1－3天内，亩用40％“直播青”可湿性粉剂60克，兑水40－50公斤，均匀喷雾，施药时田板保持湿润。3天后恢复正常灌水和田间管理。通过化除后，如果后期仍有一定量的杂草，可采取针对法进行补除。 如以稗草、千金子为主的田块，在杂草3－5叶期，可用10％千金乳剂50毫升加水30公斤，用针对法进行茎叶喷雾。用药前一天田间必须放干水，药后2天再恢复正常管理。 如以莎草、阔叶杂草为主的田块，在播后30天左右，亩用10％水星可湿性粉剂20克加20％二甲四氯水剂150毫升混用，兑水30公斤针对法喷雾。水浆管理同上。 如田间各种杂草共生，可用48％苯达松水剂75－100毫升加20％二甲四氯水剂150毫升混用，采用针对法喷雾。"	"幼苗   子叶匙状椭圆形，先端钝圆，全缘，下胚轴粗短，带紫红色，上胚轴不发达，胚轴横切面呈圆形。初生叶对生，匙状长椭圆形，无柄；第1对后生叶与初生相似，第2对后生叶阔椭圆形。 成株    株高5～15厘米，有分枝；茎略呈四棱形，光滑，略带紫红色，基部着生不定根。叶对生，无柄；叶片倒卵形、椭圆形或近匙状长圆形，叶缘有软骨质狭边。 花和子实    花成腋生的穗状花序，长6～12毫米；苞片倒卵状长圆形，叶状，小苞片2，狭披针形；花萼钟状，膜质透明，4龄裂，宿存；花瓣4片，淡红色，极小，短于萼齿；雄蕊4枚，与萼管等长；子房上位，长约2毫米。花柱线形，长约为子房的一半或近相等。蒴果椭圆形，长约1．5毫米，表面具横条纹，2瓣裂。种子极细小，狭卵形，褐色。"	"郭书普.水田常见杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005"	"Rotala indica(Willd．)Koehne"	"pw00017"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水田杂草数据库/节节菜.jpg"
"18"	"一年生草本。种子繁殖。适生于水田或湿地。为水田杂草，在广东、福建等省的部分稻田常成片发生，危害比较严重。"	"长江以南各省均有发生"	"双子叶植物纲"	"桃金娘目"	"千屈菜科"	"节节菜属"	"圆叶节节菜"	"防除应采取农艺措施和化学除草相结合的方法。 (1)农艺措施主要有：一是建立地平沟畅、保水性好、灌溉自如的水稻生产环境；二是结合种子处理清除杂草的种子，并结合耕翻、整地，消灭土表的杂草种子；三是实行定期的水旱轮作，减少杂草的发生；四是提高播种的质量，一播全苗，以苗压草。 (2)化学除草，目前多数地方采用一次性封杀，就是在播种（催芽）后1－3天内，亩用40％“直播青”可湿性粉剂60克，兑水40－50公斤，均匀喷雾，施药时田板保持湿润。3天后恢复正常灌水和田间管理。通过化除后，如果后期仍有一定量的杂草，可采取针对法进行补除。 如以稗草、千金子为主的田块，在杂草3－5叶期，可用10％千金乳剂50毫升加水30公斤，用针对法进行茎叶喷雾。用药前一天田间必须放干水，药后2天再恢复正常管理。 如以莎草、阔叶杂草为主的田块，在播后30天左右，亩用10％水星可湿性粉剂20克加20％二甲四氯水剂150毫升混用，兑水30公斤针对法喷雾。水浆管理同上。 如田间各种杂草共生，可用48％苯达松水剂75－100毫升加20％二甲四氯水剂150毫升混用，采用针对法喷雾。"	"幼苗   全株肉质，无毛，下胚轴不发达，叶对生，全缘，长卵形、无柄。茎基现紫红色。 成株   植株高10～30厘米，茎上无毛，常为紫色。叶对生，近圆形，边缘无软骨质的边，无毛，近无柄。 花和子实    花小，长1．5～2．5毫米，两性，穗状花序，顶生；苞片卵形，与花近等长，小苞片钻形；花萼钟形，膜质，半透明，顶端有4齿；花瓣4枚，倒卵形，淡紫色，雄蕊4枚；子房上位。蒴果椭圆形，表面有横线纹。种子无翅。"	"郭书普.水田常见杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005"	"Rotala rotundifolia (Buch．-Ham．)Koehne"	"pw00018"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水田杂草数据库/圆叶节节菜.jpg"
"19"	"一年生水生草本。秋季开花结果，生于湖沼、池塘中。种子繁殖，次年5月萌发，伸出水面。喜生于静水塘中，为一般性杂草。"	"东北至长江流域。"	"双子叶植物纲"	"桃金娘目"	"菱科"	"菱属"	"细果野菱"	"防除应采取农艺措施和化学除草相结合的方法。 (1)农艺措施主要有：一是建立地平沟畅、保水性好、灌溉自如的水稻生产环境；二是结合种子处理清除杂草的种子，并结合耕翻、整地，消灭土表的杂草种子；三是实行定期的水旱轮作，减少杂草的发生；四是提高播种的质量，一播全苗，以苗压草。 (2)化学除草，目前多数地方采用一次性封杀，就是在播种（催芽）后1－3天内，亩用40％“直播青”可湿性粉剂60克，兑水40－50公斤，均匀喷雾，施药时田板保持湿润。3天后恢复正常灌水和田间管理。通过化除后，如果后期仍有一定量的杂草，可采取针对法进行补除。 如以稗草、千金子为主的田块，在杂草3－5叶期，可用10％千金乳剂50毫升加水30公斤，用针对法进行茎叶喷雾。用药前一天田间必须放干水，药后2天再恢复正常管理。 如以莎草、阔叶杂草为主的田块，在播后30天左右，亩用10％水星可湿性粉剂20克加20％二甲四氯水剂150毫升混用，兑水30公斤针对法喷雾。水浆管理同上。 如田间各种杂草共生，可用48％苯达松水剂75－100毫升加20％二甲四氯水剂150毫升混用，采用针对法喷雾。"	"成株    浮水叶聚生茎顶，最上的对生成莲座状，漂浮水面，叶片菱状三角形，长宽各2～3厘米，边缘牙齿状，正面绿色有光，背面紫色；叶柄长中部膨胀成宽约4毫米的海绵质气囊，无毛。沉水叶细裂如丝，羽毛状，淡绿色。 花和子实    花白色，单生叶腋，出水面，花梗长约1．5厘米，花萼4深裂，基部有毛，花瓣4枚。果实坚果三角形，宽约1厘米，两侧各有1长约1厘米的硬刺状角，前后各有1向下倾的角，长约5毫米。"	"郭书普.水田常见杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005"	"Trapa maximowiczii Korsh"	"pw00019"	"小果菱、野菱果"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水田杂草数据库/细果野菱.jpg"
"20"	"多年生水生草本。根状茎横走泥中或浮水面，生活力强，生长迅速。种子及根状茎繁殖。常生于水田、浅水池塘或沟溪中，沟渠边湿地也有生长；主要危害水稻生长，局部地区危害较重。"	"长江以南各省区均有发生"	"双子叶植物纲"	"桃金娘目"	"柳叶菜科"	"水龙属"	"水龙"	"防除应采取农艺措施和化学除草相结合的方法。 (1)农艺措施主要有：一是建立地平沟畅、保水性好、灌溉自如的水稻生产环境；二是结合种子处理清除杂草的种子，并结合耕翻、整地，消灭土表的杂草种子；三是实行定期的水旱轮作，减少杂草的发生；四是提高播种的质量，一播全苗，以苗压草。 (2)化学除草，目前多数地方采用一次性封杀，就是在播种（催芽）后1－3天内，亩用40％“直播青”可湿性粉剂60克，兑水40－50公斤，均匀喷雾，施药时田板保持湿润。3天后恢复正常灌水和田间管理。通过化除后，如果后期仍有一定量的杂草，可采取针对法进行补除。 如以稗草、千金子为主的田块，在杂草3－5叶期，可用10％千金乳剂50毫升加水30公斤，用针对法进行茎叶喷雾。用药前一天田间必须放干水，药后2天再恢复正常管理。 如以莎草、阔叶杂草为主的田块，在播后30天左右，亩用10％水星可湿性粉剂20克加20％二甲四氯水剂150毫升混用，兑水30公斤针对法喷雾。水浆管理同上。 如田间各种杂草共生，可用48％苯达松水剂75－100毫升加20％二甲四氯水剂150毫升混用，采用针对法喷雾。"	"幼苗    子叶阔卵形，先端钝，有微凹，全缘，基部宽楔形，有柄；下胚轴不发达，上胚轴很发达；初生叶对生，倒卵形，先端钝，微凹；后生叶惟先端不凹。 成株    根状茎浮水面或匍匐状，长2～3米，节上生根，浮水茎之节上常有圆柱状白色囊状浮器，即呼吸根；上升茎高30厘米。叶互生，长圆状倒披针形至倒卵形，先端钝或圆，基部渐狭成柄。 花和子实    花两性，单生于叶腋，白色，基部淡黄色，有梗，在花梗与子房相接处常有2枚鳞片状小苞片；萼筒与子房贴生；萼裂片5裂，披针形，外被疏柔毛；花瓣5枚，倒卵形；柱头头状，膨大。蒴果圆柱形，种子数多。"	"郭书普.水田常见杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005"	"Jussiaea  repens  L．"	"pw00020"	"过江藤"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水田杂草数据库/水龙.jpg"
"21"	"一年生草本。湿生，稍耐旱。花果期夏、秋季，开花期长，花后果实依次成熟。种子繁殖。常生于水稻田中或水稻田边，为稻田常见的一种杂草。"	"长江以南各省区均有发生"	"双子叶植物纲"	"桃金娘目"	"柳叶菜科"	"水龙属"	"草龙"	"防除应采取农艺措施和化学除草相结合的方法。 (1)农艺措施主要有：一是建立地平沟畅、保水性好、灌溉自如的水稻生产环境；二是结合种子处理清除杂草的种子，并结合耕翻、整地，消灭土表的杂草种子；三是实行定期的水旱轮作，减少杂草的发生；四是提高播种的质量，一播全苗，以苗压草。 (2)化学除草，目前多数地方采用一次性封杀，就是在播种（催芽）后1－3天内，亩用40％“直播青”可湿性粉剂60克，兑水40－50公斤，均匀喷雾，施药时田板保持湿润。3天后恢复正常灌水和田间管理。通过化除后，如果后期仍有一定量的杂草，可采取针对法进行补除。 如以稗草、千金子为主的田块，在杂草3－5叶期，可用10％千金乳剂50毫升加水30公斤，用针对法进行茎叶喷雾。用药前一天田间必须放干水，药后2天再恢复正常管理。 如以莎草、阔叶杂草为主的田块，在播后30天左右，亩用10％水星可湿性粉剂20克加20％二甲四氯水剂150毫升混用，兑水30公斤针对法喷雾。水浆管理同上。 如田间各种杂草共生，可用48％苯达松水剂75－100毫升加20％二甲四氯水剂150毫升混用，采用针对法喷雾。"	"幼苗   子叶三角状卵形，先端钝，基部楔形；具柄，叶柄与叶片近等长或稍短，微带红色。初生叶卵圆形，先端渐尖，稍钝头，基部楔形至柄，叶缘及叶柄具短毛，叶脉清楚。上胚轴及下胚轴均较发达，紫红色。 成株   株高20～60厘米。茎直立，多分枝，绿色或淡紫色，有3～4纵棱。叶互生，狭条状披针形或长圆状披针形，先端短尖，基部楔形。 花和子实   花单生于叶腋，黄色，无花梗；萼管长约8毫米，裂片4裂，绿色，披针形，渐尖。花瓣4枚，狭长圆状椭圆形，短于萼片。蒴果长圆柱形，绿色或淡紫色。种子多数，卵形，淡黄色。"	"郭书普.水田常见杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005"	"Jussiaea  linifolia  Vahl"	"pw00021"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水田杂草数据库/草龙.jpg"
"22"	"一年生草本。种子繁殖。适生沼泽、低湿地、稻田边，常与草龙混合发生，形成危害。"	"江苏、安徽等省均有发生"	"双子叶植物纲"	"桃金娘目"	"柳叶菜科"	"丁香蓼属"	"丁香蓼"	"防除应采取农艺措施和化学除草相结合的方法。 (1)农艺措施主要有：一是建立地平沟畅、保水性好、灌溉自如的水稻生产环境；二是结合种子处理清除杂草的种子，并结合耕翻、整地，消灭土表的杂草种子；三是实行定期的水旱轮作，减少杂草的发生；四是提高播种的质量，一播全苗，以苗压草。 (2)化学除草，目前多数地方采用一次性封杀，就是在播种（催芽）后1－3天内，亩用40％“直播青”可湿性粉剂60克，兑水40－50公斤，均匀喷雾，施药时田板保持湿润。3天后恢复正常灌水和田间管理。通过化除后，如果后期仍有一定量的杂草，可采取针对法进行补除。 如以稗草、千金子为主的田块，在杂草3－5叶期，可用10％千金乳剂50毫升加水30公斤，用针对法进行茎叶喷雾。用药前一天田间必须放干水，药后2天再恢复正常管理。 如以莎草、阔叶杂草为主的田块，在播后30天左右，亩用10％水星可湿性粉剂20克加20％二甲四氯水剂150毫升混用，兑水30公斤针对法喷雾。水浆管理同上。 如田间各种杂草共生，可用48％苯达松水剂75－100毫升加20％二甲四氯水剂150毫升混用，采用针对法喷雾。"	"成株   茎柔软匍匐。节上生根，无毛。叶互生，有短柄；叶片宽卵形或卵状圆形，两端渐尖，全缘，无毛。 花和子实   花单生于叶腋，黄绿色，无梗；小苞片2枚，线形；萼筒椭圆形，裂片4裂，卵形，先端渐尖，无花瓣；雄蕊4枚，短于萼裂片；花柱短于雄蕊，柱头头状。蒴果椭圆形，有4棱；种子卵形，长约0．8毫米，黑色。"	"郭书普.水田常见杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005"	"Ludwigia   ovalis Miq．"	"pw00022"	"叶丁香蓼"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水田杂草数据库/丁香蓼.jpg"
"23"	"多年生草本。花果期7—9月份。种子及匍匐根状茎繁殖。生于低湿地及浅水中。为水稻田边常见杂草，危害不重。"	"全国各地均有发生"	"双子叶植物纲"	"伞形目"	"伞形科"	"水芹属"	"水芹"	"防除应采取农艺措施和化学除草相结合的方法。 (1)农艺措施主要有：一是建立地平沟畅、保水性好、灌溉自如的水稻生产环境；二是结合种子处理清除杂草的种子，并结合耕翻、整地，消灭土表的杂草种子；三是实行定期的水旱轮作，减少杂草的发生；四是提高播种的质量，一播全苗，以苗压草。 (2)化学除草，目前多数地方采用一次性封杀，就是在播种（催芽）后1－3天内，亩用40％“直播青”可湿性粉剂60克，兑水40－50公斤，均匀喷雾，施药时田板保持湿润。3天后恢复正常灌水和田间管理。通过化除后，如果后期仍有一定量的杂草，可采取针对法进行补除。 如以稗草、千金子为主的田块，在杂草3－5叶期，可用10％千金乳剂50毫升加水30公斤，用针对法进行茎叶喷雾。用药前一天田间必须放干水，药后2天再恢复正常管理。 如以莎草、阔叶杂草为主的田块，在播后30天左右，亩用10％水星可湿性粉剂20克加20％二甲四氯水剂150毫升混用，兑水30公斤针对法喷雾。水浆管理同上。 如田间各种杂草共生，可用48％苯达松水剂75－100毫升加20％二甲四氯水剂150毫升混用，采用针对法喷雾。"	"幼苗   全体光滑无毛。子叶倒披针形，有柄，基部连接。初生叶近肾形，边缘有疏钝齿。后生叶三出掌状分裂，下胚轴发达。 成株   株高30～60厘米，无毛，茎基部匍匐。基生叶轮廓三角形或三角状卵形，1～2回羽状分裂，末回裂片卵形至菱状披针形；基部小叶多为3裂，顶生小叶菱状卵形；叶柄基部成鞘抱茎，上部叶叶柄渐短。 花和子实   复伞形花序顶生；总花梗长2～16厘米；萼齿近卵形，明显；花白色，长约l毫米，花柱基圆锥形，花柱细长，叉开。果实椭圆形，果棱显著隆起，肥厚，钝圆，侧棱较背棱宽大。"	"郭书普.水田常见杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005"	"Oenanthe  javanica(Bl. )DC．-Oenanthe decumbens(Thunb．)K．-Pol"	"pw00023"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水田杂草数据库/水芹.jpg"
"24"	"一年生或二年生草本。种子可以在秋季发芽，幼苗越冬；种子也可以在春季萌发，长出幼苗。二年生者在5月份开花，一年生者于6月份以后开花；结果期6～7月份。发生于路旁、沟边、渠边、农田等。生长在稻田、藕田等农田，有一定危害。"	"河南及长江以南各省区均有发生。"	"双子叶植物纲"	"报春花目"	"报春花科"	"珍珠菜属"	"泽星宿菜"	"防除应采取农艺措施和化学除草相结合的方法。 (1)农艺措施主要有：一是建立地平沟畅、保水性好、灌溉自如的水稻生产环境；二是结合种子处理清除杂草的种子，并结合耕翻、整地，消灭土表的杂草种子；三是实行定期的水旱轮作，减少杂草的发生；四是提高播种的质量，一播全苗，以苗压草。 (2)化学除草，目前多数地方采用一次性封杀，就是在播种（催芽）后1－3天内，亩用40％“直播青”可湿性粉剂60克，兑水40－50公斤，均匀喷雾，施药时田板保持湿润。3天后恢复正常灌水和田间管理。通过化除后，如果后期仍有一定量的杂草，可采取针对法进行补除。 如以稗草、千金子为主的田块，在杂草3－5叶期，可用10％千金乳剂50毫升加水30公斤，用针对法进行茎叶喷雾。用药前一天田间必须放干水，药后2天再恢复正常管理。 如以莎草、阔叶杂草为主的田块，在播后30天左右，亩用10％水星可湿性粉剂20克加20％二甲四氯水剂150毫升混用，兑水30公斤针对法喷雾。水浆管理同上。 如田间各种杂草共生，可用48％苯达松水剂75－100毫升加20％二甲四氯水剂150毫升混用，采用针对法喷雾。"	"幼苗   下胚轴较短。子叶阔卵形，有长柄。初生叶阔卵形，先端锐尖，叶基阔楔形，有1条明显中脉，有长柄。后生叶椭圆形，先端钝圆，叶基圆形，全缘，有1条明显中脉。全株光滑无毛。 成株    株高15～30厘米，有时基部带有紫红色，全株无毛。茎生叶互生，很少对生，倒卵形，倒披针形或条形，基部渐狭，下延至叶柄成狭翅，全缘或稍成波状。 花和子实   总状花序顶生，初时宽圆锥状，后渐伸长。花冠白色，裂片椭圆状倒卵形，约与花冠筒等长；雄蕊极短，着生在花冠上半部；花柱与雄蕊等长。蒴果圆球形。"	"郭书普.水田常见杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005"	"Lysimachia candida Lindl"	"pw00024"	"泽珍珠菜"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水田杂草数据库/泽星宿菜.jpg"
"25"	"多年生水生草本。花果期5～10月份。以地下茎及种子繁殖。生于池塘、湖泊和静水中。为常见的水生杂草，常大量发生，危害水生作物较重。"	"全国各地均有发生"	"双子叶植物纲"	"龙胆目"	"龙胆科"	"荇菜属"	"荇菜"	"防除应采取农艺措施和化学除草相结合的方法。 (1)农艺措施主要有：一是建立地平沟畅、保水性好、灌溉自如的水稻生产环境；二是结合种子处理清除杂草的种子，并结合耕翻、整地，消灭土表的杂草种子；三是实行定期的水旱轮作，减少杂草的发生；四是提高播种的质量，一播全苗，以苗压草。 (2)化学除草，目前多数地方采用一次性封杀，就是在播种（催芽）后1－3天内，亩用40％“直播青”可湿性粉剂60克，兑水40－50公斤，均匀喷雾，施药时田板保持湿润。3天后恢复正常灌水和田间管理。通过化除后，如果后期仍有一定量的杂草，可采取针对法进行补除。 如以稗草、千金子为主的田块，在杂草3－5叶期，可用10％千金乳剂50毫升加水30公斤，用针对法进行茎叶喷雾。用药前一天田间必须放干水，药后2天再恢复正常管理。 如以莎草、阔叶杂草为主的田块，在播后30天左右，亩用10％水星可湿性粉剂20克加20％二甲四氯水剂150毫升混用，兑水30公斤针对法喷雾。水浆管理同上。 如田间各种杂草共生，可用48％苯达松水剂75－100毫升加20％二甲四氯水剂150毫升混用，采用针对法喷雾。"	"幼苗   子叶下胚轴发达，粗壮，绿色。子叶长圆形，先端尖，有柄。初生叶心脏形，先端圆钝，叶基心形，无明显叶脉，有长柄。 成株    茎圆柱形，多分枝，沉水中，节上具不定根，地下茎生于水底泥中，匍匐状。叶飘浮，卵状圆形，近革质，基部心形，全缘或微波状，上面亮绿色，下面带紫色。 花和子实   花序伞形簇生于叶腋；花黄色，直径达1．8厘米，花冠5深裂。蒴果长椭圆形；种子多数，宽卵圆形，稍扁，边缘有纤毛，褐色。"	"郭书普.水田常见杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005"	"Nymphoides   peltatum  (Gmel．)O．Kuntze—Limnanthemum  peltatum Gmel"	"pw00025"	"莲叶荇菜、蕃菜、水葵"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水田杂草数据库/荇菜.jpg"
"26"	"一年生草本。花果期6～10月份。生于低湿处。"	"浙江、江苏、安徽、江西、福建、台湾、广东、海南岛、广西、云南、四川、贵州、湖南、湖北、河南等地区均有发生。"	"双子叶植物纲"	"玄参目"	"玄参科"	"母草属"	"母草"	"防除应采取农艺措施和化学除草相结合的方法。 (1)农艺措施主要有：一是建立地平沟畅、保水性好、灌溉自如的水稻生产环境；二是结合种子处理清除杂草的种子，并结合耕翻、整地，消灭土表的杂草种子；三是实行定期的水旱轮作，减少杂草的发生；四是提高播种的质量，一播全苗，以苗压草。 (2)化学除草，目前多数地方采用一次性封杀，就是在播种（催芽）后1－3天内，亩用40％“直播青”可湿性粉剂60克，兑水40－50公斤，均匀喷雾，施药时田板保持湿润。3天后恢复正常灌水和田间管理。通过化除后，如果后期仍有一定量的杂草，可采取针对法进行补除。 如以稗草、千金子为主的田块，在杂草3－5叶期，可用10％千金乳剂50毫升加水30公斤，用针对法进行茎叶喷雾。用药前一天田间必须放干水，药后2天再恢复正常管理。 如以莎草、阔叶杂草为主的田块，在播后30天左右，亩用10％水星可湿性粉剂20克加20％二甲四氯水剂150毫升混用，兑水30公斤针对法喷雾。水浆管理同上。 如田间各种杂草共生，可用48％苯达松水剂75－100毫升加20％二甲四氯水剂150毫升混用，采用针对法喷雾。"	"幼苗    光滑无毛，茎及叶子的基部呈淡紫红色。上胚轴及下胚轴均不发达，子叶阔卵状三角形，先端尖，基柄渐狭至柄。初生叶对生，三角状阔卵形，全缘，有3条较明显的叶脉，后生叶卵形，叶缘有疏锯齿，有短柄。 成株   根须状，高10～20厘米，茎多分枝，铺散，枝弯曲向上。叶柄长l～8毫米，叶片三角状卵形或宽卵形，顶端钝或短尖，基部宽楔形至平截形，边缘有三角状锯齿。 花和子实   花单生于叶腋或在茎枝之顶成极短的总状花序，花梗细弱，花萼坛状，膜质，有不明显的5棱，裂片齿状，中肋明显，果期不规则深裂。花冠紫色，管略长于萼，上唇直立，卵形，钝头。蒴果椭圆形，种子有纵横排列整齐的瘤突。"	"郭书普.水田常见杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005"	"Lindernia crustacea(L．)F．Muell"	"pw00026"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水田杂草数据库/母草.jpg"
"27"	"一年生草本。花期7～10月份，果期9～11月份。种子繁殖。喜生潮湿、积水处。稻田和路边常见杂草，发生量较大，危害较重。"	"全国各地均有发生"	"双子叶植物纲"	"玄参目"	"玄参科"	"母草属"	"陌上菜"	"防除应采取农艺措施和化学除草相结合的方法。 (1)农艺措施主要有：一是建立地平沟畅、保水性好、灌溉自如的水稻生产环境；二是结合种子处理清除杂草的种子，并结合耕翻、整地，消灭土表的杂草种子；三是实行定期的水旱轮作，减少杂草的发生；四是提高播种的质量，一播全苗，以苗压草。 (2)化学除草，目前多数地方采用一次性封杀，就是在播种（催芽）后1－3天内，亩用40％“直播青”可湿性粉剂60克，兑水40－50公斤，均匀喷雾，施药时田板保持湿润。3天后恢复正常灌水和田间管理。通过化除后，如果后期仍有一定量的杂草，可采取针对法进行补除。 如以稗草、千金子为主的田块，在杂草3－5叶期，可用10％千金乳剂50毫升加水30公斤，用针对法进行茎叶喷雾。用药前一天田间必须放干水，药后2天再恢复正常管理。 如以莎草、阔叶杂草为主的田块，在播后30天左右，亩用10％水星可湿性粉剂20克加20％二甲四氯水剂150毫升混用，兑水30公斤针对法喷雾。水浆管理同上。 如田间各种杂草共生，可用48％苯达松水剂75－100毫升加20％二甲四氯水剂150毫升混用，采用针对法喷雾。"	"幼苗   子叶卵状披针形，先端渐尖，叶基楔形，有l条明显中脉，有短柄。下胚轴及上胚轴均不发达。初生叶对生，单叶，卵形，先端锐尖，全缘，中脉1条，有叶柄。后生叶椭圆形，先端尖，叶缘微波状。 成株   直立无毛草本，根细密成丛，茎方，基部分支，高5～20厘米，无毛。叶无柄，叶片椭圆形至长圆形，顶端钝至圆头，全缘或有不明显的钝齿，两面无毛，自叶基发出3—5条并行脉。 花和子实   花单生叶腋，花梗纤细，比叶长，无毛。萼仅基部合着。花冠粉红色或紫色，向上渐扩大，上唇短，直立，下唇大于上唇，较开展。蒴果卵圆形，初时绿色，先端尖，种子极多，有格纹。"	"郭书普.水田常见杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005"	"Lindernia procumbens(Krock．)Philcox"	"pw00027"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水田杂草数据库/陌上菜.jpg"
"28"	"多年生小草本。果期2—9月份。匍茎和种子繁殖。生田边、路旁湿地，为一般性杂草。"	"江苏、浙江、安徽、江西、湖南、台湾等地区均有发生"	"双子叶植物纲"	"玄参目"	"玄参科"	"通泉属"	"匍茎通泉草"	"防除应采取农艺措施和化学除草相结合的方法。 (1)农艺措施主要有：一是建立地平沟畅、保水性好、灌溉自如的水稻生产环境；二是结合种子处理清除杂草的种子，并结合耕翻、整地，消灭土表的杂草种子；三是实行定期的水旱轮作，减少杂草的发生；四是提高播种的质量，一播全苗，以苗压草。 (2)化学除草，目前多数地方采用一次性封杀，就是在播种（催芽）后1－3天内，亩用40％“直播青”可湿性粉剂60克，兑水40－50公斤，均匀喷雾，施药时田板保持湿润。3天后恢复正常灌水和田间管理。通过化除后，如果后期仍有一定量的杂草，可采取针对法进行补除。 如以稗草、千金子为主的田块，在杂草3－5叶期，可用10％千金乳剂50毫升加水30公斤，用针对法进行茎叶喷雾。用药前一天田间必须放干水，药后2天再恢复正常管理。 如以莎草、阔叶杂草为主的田块，在播后30天左右，亩用10％水星可湿性粉剂20克加20％二甲四氯水剂150毫升混用，兑水30公斤针对法喷雾。水浆管理同上。 如田间各种杂草共生，可用48％苯达松水剂75－100毫升加20％二甲四氯水剂150毫升混用，采用针对法喷雾。"	"幼苗   子叶阔卵形，先端急尖，叶基近圆形，有长柄。下胚轴较短，上胚轴明显，淡红色，无毛。初生叶对生，卵圆形，先端急尖，叶基圆形，有长柄。后生叶为阔椭圆形或卵形，先端钝尖，叶缘具疏锯齿。 成株   主根短缩，须根多数，纤维状丛生。茎有直立茎和匍匐茎，直立茎倾斜上升，高10～15厘米，匍匐茎花期发出，长15～20厘米。基生叶常多数成莲座状，倒卵状匙形，边缘具粗锯齿。茎生叶在直立茎上的多互生，在匍匐茎上的多对生，有短柄。 花和子实   总状花序顶生，花稀疏，下部的花梗长达2厘米，越上越短。花萼钟状漏斗形。花冠紫色或白色而有紫斑，上有棕色斑纹，并被短白毛，花冠易脱落。蒴果卵形至倒卵形或球形微扁，绿色，稍伸出萼管，开裂，种子细小而多数。"	"郭书普.水田常见杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005"	"Mazus  miguelii Makino"	"pw00028"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水田杂草数据库/匍茎通泉草.jpg"
"29"	"一年生草本。种子繁殖。喜潮湿环境。为稻田边常见杂草，旱作物地也有生长。"	"广东、福建、江西、安徽、江苏、浙江、湖南、湖北、四川、贵州、云南等地区均有发生。"	"双子叶植物纲"	"玄参目"	"玄参科"	"母草"	"泥花草"	"防除应采取农艺措施和化学除草相结合的方法。 (1)农艺措施主要有：一是建立地平沟畅、保水性好、灌溉自如的水稻生产环境；二是结合种子处理清除杂草的种子，并结合耕翻、整地，消灭土表的杂草种子；三是实行定期的水旱轮作，减少杂草的发生；四是提高播种的质量，一播全苗，以苗压草。 (2)化学除草，目前多数地方采用一次性封杀，就是在播种（催芽）后1－3天内，亩用40％“直播青”可湿性粉剂60克，兑水40－50公斤，均匀喷雾，施药时田板保持湿润。3天后恢复正常灌水和田间管理。通过化除后，如果后期仍有一定量的杂草，可采取针对法进行补除。 如以稗草、千金子为主的田块，在杂草3－5叶期，可用10％千金乳剂50毫升加水30公斤，用针对法进行茎叶喷雾。用药前一天田间必须放干水，药后2天再恢复正常管理。 如以莎草、阔叶杂草为主的田块，在播后30天左右，亩用10％水星可湿性粉剂20克加20％二甲四氯水剂150毫升混用，兑水30公斤针对法喷雾。水浆管理同上。 如田间各种杂草共生，可用48％苯达松水剂75－100毫升加20％二甲四氯水剂150毫升混用，采用针对法喷雾。"	"幼苗  子叶小，长卵形，先端钝，基部渐狭至柄。初生叶卵形，全缘。上胚轴与下胚轴均不发达。 成株   株高10～20厘米。茎匍匐生长，少直立，光滑无毛。叶片长圆形至长圆状披针形，先端短尖或钝，基部渐狭，边缘有疏钝齿。 花和子实   单生叶腋或形成为一顶生的总状花序；花梗长6～12毫米，稍粗壮；花萼绿色，裂片深几达基部。花冠淡紫色，长约8毫米。蒴果条状披针形，先端渐尖，长1～1．5厘米。种子有瘤状突起。"	"郭书普.水田常见杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005"	"Lindernia antipoda(L．)Alston"	"pw00029"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水田杂草数据库/泥花草.jpg"
"30"	"多年生草本。花期6～8月份，果期7～9月份。适生于水边湿地及浅水沟中，为水稻田中及蔬菜地常见杂草，危害不重。"	"长江以北及西北、西南各省区均有发生，江苏、浙江、江西也有发现。"	"双子叶植物纲"	"玄参目"	"玄参科"	"婆婆纳属"	"北水苦荬"	"防除应采取农艺措施和化学除草相结合的方法。 (1)农艺措施主要有：一是建立地平沟畅、保水性好、灌溉自如的水稻生产环境；二是结合种子处理清除杂草的种子，并结合耕翻、整地，消灭土表的杂草种子；三是实行定期的水旱轮作，减少杂草的发生；四是提高播种的质量，一播全苗，以苗压草。 (2)化学除草，目前多数地方采用一次性封杀，就是在播种（催芽）后1－3天内，亩用40％“直播青”可湿性粉剂60克，兑水40－50公斤，均匀喷雾，施药时田板保持湿润。3天后恢复正常灌水和田间管理。通过化除后，如果后期仍有一定量的杂草，可采取针对法进行补除。 如以稗草、千金子为主的田块，在杂草3－5叶期，可用10％千金乳剂50毫升加水30公斤，用针对法进行茎叶喷雾。用药前一天田间必须放干水，药后2天再恢复正常管理。 如以莎草、阔叶杂草为主的田块，在播后30天左右，亩用10％水星可湿性粉剂20克加20％二甲四氯水剂150毫升混用，兑水30公斤针对法喷雾。水浆管理同上。 如田间各种杂草共生，可用48％苯达松水剂75－100毫升加20％二甲四氯水剂150毫升混用，采用针对法喷雾。"	"成株   株高30～60厘米，全体无毛，稀花序轴、花梗、花萼、蒴果有疏腺毛。茎梢肉质，基部匍匐状。叶对生，叶片卵状长圆形至条状披针形，长4～7厘米，梢钝头，基部圆，无柄，上部的叶半抱茎，全缘或有疏而小的锯齿。 花和子实    总状花序腋生，长5～12厘米，比叶长，多花；花梗弯曲上升，与花序轴成锐角；苞片与花梗近等长；花萼4深裂，裂片卵状披针形；花冠幅状，淡蓝紫色或白色。蒴果卵圆形或近球形，长与宽近相等；种子多数，长约0．3毫米，扁，椭圆形至卵形，表面淡黄色至黄褐色。"	"郭书普.水田常见杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005"	"Veronica anagallis-aquatica L．"	"pw00030"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水田杂草数据库/北水苦荬.jpg"
"31"	"一年生沉水草本。花期6～11月份，果期7～12月份。种子繁殖和匍匐枝营养繁殖。生于湖泊、池塘和稻田中。为稻田和水生作物一般性杂草，发生量小，危害轻。"	"安徽、江苏、浙江、江西、湖北、湖南、福建、广东、广西、海南、台湾、四川、贵州、云南和西藏等地区均有发生。"	"双子叶植物纲"	"玄參目"	"狸藻科"	"狸藻属"	"黄花狸藻"	"防除应采取农艺措施和化学除草相结合的方法。 (1)农艺措施主要有：一是建立地平沟畅、保水性好、灌溉自如的水稻生产环境；二是结合种子处理清除杂草的种子，并结合耕翻、整地，消灭土表的杂草种子；三是实行定期的水旱轮作，减少杂草的发生；四是提高播种的质量，一播全苗，以苗压草。 (2)化学除草，目前多数地方采用一次性封杀，就是在播种（催芽）后1－3天内，亩用40％“直播青”可湿性粉剂60克，兑水40－50公斤，均匀喷雾，施药时田板保持湿润。3天后恢复正常灌水和田间管理。通过化除后，如果后期仍有一定量的杂草，可采取针对法进行补除。 如以稗草、千金子为主的田块，在杂草3－5叶期，可用10％千金乳剂50毫升加水30公斤，用针对法进行茎叶喷雾。用药前一天田间必须放干水，药后2天再恢复正常管理。 如以莎草、阔叶杂草为主的田块，在播后30天左右，亩用10％水星可湿性粉剂20克加20％二甲四氯水剂150毫升混用，兑水30公斤针对法喷雾。水浆管理同上。 如田间各种杂草共生，可用48％苯达松水剂75－100毫升加20％二甲四氯水剂150毫升混用，采用针对法喷雾。"	"成株   匍匐枝圆柱形，长15～50厘米，粗0．5～2毫米，有分枝。叶器互生，3～4回羽状深裂，达基部，末回裂片毛发状，有细刚毛。 花和子实  总状花序直立，花序梗长6～14厘米，圆柱形，无鳞片，基部着生苞片，苞片基部非耳状。花梗丝状，于花期直立，结果时下弯。花萼2裂达基部，果期增大并向两侧开展。花冠黄色，上唇全缘，下唇较大。蒴果球形，顶端具喙状宿存花柱，周裂。种子椭圆形或倒卵形，压扁，角上具极狭的棱翅，淡褐色，无毛。"	"郭书普.水田常见杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005"	"Utricularia attrea Lour．-Utricularia flexuosa  Vahl"	"pw00031"	"狸藻、黄花挖耳草"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水田杂草数据库/黄花狸藻.jpg"
"32"	"多年生矮小草本。果期5～10月份。种子及茎段繁殖。喜潮湿环境，适宜沙质土壤上生长。生于田埂、草地、沟边和溪边湿地。水稻田常见杂草，潮湿的旱地发生量也较大，危害较重。"	"长江中、下游及其以南各省均有发生"	"双子叶植物纲"	"桔梗目"	"桔梗科"	"半边莲属"	"半边莲"	"防除应采取农艺措施和化学除草相结合的方法。 (1)农艺措施主要有：一是建立地平沟畅、保水性好、灌溉自如的水稻生产环境；二是结合种子处理清除杂草的种子，并结合耕翻、整地，消灭土表的杂草种子；三是实行定期的水旱轮作，减少杂草的发生；四是提高播种的质量，一播全苗，以苗压草。 (2)化学除草，目前多数地方采用一次性封杀，就是在播种（催芽）后1－3天内，亩用40％“直播青”可湿性粉剂60克，兑水40－50公斤，均匀喷雾，施药时田板保持湿润。3天后恢复正常灌水和田间管理。通过化除后，如果后期仍有一定量的杂草，可采取针对法进行补除。 如以稗草、千金子为主的田块，在杂草3－5叶期，可用10％千金乳剂50毫升加水30公斤，用针对法进行茎叶喷雾。用药前一天田间必须放干水，药后2天再恢复正常管理。 如以莎草、阔叶杂草为主的田块，在播后30天左右，亩用10％水星可湿性粉剂20克加20％二甲四氯水剂150毫升混用，兑水30公斤针对法喷雾。水浆管理同上。 如田间各种杂草共生，可用48％苯达松水剂75－100毫升加20％二甲四氯水剂150毫升混用，采用针对法喷雾。"	"成株   根细圆柱形，淡黄白色。茎细弱，主茎横卧，节上生根，分枝直立，高6～15厘米，光滑无毛，有白色乳汁。叶无柄或近无柄，狭披针形或线形，全缘或顶部有疏齿。 花和子实   通常花1朵，生分枝的上部叶腋。花梗细。花萼筒倒长锥状，基部渐细而与花梗无明显区分，裂片披针形，约与萼筒等长。花冠粉红色或白色，花冠基部呈管状，裂片全部平展于下方，在一个平面上，两侧裂片深裂至基部。蒴果倒圆锥形，顶端2瓣裂。种子椭圆形，稍扁压。"	"郭书普.水田常见杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005"	"Lobelia chinensis Lour"	"pw00032"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水田杂草数据库/半边莲.jpg"
"33"	"春季萌发，花果期8～10月份。种子繁殖。生于路边、荒地、山坡及水沟边；常发生在稻田边，是常见杂草。"	"全国各地均有发生"	"双子叶植物纲"	"菊目"	"菊科"	"鬼针草属"	"鬼针草"	"防除应采取农艺措施和化学除草相结合的方法。 (1)农艺措施主要有：一是建立地平沟畅、保水性好、灌溉自如的水稻生产环境；二是结合种子处理清除杂草的种子，并结合耕翻、整地，消灭土表的杂草种子；三是实行定期的水旱轮作，减少杂草的发生；四是提高播种的质量，一播全苗，以苗压草。 (2)化学除草，目前多数地方采用一次性封杀，就是在播种（催芽）后1－3天内，亩用40％“直播青”可湿性粉剂60克，兑水40－50公斤，均匀喷雾，施药时田板保持湿润。3天后恢复正常灌水和田间管理。通过化除后，如果后期仍有一定量的杂草，可采取针对法进行补除。 如以稗草、千金子为主的田块，在杂草3－5叶期，可用10％千金乳剂50毫升加水30公斤，用针对法进行茎叶喷雾。用药前一天田间必须放干水，药后2天再恢复正常管理。 如以莎草、阔叶杂草为主的田块，在播后30天左右，亩用10％水星可湿性粉剂20克加20％二甲四氯水剂150毫升混用，兑水30公斤针对法喷雾。水浆管理同上。 如田间各种杂草共生，可用48％苯达松水剂75－100毫升加20％二甲四氯水剂150毫升混用，采用针对法喷雾。"	"幼苗   子叶长圆状披针形，长约3厘米，先端锐尖，基部渐狭至叶柄，光滑无毛。初生叶2片，2回羽状深裂，叶缘具不整齐锯齿，并具睫毛，主脉被疏短毛；具柄。上胚轴与下胚轴均发达，紫红色。 成株   株高50～100厘米，茎直立，有分枝。中部和下部叶对生，上部叶互生，2回羽状深裂，长5～14厘米，裂片先端渐尖，边缘具不规则粗齿，两面被疏短毛；叶柄长2～6厘米。 花和子实   头状花序直径5～10毫米，花序梗长2～10厘米；舌状花黄色，1～3朵，不育；管状花黄色，能育。瘦果，线形，略扁，有短毛；顶端冠毛芒状并具倒刺毛。"	"郭书普.水田常见杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005"	"Bidens   bipinnata  L．"	"pw00033"	"婆婆针"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水田杂草数据库/鬼针草.jpg"
"34"	"一年生草本。花果期7～10月份。种子繁殖。适应性强，喜于湿润的土壤上生长。在低洼的水湿处及稻田的田埂上生长更多。"	"辽宁、吉林、河北、浙江和江苏等地区均有发生。"	"双子叶植物纲"	"菊目"	"菊科"	"鬼针草属"	"大狼把草"	"防除应采取农艺措施和化学除草相结合的方法。 (1)农艺措施主要有：一是建立地平沟畅、保水性好、灌溉自如的水稻生产环境；二是结合种子处理清除杂草的种子，并结合耕翻、整地，消灭土表的杂草种子；三是实行定期的水旱轮作，减少杂草的发生；四是提高播种的质量，一播全苗，以苗压草。 (2)化学除草，目前多数地方采用一次性封杀，就是在播种（催芽）后1－3天内，亩用40％“直播青”可湿性粉剂60克，兑水40－50公斤，均匀喷雾，施药时田板保持湿润。3天后恢复正常灌水和田间管理。通过化除后，如果后期仍有一定量的杂草，可采取针对法进行补除。 如以稗草、千金子为主的田块，在杂草3－5叶期，可用10％千金乳剂50毫升加水30公斤，用针对法进行茎叶喷雾。用药前一天田间必须放干水，药后2天再恢复正常管理。 如以莎草、阔叶杂草为主的田块，在播后30天左右，亩用10％水星可湿性粉剂20克加20％二甲四氯水剂150毫升混用，兑水30公斤针对法喷雾。水浆管理同上。 如田间各种杂草共生，可用48％苯达松水剂75－100毫升加20％二甲四氯水剂150毫升混用，采用针对法喷雾。"	"成株   直立，略呈四棱形，上部多分枝，常带紫色。幼时节及节间分别被长柔毛及短柔毛。叶对生，奇数羽状复叶。下部叶柄长达8厘米，至茎上部渐短。茎中、下部复叶基部的小叶又常3裂，小叶披针形至长圆状披针形，基部楔形或偏斜，顶端锐尖。 花和子实   头状花序单生于茎顶及枝端。总苞半球形。外层总苞片7～11枚，倒披针状线形或长圆状线形。花序全为两性管状花组成。花柱2裂，裂片顶端有三角形着生细硬毛的附器。瘦果楔形，扁平，被糙伏毛。顶端芒刺2枚，上有倒刺毛。"	"郭书普.水田常见杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005"	"Bidens  frondosa  L．"	"pw00034"	"接力草、外国脱力草"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水田杂草数据库/大狼把草.jpg"
"35"	"一年生草本。4～6月份出苗，花果期8～10月份。种子繁殖。适生于低湿地，生长于水边或潮湿的土壤中。"	"我国各地均有发生"	"双子叶植物纲"	"菊目"	"菊科"	"鬼针草属"	"狼把草"	"防除应采取农艺措施和化学除草相结合的方法。 (1)农艺措施主要有：一是建立地平沟畅、保水性好、灌溉自如的水稻生产环境；二是结合种子处理清除杂草的种子，并结合耕翻、整地，消灭土表的杂草种子；三是实行定期的水旱轮作，减少杂草的发生；四是提高播种的质量，一播全苗，以苗压草。 (2)化学除草，目前多数地方采用一次性封杀，就是在播种（催芽）后1－3天内，亩用40％“直播青”可湿性粉剂60克，兑水40－50公斤，均匀喷雾，施药时田板保持湿润。3天后恢复正常灌水和田间管理。通过化除后，如果后期仍有一定量的杂草，可采取针对法进行补除。 如以稗草、千金子为主的田块，在杂草3－5叶期，可用10％千金乳剂50毫升加水30公斤，用针对法进行茎叶喷雾。用药前一天田间必须放干水，药后2天再恢复正常管理。 如以莎草、阔叶杂草为主的田块，在播后30天左右，亩用10％水星可湿性粉剂20克加20％二甲四氯水剂150毫升混用，兑水30公斤针对法喷雾。水浆管理同上。 如田间各种杂草共生，可用48％苯达松水剂75－100毫升加20％二甲四氯水剂150毫升混用，采用针对法喷雾。"	"幼苗   子叶长圆状线形，先端钝圆，基部楔形，有短柄。初生叶长椭圆形，先端尖，基部渐狭成叶柄，叶缘常有1～2个锯齿。上、下胚轴均较发达，呈浅紫色。 成株   株高30～150厘米。茎直立，无毛，常带紫色，有分枝。叶对生，中部叶通常羽状3～5裂，顶端裂片较大，椭圆形或长圆状披针形，边缘有锯齿。上部叶3深裂或不裂。 花和子实   头状花序，顶生或腋生。总苞片多数，外层倒披针形，叶状。花黄色，全为管状花，两性，花冠顶端4裂。瘦果扁平、倒卵状楔形，长6～11毫米，两侧边缘各有一列倒刺毛。"	"郭书普.水田常见杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005"	"Bidens  tripartita  L．"	"pw00035"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水田杂草数据库/狼把草.jpg"
"36"	"一年生草本。种子越冬后于早春萌发，花果期7～11月份。喜生于潮湿的环境，如池塘边、路旁和荒野湿地。常生于水生蔬菜、水稻及秋收作物大豆田的田边及路埂上，发生量小，危害轻，是常见杂草。"	"东北、华北、华东以及中南、西南各地区均有发生"	"双子叶植物纲"	"菊目"	"菊科"	"石胡荽属"	"石胡荽"	"防除应采取农艺措施和化学除草相结合的方法。 (1)农艺措施主要有：一是建立地平沟畅、保水性好、灌溉自如的水稻生产环境；二是结合种子处理清除杂草的种子，并结合耕翻、整地，消灭土表的杂草种子；三是实行定期的水旱轮作，减少杂草的发生；四是提高播种的质量，一播全苗，以苗压草。 (2)化学除草，目前多数地方采用一次性封杀，就是在播种（催芽）后1－3天内，亩用40％“直播青”可湿性粉剂60克，兑水40－50公斤，均匀喷雾，施药时田板保持湿润。3天后恢复正常灌水和田间管理。通过化除后，如果后期仍有一定量的杂草，可采取针对法进行补除。 如以稗草、千金子为主的田块，在杂草3－5叶期，可用10％千金乳剂50毫升加水30公斤，用针对法进行茎叶喷雾。用药前一天田间必须放干水，药后2天再恢复正常管理。 如以莎草、阔叶杂草为主的田块，在播后30天左右，亩用10％水星可湿性粉剂20克加20％二甲四氯水剂150毫升混用，兑水30公斤针对法喷雾。水浆管理同上。 如田间各种杂草共生，可用48％苯达松水剂75－100毫升加20％二甲四氯水剂150毫升混用，采用针对法喷雾。"	"幼苗   下胚轴不发达；子叶小，椭圆形，全缘，无柄，淡绿色；初生叶对生，披针形，有明显的叶柄，暗绿色，全缘；第3片真叶倒卵形，基部楔形，边缘有几个疏锯齿。 成株   高5～20厘米，从基部分枝，小枝匍匐，于节处生根或稍斜升。叶匙形，互生，基部楔形，中部以上有3～5个疏锯齿。 花和子实   头状花序小，扁球形，无柄，单生叶腋，全为管状花，淡黄色或黄绿色。外围花多层，花冠管状锥形；中央花两性，花冠4深裂，下部有明显的狭管。瘦果细小，椭圆形。"	"郭书普.水田常见杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005"	"Centipeda  minima  (L．)  A．Br．et   Ascher．-Artemisia   minima L．"	"pw00036"	"球子草"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水田杂草数据库/石胡荽.jpg"
"37"	"一年生草本。苗期5～6月份，花期7～8月份，果期8～11月份。为较湿润的棉花、大豆和甘薯地及水稻田中危害严重的杂草。在棉、豆田中用化学防除较为困难，在局部地区已成为恶性杂草。"	"全国各地均有分布。"	"双子叶植物纲"	"菊目"	"菊科"	"鳢肠属"	"鳢肠"	"防除应采取农艺措施和化学除草相结合的方法。 (1)农艺措施主要有：一是建立地平沟畅、保水性好、灌溉自如的水稻生产环境；二是结合种子处理清除杂草的种子，并结合耕翻、整地，消灭土表的杂草种子；三是实行定期的水旱轮作，减少杂草的发生；四是提高播种的质量，一播全苗，以苗压草。 (2)化学除草，目前多数地方采用一次性封杀，就是在播种（催芽）后1－3天内，亩用40％“直播青”可湿性粉剂60克，兑水40－50公斤，均匀喷雾，施药时田板保持湿润。3天后恢复正常灌水和田间管理。通过化除后，如果后期仍有一定量的杂草，可采取针对法进行补除。 如以稗草、千金子为主的田块，在杂草3－5叶期，可用10％千金乳剂50毫升加水30公斤，用针对法进行茎叶喷雾。用药前一天田间必须放干水，药后2天再恢复正常管理。 如以莎草、阔叶杂草为主的田块，在播后30天左右，亩用10％水星可湿性粉剂20克加20％二甲四氯水剂150毫升混用，兑水30公斤针对法喷雾。水浆管理同上。 如田间各种杂草共生，可用48％苯达松水剂75－100毫升加20％二甲四氯水剂150毫升混用，采用针对法喷雾。"	"幼苗   子叶阔卵形，先端钝圆，全缘，基部圆形，有柄，无毛。上、下胚轴发达。初生叶对生，全缘或具稀疏细齿。 成株   全株具褐色水汁。茎直立，下部伏卧，节处生根，疏被糙毛。叶对生，叶片椭圆状披针形，全缘或略有细齿，基部渐狭而无柄，两面被糙毛。 花和子实   头状花序有梗。总苞5～6层，绿色，被糙毛。外围花舌状，白色，雌性。中央花管状，4裂，黄色，两性。全株干后常变为黑褐色。瘦果黑褐色，顶端平截，由舌状花发育成的果实具三棱，较狭窄；由管状花发育成的呈扁四棱状，较肥短。"	"郭书普.水田常见杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005"	"Eclipta   prostrata(L．)L．-Eclipta   alba(L．)Hassk．-Verbesina prostrata L．"	"pw00037"	"墨旱莲、旱莲草"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水田杂草数据库/鳢肠.jpg"
"38"	"多年生草本。花期6～7月份，果期8～10月份。种子及根茎繁殖。繁殖方式与狭叶香蒲、长苞香蒲相同。喜生水湿环境，常生于池塘边、河湖浅水处及沟渠中。为一般性杂草，危害小。"	"东北、华北、华东、陕西、湖南、云南、广东等省区均有发生。"	"单子叶植物纲"	"香蒲目"	"香蒲科"	"香蒲属"	"香蒲"	"防除应采取农艺措施和化学除草相结合的方法。 (1)农艺措施主要有：一是建立地平沟畅、保水性好、灌溉自如的水稻生产环境；二是结合种子处理清除杂草的种子，并结合耕翻、整地，消灭土表的杂草种子；三是实行定期的水旱轮作，减少杂草的发生；四是提高播种的质量，一播全苗，以苗压草。 (2)化学除草，目前多数地方采用一次性封杀，就是在播种（催芽）后1－3天内，亩用40％“直播青”可湿性粉剂60克，兑水40－50公斤，均匀喷雾，施药时田板保持湿润。3天后恢复正常灌水和田间管理。通过化除后，如果后期仍有一定量的杂草，可采取针对法进行补除。 如以稗草、千金子为主的田块，在杂草3－5叶期，可用10％千金乳剂50毫升加水30公斤，用针对法进行茎叶喷雾。用药前一天田间必须放干水，药后2天再恢复正常管理。 如以莎草、阔叶杂草为主的田块，在播后30天左右，亩用10％水星可湿性粉剂20克加20％二甲四氯水剂150毫升混用，兑水30公斤针对法喷雾。水浆管理同上。 如田间各种杂草共生，可用48％苯达松水剂75－100毫升加20％二甲四氯水剂150毫升混用，采用针对法喷雾。"	"成株   植株高1～1．5米。根茎横卧泥中，于节处生根。叶片狭线形，扁平；基部叶鞘抱茎。 花和子实   花茎直立，质硬。花序的苞片早落。雄花序与雌花序相连接；雄花序细长，雄花具雄蕊2～4枚，花粉粒单生；雌花序圆柱形，栗褐色，雌花具子房柄，基部着生由花被变态的白色长柔毛。小坚果纺锤形，淡褐色，有一纵沟。"	"郭书普.水田常见杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005"	"Typha orientalis Presl"	"pw00038"	"东方香蒲"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水田杂草数据库/香蒲.jpg"
"39"	"沉水性多年生草本。花期3～7月份，果期4～9月份。种子、根状茎及芽苞繁殖；根茎在正常情况下，繁殖迅速；芽苞系由侧枝形成的短枝，叶片密集，通常叶片基部肥厚宽大，边缘常有锐齿，芽苞脱落后沉于水底。有些地区在水层较深的水田中危害水稻，影响其生长。"	"全国各地均有发生。"	"单子叶植物纲"	"眼子菜目"	"眼子菜科"	"眼子菜属"	"菹草"	"防除应采取农艺措施和化学除草相结合的方法。 (1)农艺措施主要有：一是建立地平沟畅、保水性好、灌溉自如的水稻生产环境；二是结合种子处理清除杂草的种子，并结合耕翻、整地，消灭土表的杂草种子；三是实行定期的水旱轮作，减少杂草的发生；四是提高播种的质量，一播全苗，以苗压草。 (2)化学除草，目前多数地方采用一次性封杀，就是在播种（催芽）后1－3天内，亩用40％“直播青”可湿性粉剂60克，兑水40－50公斤，均匀喷雾，施药时田板保持湿润。3天后恢复正常灌水和田间管理。通过化除后，如果后期仍有一定量的杂草，可采取针对法进行补除。 如以稗草、千金子为主的田块，在杂草3－5叶期，可用10％千金乳剂50毫升加水30公斤，用针对法进行茎叶喷雾。用药前一天田间必须放干水，药后2天再恢复正常管理。 如以莎草、阔叶杂草为主的田块，在播后30天左右，亩用10％水星可湿性粉剂20克加20％二甲四氯水剂150毫升混用，兑水30公斤针对法喷雾。水浆管理同上。 如田间各种杂草共生，可用48％苯达松水剂75－100毫升加20％二甲四氯水剂150毫升混用，采用针对法喷雾。"	"幼苗    下胚轴发达，较粗壮，上胚轴不发育。子叶针状。初生叶带状披针形，先端急尖，有l条中脉，叶基两侧有近圆形的半透明膜质托叶，其基部下延抱茎。 成株   根茎细长，匍匐于水下泥中；茎长30～100厘米，细长，略扁平，有分枝。叶互生，线状长圆形，无柄，顶端钝圆，边缘有浅波状的褶皱，在扩大镜下边缘可见有细锯齿，中脉明显；托叶膜质，抱茎。 花和子实   穗状花序生于枝梢叶腋，开花时伸出水面。花绿色，萼片4枚，圆形，有短柄；雄蕊4枚，花药黄色，外向。小核果宽卵形，长约3毫米，直立呈圆锥形的喙，在小坚果间。"	"郭书普.水田常见杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005"	"PotamoGeton   crispus  L."	"pw00039"	"虾藻"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水田杂草数据库/菹草.jpg"
"40"	"多年生草本。4月上旬越冬芽发育成新的植株，花期5～6月份，果期7～8月份。果实、根状茎与根状茎上生长的越冬芽繁殖；当果实成熟后散落水中，由于外果皮疏松贮有空气，因之浮于水面，借水田排灌时传播果实；营养生长前期由根状茎上的芽，发育成新的根状茎及地面的茎叶。生于地势低洼，长期积水、土壤黏重及池沼、河流浅水处，是水稻田中一种恶性杂草。"	"东北、华北、西北、西南、华中、华东等地均有发生。"	"单子叶植物纲"	"眼子菜目"	"眼子菜科"	"眼子菜属"	"眼子菜"	"防除应采取农艺措施和化学除草相结合的方法。 (1)农艺措施主要有：一是建立地平沟畅、保水性好、灌溉自如的水稻生产环境；二是结合种子处理清除杂草的种子，并结合耕翻、整地，消灭土表的杂草种子；三是实行定期的水旱轮作，减少杂草的发生；四是提高播种的质量，一播全苗，以苗压草。 (2)化学除草，目前多数地方采用一次性封杀，就是在播种（催芽）后1－3天内，亩用40％“直播青”可湿性粉剂60克，兑水40－50公斤，均匀喷雾，施药时田板保持湿润。3天后恢复正常灌水和田间管理。通过化除后，如果后期仍有一定量的杂草，可采取针对法进行补除。 如以稗草、千金子为主的田块，在杂草3－5叶期，可用10％千金乳剂50毫升加水30公斤，用针对法进行茎叶喷雾。用药前一天田间必须放干水，药后2天再恢复正常管理。 如以莎草、阔叶杂草为主的田块，在播后30天左右，亩用10％水星可湿性粉剂20克加20％二甲四氯水剂150毫升混用，兑水30公斤针对法喷雾。水浆管理同上。 如田间各种杂草共生，可用48％苯达松水剂75－100毫升加20％二甲四氯水剂150毫升混用，采用针对法喷雾。"	"幼苗   子叶针状，下胚轴不甚发达，初生叶带状披针形，先端急尖或锐尖，全缘。后生叶叶片有3条明显叶脉。 成株   有匍匐的根状茎，茎细长。浮水叶互生，长圆形或宽椭圆形，略带革质，先端急尖或锐而具突尖，全缘，有平行的侧脉7—9对；叶柄细长，托叶膜质透明，披针形，抱茎；沉水叶互生，叶片线状长圆形或线状椭圆形，有长柄。 花和子实   花序生于枝梢叶腋，基部有长圆状披针形的佛焰苞；穗状花序圆柱形，花密集。小坚果倒卵形，略偏斜，背部具3条脊棱，中间的1条具翅状突起，果顶有短喙。"	"郭书普.水田常见杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005"	"Potamogeton  distinctus A．Bennett"	"pw00040"	"鸭子草、水案板、水上漂"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水田杂草数据库/眼子菜.jpg"
"41"	"多年生沼生草本。春季萌发，种子、根茎及块茎繁殖。常生于地势低  洼、排水不良稻田、水沟和沼泽地。"	"我国东北、华北、西北及华东等地均有发生"	"单子叶植物纲"	"香蒲目"	"黑三棱科"	"黑三棱属"	"黑三棱"	"防除应采取农艺措施和化学除草相结合的方法。 (1)农艺措施主要有：一是建立地平沟畅、保水性好、灌溉自如的水稻生产环境；二是结合种子处理清除杂草的种子，并结合耕翻、整地，消灭土表的杂草种子；三是实行定期的水旱轮作，减少杂草的发生；四是提高播种的质量，一播全苗，以苗压草。 (2)化学除草，目前多数地方采用一次性封杀，就是在播种（催芽）后1－3天内，亩用40％“直播青”可湿性粉剂60克，兑水40－50公斤，均匀喷雾，施药时田板保持湿润。3天后恢复正常灌水和田间管理。通过化除后，如果后期仍有一定量的杂草，可采取针对法进行补除。 如以稗草、千金子为主的田块，在杂草3－5叶期，可用10％千金乳剂50毫升加水30公斤，用针对法进行茎叶喷雾。用药前一天田间必须放干水，药后2天再恢复正常管理。 如以莎草、阔叶杂草为主的田块，在播后30天左右，亩用10％水星可湿性粉剂20克加20％二甲四氯水剂150毫升混用，兑水30公斤针对法喷雾。水浆管理同上。 如田间各种杂草共生，可用48％苯达松水剂75－100毫升加20％二甲四氯水剂150毫升混用，采用针对法喷雾。"	"幼苗   先端留于小核果中，成为吸器，子叶与胚轴之间形成一段子叶联结。初生叶披针形，先端锐尖，微细叶脉呈网格状，叶基具  有膜质叶鞘。 成株   根茎圆柱形，横走泥中，并有短粗的块茎，块茎上着生大  量须根。茎直立，圆柱形，高60～100厘米。叶丛生，线形，中脉明显。 花和子实   圆锥花序长30～50厘米，有叶状苞，花序常具3～5  个分枝，分枝上着生单性的头状花序；雄头状花序常位于分枝的先  端，每枝上着生2～10个。球形的聚花果径2厘米左右，有多数突起。核果倒卵状圆锥形，无柄，褐色，有4～5棱，先端半球状，末端有喙。"	"郭书普.水田常见杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005"	"Sparganium stoloniferum (Graebn．)Buch．-Ham．ex Juz．-Sparganium ramosum  Huds．subsp．stoloniferum  Graebn"	"pw00041"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水田杂草数据库/黑三棱.jpg"
"42"	"一年生沉水性草本。果期6～9月份。主要以种子繁殖；茎下部节位的芽也发育成1个新枝，并形成新的个体。生长于池沼、水田和水流和缓的河流中，常在浅水条件下生长。水稻田中常见杂草，主要在水稻分蘖期危害，但发生量小，危害轻。"	"辽宁、河北、华东、华中、华南、台湾、四川、贵州及云南等地区均有发生。"	"单子叶植物纲"	"眼子菜目"	"茨藻科"	"茨藻属"	"草茨藻"	"防除应采取农艺措施和化学除草相结合的方法。 (1)农艺措施主要有：一是建立地平沟畅、保水性好、灌溉自如的水稻生产环境；二是结合种子处理清除杂草的种子，并结合耕翻、整地，消灭土表的杂草种子；三是实行定期的水旱轮作，减少杂草的发生；四是提高播种的质量，一播全苗，以苗压草。 (2)化学除草，目前多数地方采用一次性封杀，就是在播种（催芽）后1－3天内，亩用40％“直播青”可湿性粉剂60克，兑水40－50公斤，均匀喷雾，施药时田板保持湿润。3天后恢复正常灌水和田间管理。通过化除后，如果后期仍有一定量的杂草，可采取针对法进行补除。 如以稗草、千金子为主的田块，在杂草3－5叶期，可用10％千金乳剂50毫升加水30公斤，用针对法进行茎叶喷雾。用药前一天田间必须放干水，药后2天再恢复正常管理。 如以莎草、阔叶杂草为主的田块，在播后30天左右，亩用10％水星可湿性粉剂20克加20％二甲四氯水剂150毫升混用，兑水30公斤针对法喷雾。水浆管理同上。 如田间各种杂草共生，可用48％苯达松水剂75－100毫升加20％二甲四氯水剂150毫升混用，采用针对法喷雾。"	"成株   须根系，根系极浅。茎纤细，下部平卧，下部节间长，至茎上部节问渐短。叶狭线形，近于对生至近于轮生，边缘具尖锐上升的微细齿30～50个。 花和子实   花单性，雌雄同株，常数朵着生于短侧枝的同一节上。雄花外无佛焰苞，雌花裸露；果实长圆形、狭椭圆形或椭圆状长圆形，顶端尖细，果皮绿褐色，带肉质，干燥后成干膜质。种子形状与果实同，但两端钝圆，黄褐色，种皮中部的表皮细胞近似正方形。"	"郭书普.水田常见杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005"	"Najas graminea Del．-Najas serristipula Max"	"pw00042"	"细叶茨藻、尘尾藻"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水田杂草数据库/草茨藻.jpg"
"43"	"一年生沉水性草本。种子萌发后，幼苗能飘浮水面，又能借水的流动而传播。水稻田杂草，主要发生在低洼积水稻田，在水稻分蘖期尤为多见，有时发生数量较大，对水稻的生长发育有较大的影响。"	"东北、华北、长江流域及西南、广东等地区均有发生。"	"单子叶植物纲"	"眼子菜目"	"茨藻科"	"茨藻属"	"小茨藻"	"防除应采取农艺措施和化学除草相结合的方法。 (1)农艺措施主要有：一是建立地平沟畅、保水性好、灌溉自如的水稻生产环境；二是结合种子处理清除杂草的种子，并结合耕翻、整地，消灭土表的杂草种子；三是实行定期的水旱轮作，减少杂草的发生；四是提高播种的质量，一播全苗，以苗压草。 (2)化学除草，目前多数地方采用一次性封杀，就是在播种（催芽）后1－3天内，亩用40％“直播青”可湿性粉剂60克，兑水40－50公斤，均匀喷雾，施药时田板保持湿润。3天后恢复正常灌水和田间管理。通过化除后，如果后期仍有一定量的杂草，可采取针对法进行补除。 如以稗草、千金子为主的田块，在杂草3－5叶期，可用10％千金乳剂50毫升加水30公斤，用针对法进行茎叶喷雾。用药前一天田间必须放干水，药后2天再恢复正常管理。 如以莎草、阔叶杂草为主的田块，在播后30天左右，亩用10％水星可湿性粉剂20克加20％二甲四氯水剂150毫升混用，兑水30公斤针对法喷雾。水浆管理同上。 如田间各种杂草共生，可用48％苯达松水剂75－100毫升加20％二甲四氯水剂150毫升混用，采用针对法喷雾。"	"幼苗   子叶鞘顶端呈倒心脏形。下胚轴明显，基部与初生根相接处有明显的颈环，其表面密生根毛，上胚轴不发育。初生叶互生，叶缘有疏细齿，叶鞘的顶端呈倒心脏形。 成株   根为须根系，入土极浅。茎于基部分枝，叉状。叶片线形，分枝下部3叶轮生，上部对生，边缘每侧通常有6～10个细齿；叶鞘宽2～3毫米，上部倒心形。 花和子实   花单性，均生于叶鞘内，雄花与雌花通常分别着生在相邻的叶腋内；雄花内具1枚雄蕊，外被椭圆形的佛焰苞，苞顶端有不规则的刺尖；雌花裸露，外无佛焰苞包被，花柱略呈圆柱形。果实长2～3毫米。种子线状长椭圆形，淡褐色或褐绿色，种皮上的表皮细胞长四方形，横向横列。"	"郭书普.水田常见杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005"	"Najas minor  A11．-Caulina fragilis Willd"	"pw00043"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水田杂草数据库/小茨藻.jpg"
"44"	"多年生水生草本。苗期4～6月份，花期夏秋季，果期秋季。块茎或种子繁殖。水稻田常见杂草，北方部分水稻种植区有时发生较重。"	"全国各地均有发生"	"单子叶植物纲"	"泽泻目"	"泻泽科"	"慈姑属"	"野慈姑"	"防除应采取农艺措施和化学除草相结合的方法。 (1)农艺措施主要有：一是建立地平沟畅、保水性好、灌溉自如的水稻生产环境；二是结合种子处理清除杂草的种子，并结合耕翻、整地，消灭土表的杂草种子；三是实行定期的水旱轮作，减少杂草的发生；四是提高播种的质量，一播全苗，以苗压草。 (2)化学除草，目前多数地方采用一次性封杀，就是在播种（催芽）后1－3天内，亩用40％“直播青”可湿性粉剂60克，兑水40－50公斤，均匀喷雾，施药时田板保持湿润。3天后恢复正常灌水和田间管理。通过化除后，如果后期仍有一定量的杂草，可采取针对法进行补除。 如以稗草、千金子为主的田块，在杂草3－5叶期，可用10％千金乳剂50毫升加水30公斤，用针对法进行茎叶喷雾。用药前一天田间必须放干水，药后2天再恢复正常管理。 如以莎草、阔叶杂草为主的田块，在播后30天左右，亩用10％水星可湿性粉剂20克加20％二甲四氯水剂150毫升混用，兑水30公斤针对法喷雾。水浆管理同上。 如田间各种杂草共生，可用48％苯达松水剂75－100毫升加20％二甲四氯水剂150毫升混用，采用针对法喷雾。"	"幼苗   子叶针状。下胚轴发达，其下端与初生根相接处有一膨大球形的颈环，表面上密生细长根毛。初生叶互生，线状披针形，有方格状网脉。露出水面之叶箭形。 成株    地下根状茎横走，先端膨大成球状的球茎。茎极短，生有多数互生叶。叶形变化很大，通常为三角箭形，长20厘米，先端钝或急尖，主脉5～7条，自近中部外延长为2片披针形长裂片，外展呈燕尾，裂片先端细长尾尖。 花和子实   花葶高15～50厘米。总状花序，单性，下部为雌花，有短梗，上部为雄花，有细长花梗；苞片披针形；外轮花被片，萼片状，卵形，顶端钝；内轮花被片3枚，花瓣状，白色，基部常有紫斑。聚合果圆头状。瘦果斜倒卵形，扁平，不对称。"	"郭书普.水田常见杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005"	"Sagittaria  trifolia L．"	"pw00044"	"慈姑"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水田杂草数据库/野慈姑.jpg"
"45"	"多年生沼生草本。苗期春夏季，花期6～7月份，果期8～9月份。种子或球茎繁殖。带翅的瘦果可漂浮水面，随水流传播。为稻田恶性杂草。主要与水稻争养分和水分，影响水稻的分蘖；耐阴，稻棵封行后，仍可大量发生。"	"长江流域及其以南地区，陕西、河南等省的水稻产区均有发生。"	"单子叶植物纲"	"泽泻目"	"泻泽科"	"慈姑属"	"矮慈姑"	"防除应采取农艺措施和化学除草相结合的方法。 (1)农艺措施主要有：一是建立地平沟畅、保水性好、灌溉自如的水稻生产环境；二是结合种子处理清除杂草的种子，并结合耕翻、整地，消灭土表的杂草种子；三是实行定期的水旱轮作，减少杂草的发生；四是提高播种的质量，一播全苗，以苗压草。 (2)化学除草，目前多数地方采用一次性封杀，就是在播种（催芽）后1－3天内，亩用40％“直播青”可湿性粉剂60克，兑水40－50公斤，均匀喷雾，施药时田板保持湿润。3天后恢复正常灌水和田间管理。通过化除后，如果后期仍有一定量的杂草，可采取针对法进行补除。 如以稗草、千金子为主的田块，在杂草3－5叶期，可用10％千金乳剂50毫升加水30公斤，用针对法进行茎叶喷雾。用药前一天田间必须放干水，药后2天再恢复正常管理。 如以莎草、阔叶杂草为主的田块，在播后30天左右，亩用10％水星可湿性粉剂20克加20％二甲四氯水剂150毫升混用，兑水30公斤针对法喷雾。水浆管理同上。 如田间各种杂草共生，可用48％苯达松水剂75－100毫升加20％二甲四氯水剂150毫升混用，采用针对法喷雾。"	"幼苗   子叶出土，针状，长约8毫米。下胚轴明显，基部与初生根交接处有一膨大呈球状的颈环，周缘伸出细长的根毛，刚萌发的幼苗借此固定于泥土中；上胚轴不发育。初生叶l片，互生，带状披针形，先端锐尖，有3条纵脉及其之间的横脉构成网状脉。后生叶与初生叶相似，第2后生叶呈线状倒披针形，纵脉较多。 成株   须根发达，白色，有地下根茎，顶端膨大成小形球茎。叶基生，线状披针形，先端钝，基部渐狭。花茎直立，高10～15厘米。 花和子实   花轮生，单性；雌花1朵，无梗，生于下轮，雄花2．5朵；萼片3片，草质，倒卵形；花瓣3枚，白色，较花萼略长；雌蕊多数，扁平，密集于花托上。瘦果阔卵形，顶端圆形，基部狭窄，边缘具狭翅，翅有不规则的锯齿。"	"郭书普.水田常见杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005"	"Sagittaria   pygmaea Miq"	"pw00045"	"瓜皮草"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水田杂草数据库/矮慈姑.jpg"
"46"	"浸沉于水中的多年生草本植物。花果期6～9月份。种子繁殖。全株浸沉于静水或流动缓慢的流水中，有时枝梢可稍露出水面。水稻田常见杂草，发生量小。"	"华北、华东、华中、华南及西南各省区均有发生。"	"单子叶植物纲"	"水鳖目"	"水鳖科"	"黑藻属"	"黑藻"	"防除应采取农艺措施和化学除草相结合的方法。 (1)农艺措施主要有：一是建立地平沟畅、保水性好、灌溉自如的水稻生产环境；二是结合种子处理清除杂草的种子，并结合耕翻、整地，消灭土表的杂草种子；三是实行定期的水旱轮作，减少杂草的发生；四是提高播种的质量，一播全苗，以苗压草。 (2)化学除草，目前多数地方采用一次性封杀，就是在播种（催芽）后1－3天内，亩用40％“直播青”可湿性粉剂60克，兑水40－50公斤，均匀喷雾，施药时田板保持湿润。3天后恢复正常灌水和田间管理。通过化除后，如果后期仍有一定量的杂草，可采取针对法进行补除。 如以稗草、千金子为主的田块，在杂草3－5叶期，可用10％千金乳剂50毫升加水30公斤，用针对法进行茎叶喷雾。用药前一天田间必须放干水，药后2天再恢复正常管理。 如以莎草、阔叶杂草为主的田块，在播后30天左右，亩用10％水星可湿性粉剂20克加20％二甲四氯水剂150毫升混用，兑水30公斤针对法喷雾。水浆管理同上。 如田间各种杂草共生，可用48％苯达松水剂75－100毫升加20％二甲四氯水剂150毫升混用，采用针对法喷雾。"	"幼苗    上、下胚轴均很发达。子叶针状。初生叶3～4片轮生，线状披针形。后生叶3片轮生，线形。 成株   茎长达2米，多分枝。叶通常3～8片轮生，或基部为对生，线形或线状长圆形，常具紫红色或黑色小点，边缘有小锯齿或全缘；主脉1条。 花和子实   花小、单性；雄花的佛焰苞近球形，先端具数枚小刺凸，最后开裂；萼片白色或淡绿色，有紫红色小点；花药近长圆形；雌花佛焰苞。果圆柱状，长7毫米，平滑或有小凸刺。每果有l～3粒种子。"	"郭书普.水田常见杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005"	"Hydrilla   verticillata  (Linn．f．)Royle"	"pw00046"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水田杂草数据库/黑藻.jpg"
"47"	"一年生草本。苗期3～4月份，花果期5～8月份。适生于水边及潮湿处，为长江流域及西南地区稻茬麦和油菜田主要杂草，尤在地势低洼、土壤黏重的田块危害严重。并为水稻细菌性褐斑病及锈病的寄主。"	"全国各地均有发生。"	"单子叶植物纲"	"莎草目"	"禾本科"	"地毯草属"	"菵草"	"防除应采取农艺措施和化学除草相结合的方法。 (1)农艺措施主要有：一是建立地平沟畅、保水性好、灌溉自如的水稻生产环境；二是结合种子处理清除杂草的种子，并结合耕翻、整地，消灭土表的杂草种子；三是实行定期的水旱轮作，减少杂草的发生；四是提高播种的质量，一播全苗，以苗压草。 (2)化学除草，目前多数地方采用一次性封杀，就是在播种（催芽）后1－3天内，亩用40％“直播青”可湿性粉剂60克，兑水40－50公斤，均匀喷雾，施药时田板保持湿润。3天后恢复正常灌水和田间管理。通过化除后，如果后期仍有一定量的杂草，可采取针对法进行补除。 如以稗草、千金子为主的田块，在杂草3－5叶期，可用10％千金乳剂50毫升加水30公斤，用针对法进行茎叶喷雾。用药前一天田间必须放干水，药后2天再恢复正常管理。 如以莎草、阔叶杂草为主的田块，在播后30天左右，亩用10％水星可湿性粉剂20克加20％二甲四氯水剂150毫升混用，兑水30公斤针对法喷雾。水浆管理同上。 如田间各种杂草共生，可用48％苯达松水剂75－100毫升加20％二甲四氯水剂150毫升混用，采用针对法喷雾。"	"幼苗   第1片真叶带状披针形，先端锐尖，有3条直出平行脉；叶鞘紫红色。第2片真叶具5条直出平行脉，叶舌三角形。 成株   株高30～90厘米，秆直立，有2～4节；叶鞘多长于节间，无毛；叶片扁平。 花和子实   圆锥花序狭窄，由直立、长1～5厘米的穗状花序稀疏排列而成；小穗圆形或倒卵圆形，灰绿色，成覆瓦状排列于穗轴的一侧。颖果长圆形，深黄色。"	"郭书普.水田常见杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005"	"Beckmannia  syzigachne(Steu d，)Fernald"	"pw00047"	"水稗子"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水田杂草数据库/菵草.jpg"
"48"	"多年生草本，丛生。夏秋季抽穗。多以种子繁殖。生长于潮湿处。危害少。"	"福建、台湾、湖北、安徽、江苏、浙江、山东、河北等地区均有发生。"	"单子叶植物纲"	"莎草目"	"禾本科"	"双稃草属"	"双稃草"	"防除应采取农艺措施和化学除草相结合的方法。 (1)农艺措施主要有：一是建立地平沟畅、保水性好、灌溉自如的水稻生产环境；二是结合种子处理清除杂草的种子，并结合耕翻、整地，消灭土表的杂草种子；三是实行定期的水旱轮作，减少杂草的发生；四是提高播种的质量，一播全苗，以苗压草。 (2)化学除草，目前多数地方采用一次性封杀，就是在播种（催芽）后1－3天内，亩用40％“直播青”可湿性粉剂60克，兑水40－50公斤，均匀喷雾，施药时田板保持湿润。3天后恢复正常灌水和田间管理。通过化除后，如果后期仍有一定量的杂草，可采取针对法进行补除。 如以稗草、千金子为主的田块，在杂草3－5叶期，可用10％千金乳剂50毫升加水30公斤，用针对法进行茎叶喷雾。用药前一天田间必须放干水，药后2天再恢复正常管理。 如以莎草、阔叶杂草为主的田块，在播后30天左右，亩用10％水星可湿性粉剂20克加20％二甲四氯水剂150毫升混用，兑水30公斤针对法喷雾。水浆管理同上。 如田间各种杂草共生，可用48％苯达松水剂75－100毫升加20％二甲四氯水剂150毫升混用，采用针对法喷雾。"	"成株   根须状；秆直立或膝曲上升，分枝或否，无毛；叶鞘平滑无毛，疏松，长于节间；叶片常内卷，微粗糙或背面较平滑。 花和子实   圆锥花序长15～25厘米，主轴及分枝均粗糙；分枝上升，长4～10厘米；小穗柄长约1毫米，粗糙；小穗灰绿色；小穗轴节问压扁，两边疏生短毛；外稃具3脉，先端具2～4细齿，中脉从齿间延伸成短芒，芒微粗糙长约1毫米；内稃略短于外稃，先端近于截平，脊上部呈短纤毛状；花药乳脂色。颖果长约2毫米，椭圆形。"	"郭书普.水田常见杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005"	"Diplachne   fusca  (Linn．)Beauv．-Festuca fusca Linn"	"pw00048"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水田杂草数据库/双稃草.jpg"
"49"	"一年生草本。生于水田、田边、菜园、茶园、果园、苗圃及村落住房周围隙地。春季出苗，6月中旬抽穗开花，6月下旬开始成熟，一般比水稻成熟期要早。喜温暖、潮湿环境，适应性强。为水稻田危害最严重的恶性杂草。与水稻的伴生性强，极难清除，亦发生于潮湿旱地。"	"全国各地均有发生。"	"单子叶植物纲"	"莎草目"	"禾本科"	"稗属"	"稗"	"防除应采取农艺措施和化学除草相结合的方法。 (1)农艺措施主要有：一是建立地平沟畅、保水性好、灌溉自如的水稻生产环境；二是结合种子处理清除杂草的种子，并结合耕翻、整地，消灭土表的杂草种子；三是实行定期的水旱轮作，减少杂草的发生；四是提高播种的质量，一播全苗，以苗压草。 (2)化学除草，目前多数地方采用一次性封杀，就是在播种（催芽）后1－3天内，亩用40％“直播青”可湿性粉剂60克，兑水40－50公斤，均匀喷雾，施药时田板保持湿润。3天后恢复正常灌水和田间管理。通过化除后，如果后期仍有一定量的杂草，可采取针对法进行补除。 如以稗草、千金子为主的田块，在杂草3－5叶期，可用10％千金乳剂50毫升加水30公斤，用针对法进行茎叶喷雾。用药前一天田间必须放干水，药后2天再恢复正常管理。 如以莎草、阔叶杂草为主的田块，在播后30天左右，亩用10％水星可湿性粉剂20克加20％二甲四氯水剂150毫升混用，兑水30公斤针对法喷雾。水浆管理同上。 如田间各种杂草共生，可用48％苯达松水剂75－100毫升加20％二甲四氯水剂150毫升混用，采用针对法喷雾。"	"幼苗    子叶留土。第1片真叶线状披针形，叶鞘长3．5厘米，叶片与叶鞘问的分界不明显，亦无叶耳、叶舌。 成株    秆光滑无毛，高40～120厘米。叶条形，宽5～14毫米，无叶舌。 花和子实    圆锥花序尖塔形，较开展，粗壮，直立，主轴具棱，分枝10～20个，基部被有疣基硬刺毛，分枝为穗形总状花序，并生或对  生于主轴，上斜举或贴生，下部的排列稍疏离，上部较密接，小枝上  有小穗4～7个；小穗长3～4毫米(芒除外)，密集于穗轴的一侧，脉上被疣基刺毛。第1颖三角形，第2颖有长尖头；第1花的外稃具5～7脉，先端延伸成0．5～3厘米的芒，内稃与外稃近等长，膜质透明；第2小花外稃平凸状，椭圆形，平滑光亮，成熟后变硬，顶端具小尖头，边缘内卷，紧包内稃，顶端露出。颖果椭圆形，长2．5～3．5毫米，凸面有纵脊，黄褐色。"	"郭书普.水田常见杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005"	"Echinochloa crusgalli(L．)Beauv"	"pw00049"	"稗子"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水田杂草数据库/稗.jpg"
"50"	"一年生草本。生育期5～10月份，花果期7～10月份。种子繁殖。生于水边、湿地，水田和水田边。水田主要杂草，对水稻等作物危害大。"	"全国各地均有发生"	"单子叶植物纲"	"莎草目"	"禾本科"	"稗属"	"长芒稗"	"防除应采取农艺措施和化学除草相结合的方法。 (1)农艺措施主要有：一是建立地平沟畅、保水性好、灌溉自如的水稻生产环境；二是结合种子处理清除杂草的种子，并结合耕翻、整地，消灭土表的杂草种子；三是实行定期的水旱轮作，减少杂草的发生；四是提高播种的质量，一播全苗，以苗压草。 (2)化学除草，目前多数地方采用一次性封杀，就是在播种（催芽）后1－3天内，亩用40％“直播青”可湿性粉剂60克，兑水40－50公斤，均匀喷雾，施药时田板保持湿润。3天后恢复正常灌水和田间管理。通过化除后，如果后期仍有一定量的杂草，可采取针对法进行补除。 如以稗草、千金子为主的田块，在杂草3－5叶期，可用10％千金乳剂50毫升加水30公斤，用针对法进行茎叶喷雾。用药前一天田间必须放干水，药后2天再恢复正常管理。 如以莎草、阔叶杂草为主的田块，在播后30天左右，亩用10％水星可湿性粉剂20克加20％二甲四氯水剂150毫升混用，兑水30公斤针对法喷雾。水浆管理同上。 如田间各种杂草共生，可用48％苯达松水剂75－100毫升加20％二甲四氯水剂150毫升混用，采用针对法喷雾。"	"幼苗   第1叶线形，先端锐尖；第2～5叶亦为线形，先端尖，无毛；无叶舌，叶鞘无毛；茎有红色。 成株    秆直立，高80～100厘米。叶鞘光滑无毛；叶片线状披针形，先端渐尖，有绿色细锐锯齿。 花和子实   圆锥花序长15～30厘米，总状花序斜上举；小穗长3毫米。有紫色极长芒；第1颖小三角状卵形，第2颖与第1外稃为大狭卵形，有细毛和长刚毛。阔椭圆形而圆头，腹面扁平；脐粒状，乳白色，无光泽。"	"郭书普.水田常见杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005"	"Echinochloa  caudata Roshev．Echinochloa crusgalli(L．)  Beauv．var．Caudata(Roshev．)Kitag"	"pw00050"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水田杂草数据库/长芒稗.jpg"
"51"	"一年生草本。水稻的伴生植物。由于人类对水稻进行灌水、施肥、中耕除草，收获后进行脱粒、风选等措施，使其具有发达的根系、喜水喜肥、密蘖型的分蘖方式，叶片垂直生长、叶鞘呈青绿色、种子较大；无论其幼苗、成株及种子都能与水稻相混杂，长期危害水稻。其他特性与稗相似。仅见于稻田中，是水稻田中较为严重的害草。"	"全国各地均有发生"	"单子叶植物纲"	"莎草目"	"禾本科"	"稗属"	"稻稗"	"防除应采取农艺措施和化学除草相结合的方法。 (1)农艺措施主要有：一是建立地平沟畅、保水性好、灌溉自如的水稻生产环境；二是结合种子处理清除杂草的种子，并结合耕翻、整地，消灭土表的杂草种子；三是实行定期的水旱轮作，减少杂草的发生；四是提高播种的质量，一播全苗，以苗压草。 (2)化学除草，目前多数地方采用一次性封杀，就是在播种（催芽）后1－3天内，亩用40％“直播青”可湿性粉剂60克，兑水40－50公斤，均匀喷雾，施药时田板保持湿润。3天后恢复正常灌水和田间管理。通过化除后，如果后期仍有一定量的杂草，可采取针对法进行补除。 如以稗草、千金子为主的田块，在杂草3－5叶期，可用10％千金乳剂50毫升加水30公斤，用针对法进行茎叶喷雾。用药前一天田间必须放干水，药后2天再恢复正常管理。 如以莎草、阔叶杂草为主的田块，在播后30天左右，亩用10％水星可湿性粉剂20克加20％二甲四氯水剂150毫升混用，兑水30公斤针对法喷雾。水浆管理同上。 如田间各种杂草共生，可用48％苯达松水剂75－100毫升加20％二甲四氯水剂150毫升混用，采用针对法喷雾。"	"幼苗   与稗不同的是第l片真叶平展生长，有21条直出平行脉，其中5条较粗。 成株    植株高70～100厘米。秆直立，密蘖形。叶片线形，粗糙，边缘有微小的刺毛，常于叶枕处有髯毛，叶鞘上方边缘有疣基毛。 花和子实    圆锥花序于花时直立或下垂，于果时下倾或下垂，长12～17厘米，披针形，总状分枝常紧贴穗轴，于基部的总状分枝常再分枝。小穗绿色，成熟后常带紫晕，第1颖三角形，先端渐尖至尾尖，背面及边缘有短硬毛。种子与稗相似，仅谷粒长4～5毫米。"	"郭书普.水田常见杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005"	"Echinochloa phyllopogon(stapf)Koss．Echinochloa oryzicola  (Vasing．)Vasing"	"pw00051"	"稗"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水田杂草数据库/稻稗.jpg"
"52"	"一年生草本。苗期5～6月份，花果期8～11月份。花果随熟随落入土壤。为湿润秋熟旱作物和水稻田的恶性杂草，尤以水改旱时发生量大，危害严重。"	"长江流域及其以南各省均有发生，陕西亦有分布和危害"	"单子叶植物纲"	"莎草目"	"禾本科"	"千金子属"	"千金子"	"防除应采取农艺措施和化学除草相结合的方法。 (1)农艺措施主要有：一是建立地平沟畅、保水性好、灌溉自如的水稻生产环境；二是结合种子处理清除杂草的种子，并结合耕翻、整地，消灭土表的杂草种子；三是实行定期的水旱轮作，减少杂草的发生；四是提高播种的质量，一播全苗，以苗压草。 (2)化学除草，目前多数地方采用一次性封杀，就是在播种（催芽）后1－3天内，亩用40％“直播青”可湿性粉剂60克，兑水40－50公斤，均匀喷雾，施药时田板保持湿润。3天后恢复正常灌水和田间管理。通过化除后，如果后期仍有一定量的杂草，可采取针对法进行补除。 如以稗草、千金子为主的田块，在杂草3－5叶期，可用10％千金乳剂50毫升加水30公斤，用针对法进行茎叶喷雾。用药前一天田间必须放干水，药后2天再恢复正常管理。 如以莎草、阔叶杂草为主的田块，在播后30天左右，亩用10％水星可湿性粉剂20克加20％二甲四氯水剂150毫升混用，兑水30公斤针对法喷雾。水浆管理同上。 如田间各种杂草共生，可用48％苯达松水剂75－100毫升加20％二甲四氯水剂150毫升混用，采用针对法喷雾。"	"幼苗   第1片真叶长椭圆形，长3～7毫米，有7条直出平行脉，叶舌膜质环状，顶端齿裂，叶鞘短，边缘白色膜质。 成株  根须状。秆丛生，直立，基部膝曲或倾斜，着土后节上易生不定根，高30～90厘米，平滑无毛。叶鞘无毛。叶舌膜质，撕裂状，上有纤毛。叶片扁平或多少卷折，先端渐尖。 花和子实   圆锥花序，主轴和分枝均微粗糙。小穗多带紫色。外稃先端钝，有3脉，无毛或下部有微毛。颖果长圆形，长约1毫米。"	"郭书普.水田常见杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005"	"Leptochloa  chinensis(L．)Nees"	"pw00052"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水田杂草数据库/千金子.jpg"
"53"	"多年生高大草本。4～5月份长苗，8～9月份开花。种子和根茎繁殖。生于河旁、堤岸、湖洲，常与荻混合生长形成大片芦苇荡。还可生于湿地、浅滩、盐碱地、水稻田及旱田杂草。"	"北方低洼地区农田发生普遍，内河流域及黄河流域局部地区尤以新垦农田危害较重，分布遍及全国。"	"单子叶植物纲"	"莎草目"	"禾本科"	"芦苇属"	"芦苇"	"防除应采取农艺措施和化学除草相结合的方法。 (1)农艺措施主要有：一是建立地平沟畅、保水性好、灌溉自如的水稻生产环境；二是结合种子处理清除杂草的种子，并结合耕翻、整地，消灭土表的杂草种子；三是实行定期的水旱轮作，减少杂草的发生；四是提高播种的质量，一播全苗，以苗压草。 (2)化学除草，目前多数地方采用一次性封杀，就是在播种（催芽）后1－3天内，亩用40％“直播青”可湿性粉剂60克，兑水40－50公斤，均匀喷雾，施药时田板保持湿润。3天后恢复正常灌水和田间管理。通过化除后，如果后期仍有一定量的杂草，可采取针对法进行补除。 如以稗草、千金子为主的田块，在杂草3－5叶期，可用10％千金乳剂50毫升加水30公斤，用针对法进行茎叶喷雾。用药前一天田间必须放干水，药后2天再恢复正常管理。 如以莎草、阔叶杂草为主的田块，在播后30天左右，亩用10％水星可湿性粉剂20克加20％二甲四氯水剂150毫升混用，兑水30公斤针对法喷雾。水浆管理同上。 如田间各种杂草共生，可用48％苯达松水剂75－100毫升加20％二甲四氯水剂150毫升混用，采用针对法喷雾。"	"成株   根茎粗壮，横走地下，具粗壮匍匐根状茎，黄白色，节间中空，每节生有1芽，节上生须根。秆高1～3米，可分枝，节下通常具白粉。叶鞘圆筒形，无毛或具细毛，叶舌有毛；叶片扁平，光滑或边缘粗糙。 花和子实    圆锥花序顶生，稠密，长10～40厘米，棕紫色，微向下垂头，下部枝腋间具白柔毛；小穗通常含4～7枚花。颖果椭圆形，与内稃和外稃分离。"	"郭书普.水田常见杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005"	"Phragmites communis Trin．-Phragmites australis(Cav．)Trin"	"pw00053"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水田杂草数据库/芦苇.jpg"
"54"	"一年生草本。花果期夏、秋季，以种子繁殖，子实极多，成熟后即脱落，春季出苗。为低洼潮湿的旱地的恶性杂草。"		"单子叶植物纲"	"莎草目"	"莎草科"	"莎草属"	"异型莎草"	"防除应采取农艺措施和化学除草相结合的方法。 (1)农艺措施主要有：一是建立地平沟畅、保水性好、灌溉自如的水稻生产环境；二是结合种子处理清除杂草的种子，并结合耕翻、整地，消灭土表的杂草种子；三是实行定期的水旱轮作，减少杂草的发生；四是提高播种的质量，一播全苗，以苗压草。 (2)化学除草，目前多数地方采用一次性封杀，就是在播种（催芽）后1－3天内，亩用40％“直播青”可湿性粉剂60克，兑水40－50公斤，均匀喷雾，施药时田板保持湿润。3天后恢复正常灌水和田间管理。通过化除后，如果后期仍有一定量的杂草，可采取针对法进行补除。 如以稗草、千金子为主的田块，在杂草3－5叶期，可用10％千金乳剂50毫升加水30公斤，用针对法进行茎叶喷雾。用药前一天田间必须放干水，药后2天再恢复正常管理。 如以莎草、阔叶杂草为主的田块，在播后30天左右，亩用10％水星可湿性粉剂20克加20％二甲四氯水剂150毫升混用，兑水30公斤针对法喷雾。水浆管理同上。 如田间各种杂草共生，可用48％苯达松水剂75－100毫升加20％二甲四氯水剂150毫升混用，采用针对法喷雾。"	"幼苗   第1片真叶线状披针形，叶片横剖面呈三角形，叶片与叶鞘处分界不显，叶鞘半透明膜质。 成株   秆丛生，扁三棱形，高5～50厘米。叶短于秆，叶上表面中脉处具纵沟，背面突出成脊。叶状苞片2～3片，长于花序。 花和子实   长侧枝聚伞花序简单，少数复出，小穗于花序伞梗末端密集成头状。小穗披针形，长2～5毫米，有花8～12朵。小坚果三棱状倒卵形，棱角锐，淡褐色，表面具微突起，顶端圆形，花柱残留物呈一短尖头。果脐位于基部，边缘隆起，白色。"	"郭书普.水田常见杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005"	"Cyperus  difformis L．"	"pw00054"	"球穗碱草"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水田杂草数据库/异型莎草.jpg"
"55"	"一年生草本。春夏季出苗，花果期夏秋季。为秋熟地主要杂草，湿润旱地危害较重，水稻田中也有发生。"	"全国均有分布，尤以长江流域及其以南地区发生普遍"	"单子叶植物纲"	"莎草目"	"莎草科"	"莎草属"	"碎米莎草"	"防除应采取农艺措施和化学除草相结合的方法。 (1)农艺措施主要有：一是建立地平沟畅、保水性好、灌溉自如的水稻生产环境；二是结合种子处理清除杂草的种子，并结合耕翻、整地，消灭土表的杂草种子；三是实行定期的水旱轮作，减少杂草的发生；四是提高播种的质量，一播全苗，以苗压草。 (2)化学除草，目前多数地方采用一次性封杀，就是在播种（催芽）后1－3天内，亩用40％“直播青”可湿性粉剂60克，兑水40－50公斤，均匀喷雾，施药时田板保持湿润。3天后恢复正常灌水和田间管理。通过化除后，如果后期仍有一定量的杂草，可采取针对法进行补除。 如以稗草、千金子为主的田块，在杂草3－5叶期，可用10％千金乳剂50毫升加水30公斤，用针对法进行茎叶喷雾。用药前一天田间必须放干水，药后2天再恢复正常管理。 如以莎草、阔叶杂草为主的田块，在播后30天左右，亩用10％水星可湿性粉剂20克加20％二甲四氯水剂150毫升混用，兑水30公斤针对法喷雾。水浆管理同上。 如田间各种杂草共生，可用48％苯达松水剂75－100毫升加20％二甲四氯水剂150毫升混用，采用针对法喷雾。"	"幼苗   第1片真叶带状披针形，横剖面呈“U”字形，纵脉间具横脉，构成方格状网脉，叶片与叶鞘间界限不明显。 成株   秆丛生，扁三棱形，高可达25厘米。叶基生，短于秆。鞘棕红色。叶状苞片3～5片，下部的较花序长。 花和子实   长侧枝聚伞花序复出，辐射枝4～9枝，每枝具5～10个穗状花序，穗状花序松散，长圆状卵形，小穗直立，压扁，小穗轴近无翅。鳞片宽倒卵形，顶端有干膜质边缘，黄色，背面有龙骨状突起。小坚果倒卵形，有3锐棱，与鳞片等长，褐色。果脐圆形或方形，边缘稍隆起，色较深。"	"郭书普.水田常见杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005"	"Cyperus iria L．"	"pw00055"	"三方草"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水田杂草数据库/碎米莎草.jpg"
"56"	"多年生湿生性草本。花果期5～10月份。地下茎发达，繁殖迅速，也可以种子繁殖。为水稻田恶性杂草，也生于池塘边、河滩地、渠岸等湿地，尤以长江流域低湿的冷水水稻秧田及栽秧稻田，若牛毛毡覆盖度高，会大大降低水温，影响水稻生长，并且吸肥力强，防除不易，危害较大。"	"全国各地均有发生"	"单子叶植物纲"	"莎草目"	"莎草科"	"荸荠属"	"牛毛毡"	"防除应采取农艺措施和化学除草相结合的方法。 (1)农艺措施主要有：一是建立地平沟畅、保水性好、灌溉自如的水稻生产环境；二是结合种子处理清除杂草的种子，并结合耕翻、整地，消灭土表的杂草种子；三是实行定期的水旱轮作，减少杂草的发生；四是提高播种的质量，一播全苗，以苗压草。 (2)化学除草，目前多数地方采用一次性封杀，就是在播种（催芽）后1－3天内，亩用40％“直播青”可湿性粉剂60克，兑水40－50公斤，均匀喷雾，施药时田板保持湿润。3天后恢复正常灌水和田间管理。通过化除后，如果后期仍有一定量的杂草，可采取针对法进行补除。 如以稗草、千金子为主的田块，在杂草3－5叶期，可用10％千金乳剂50毫升加水30公斤，用针对法进行茎叶喷雾。用药前一天田间必须放干水，药后2天再恢复正常管理。 如以莎草、阔叶杂草为主的田块，在播后30天左右，亩用10％水星可湿性粉剂20克加20％二甲四氯水剂150毫升混用，兑水30公斤针对法喷雾。水浆管理同上。 如田间各种杂草共生，可用48％苯达松水剂75－100毫升加20％二甲四氯水剂150毫升混用，采用针对法喷雾。"	"幼苗   第1片真叶针状，长仅l厘米，横切面圆形，叶鞘薄而透明。 成株   有极纤细匍匐地下根状茎，白色。茎秆纤细丛生，密集如毡，高3～10厘米。叶退化成鳞片状，叶鞘截形略呈淡红色。 花和子实   小穗卵形，顶生，全部鳞片内都有花，鳞片卵形或卵状披针形，膜质，有一脉，两侧紫色。小坚果长圆状倒卵形，无棱，淡黄色或苍白色，有细密整齐横向长圆形的网纹。"	"郭书普.水田常见杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005"	"Eleocharis  yokoscensis(Franch．et Sav．)Tang et Wang—Eleocharis acicularis Auct．non R．Br"	"pw00056"	"牛毛草"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水田杂草数据库/牛毛毡.jpg"
"57"	"多年生草本。果期6～8月份。根茎及种子繁殖。生于湿地、水边及浅水中。危害水稻，是水稻田常见杂草，发生量较大，危害较重。"	"全国各地均有发生"	"单子叶植物纲"	"莎草目"	"莎草科"	"荸荠属"	"槽秆荸荠"	"防除应采取农艺措施和化学除草相结合的方法。 (1)农艺措施主要有：一是建立地平沟畅、保水性好、灌溉自如的水稻生产环境；二是结合种子处理清除杂草的种子，并结合耕翻、整地，消灭土表的杂草种子；三是实行定期的水旱轮作，减少杂草的发生；四是提高播种的质量，一播全苗，以苗压草。 (2)化学除草，目前多数地方采用一次性封杀，就是在播种（催芽）后1－3天内，亩用40％“直播青”可湿性粉剂60克，兑水40－50公斤，均匀喷雾，施药时田板保持湿润。3天后恢复正常灌水和田间管理。通过化除后，如果后期仍有一定量的杂草，可采取针对法进行补除。 如以稗草、千金子为主的田块，在杂草3－5叶期，可用10％千金乳剂50毫升加水30公斤，用针对法进行茎叶喷雾。用药前一天田间必须放干水，药后2天再恢复正常管理。 如以莎草、阔叶杂草为主的田块，在播后30天左右，亩用10％水星可湿性粉剂20克加20％二甲四氯水剂150毫升混用，兑水30公斤针对法喷雾。水浆管理同上。 如田间各种杂草共生，可用48％苯达松水剂75－100毫升加20％二甲四氯水剂150毫升混用，采用针对法喷雾。"	"成株   具匍匐的根状茎；秆单生或丛生，高25～40厘米，直立，稍扁压，有明显隆起肋。基部叶鞘紫红色，顶端斜截形，上部叶鞘绿色，顶端截形，有小凸起。 花和子实   小穗单一，长圆状卵形或披针形，顶端急尖或钝，红褐色，抱小穗轴半周以上其余鳞片长圆形，膜质，红褐色，顶端钝，边缘白色、膜质；下位刚毛4条，明显长于小坚果，密生倒刺；花柱基乳头状圆锥形，长度比宽度小。柱头2裂。小坚果广倒卵形，双凸状，淡黄色。"	"郭书普.水田常见杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005"	"Eleocharis  equisetiformis  B．Tedtsch．-Eleochans valleculosa  Ohwi"	"pw00057"	"毛荸荠、槽秆针蔺"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水田杂草数据库/槽秆荸荠.jpg"
"58"	"多年生草本。花果期5～9月份。主要以种子繁殖。生长于水塘边、沟边及水田边。常侵入水稻田危害，发生量较大，危害较重。"	"河南、陕西、江苏及安徽等地区均有发生"	"单子叶植物纲"	"莎草目"	"莎草科"	"荸荠属"	"渐尖穗荸荠"	"防除应采取农艺措施和化学除草相结合的方法。 (1)农艺措施主要有：一是建立地平沟畅、保水性好、灌溉自如的水稻生产环境；二是结合种子处理清除杂草的种子，并结合耕翻、整地，消灭土表的杂草种子；三是实行定期的水旱轮作，减少杂草的发生；四是提高播种的质量，一播全苗，以苗压草。 (2)化学除草，目前多数地方采用一次性封杀，就是在播种（催芽）后1－3天内，亩用40％“直播青”可湿性粉剂60克，兑水40－50公斤，均匀喷雾，施药时田板保持湿润。3天后恢复正常灌水和田间管理。通过化除后，如果后期仍有一定量的杂草，可采取针对法进行补除。 如以稗草、千金子为主的田块，在杂草3－5叶期，可用10％千金乳剂50毫升加水30公斤，用针对法进行茎叶喷雾。用药前一天田间必须放干水，药后2天再恢复正常管理。 如以莎草、阔叶杂草为主的田块，在播后30天左右，亩用10％水星可湿性粉剂20克加20％二甲四氯水剂150毫升混用，兑水30公斤针对法喷雾。水浆管理同上。 如田间各种杂草共生，可用48％苯达松水剂75－100毫升加20％二甲四氯水剂150毫升混用，采用针对法喷雾。"	"成株   秆丛生，圆柱形，细弱，高20～50厘米，直径0．5～0．8毫米，无叶片，仅于秆基有2个长叶鞘，鞘口截形，顶端有短芒或短尖。 花和子实   小穗卵形或长卵形，顶端钝或急尖，长6～10毫米，直径3毫米左右，花密生。小穗基部的鳞片中空无花，抱小穗基部一周，其余鳞片全有花；鳞片长圆形，顶端圆，苍白色或淡锈色。小坚果倒卵形，三棱状，平滑，蜡黄色，三面凸起。"	"郭书普.水田常见杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005"	"Eleocharis  attenuata(Franch．et Sav. )Palla"	"pw00058"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水田杂草数据库/渐尖穗荸荠.jpg"
"59"	"一年生草本。花果期5～10月份。种子繁殖。适生于湿地、池边及沟边。经常侵入水稻田内危害。一般性杂草，发生量小。"	"浙江、福建、广东、广西、四川、云南、海南及台湾等地区均有发生"	"单子叶植物纲"	"莎草目"	"莎草科"	"飘拂草属"	"夏飘拂草"	"防除应采取农艺措施和化学除草相结合的方法。 (1)农艺措施主要有：一是建立地平沟畅、保水性好、灌溉自如的水稻生产环境；二是结合种子处理清除杂草的种子，并结合耕翻、整地，消灭土表的杂草种子；三是实行定期的水旱轮作，减少杂草的发生；四是提高播种的质量，一播全苗，以苗压草。 (2)化学除草，目前多数地方采用一次性封杀，就是在播种（催芽）后1－3天内，亩用40％“直播青”可湿性粉剂60克，兑水40－50公斤，均匀喷雾，施药时田板保持湿润。3天后恢复正常灌水和田间管理。通过化除后，如果后期仍有一定量的杂草，可采取针对法进行补除。 如以稗草、千金子为主的田块，在杂草3－5叶期，可用10％千金乳剂50毫升加水30公斤，用针对法进行茎叶喷雾。用药前一天田间必须放干水，药后2天再恢复正常管理。 如以莎草、阔叶杂草为主的田块，在播后30天左右，亩用10％水星可湿性粉剂20克加20％二甲四氯水剂150毫升混用，兑水30公斤针对法喷雾。水浆管理同上。 如田间各种杂草共生，可用48％苯达松水剂75－100毫升加20％二甲四氯水剂150毫升混用，采用针对法喷雾。"	"成株   秆密丛生，纤细，高3～12厘米，扁三棱形。基生叶少数，叶片丝状，被疏柔毛；叶鞘短，棕色，外披长柔毛。苞片3～5，丝状，被疏硬毛。 花和子实   长侧枝聚伞花序复出，有3～7个辐射枝；小穗单生于一级或二级辐射枝顶端，卵形、长圆状卵形或披针形，多花，鳞片螺旋状排列，膜质，卵形或长圆形，顶端圆，有短尖，红棕色，背面具绿色龙骨状突起，有3脉。小坚果倒卵形，双凸状，黄色，近无柄，表面光滑或有时具不明显的六角状的网纹。"	"郭书普.水田常见杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005"	"Fimbristylis  aestwalis(Retz．)Vahl"	"pw00059"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水田杂草数据库/夏飘拂草.jpg"
"60"	"一年生草本。花果期7～10月份。种子繁殖。常生长于河岸、湿地及沼泽浅水处。危害夏收作物，也能侵入水稻田内危害。发生量小。"	"除西北外，各地均有发生"	"单子叶植物纲"	"莎草目"	"莎草科"	"飘拂草属"	"两歧飘拂草"	"防除应采取农艺措施和化学除草相结合的方法。 (1)农艺措施主要有：一是建立地平沟畅、保水性好、灌溉自如的水稻生产环境；二是结合种子处理清除杂草的种子，并结合耕翻、整地，消灭土表的杂草种子；三是实行定期的水旱轮作，减少杂草的发生；四是提高播种的质量，一播全苗，以苗压草。 (2)化学除草，目前多数地方采用一次性封杀，就是在播种（催芽）后1－3天内，亩用40％“直播青”可湿性粉剂60克，兑水40－50公斤，均匀喷雾，施药时田板保持湿润。3天后恢复正常灌水和田间管理。通过化除后，如果后期仍有一定量的杂草，可采取针对法进行补除。 如以稗草、千金子为主的田块，在杂草3－5叶期，可用10％千金乳剂50毫升加水30公斤，用针对法进行茎叶喷雾。用药前一天田间必须放干水，药后2天再恢复正常管理。 如以莎草、阔叶杂草为主的田块，在播后30天左右，亩用10％水星可湿性粉剂20克加20％二甲四氯水剂150毫升混用，兑水30公斤针对法喷雾。水浆管理同上。 如田间各种杂草共生，可用48％苯达松水剂75－100毫升加20％二甲四氯水剂150毫升混用，采用针对法喷雾。"	"成株  秆丛生，高5～50厘米，直立或斜升，钝三棱形。叶片线形，扁平，长渐尖，近无毛或稍有短柔毛；叶鞘淡褐色，上部有短柔毛；叶舌纤毛状。苞片叶状，通常下部者比花序长。 花和子实   长侧枝聚伞花序简单至复出；小穗单生辐射枝顶端，卵形或长圆状卵形，多花；鳞片广卵形，背部中央绿色，上部两侧棕褐色，有光泽，下部近苍白色，边缘白色膜质，顶端有短尖。小坚果宽倒卵形，双凸状，淡黄色至淡褐色，有7—11条显著的纵肋，由横向长圆形的细胞组成。"	"郭书普.水田常见杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005"	"Fimbristylis   dichotoma(L．)Vahl"	"pw00060"	"飘拂草"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水田杂草数据库/两歧飘拂草.jpg"
"61"	"多年生草本。苗期5～6月份，花果期9～11月份。根状茎或种子繁殖。稻田主要杂草。其根状茎繁殖力强，防除较为困难。"	"东北、华北、西北、华东、华中、福建、广东、海南、广西、贵州、云南的水稻产区均有发生，以长江流域发生和危害重。"	"单子叶植物纲"	"莎草目"	"莎草科"	"水莎草属"	"水莎草"	"防除应采取农艺措施和化学除草相结合的方法。 (1)农艺措施主要有：一是建立地平沟畅、保水性好、灌溉自如的水稻生产环境；二是结合种子处理清除杂草的种子，并结合耕翻、整地，消灭土表的杂草种子；三是实行定期的水旱轮作，减少杂草的发生；四是提高播种的质量，一播全苗，以苗压草。 (2)化学除草，目前多数地方采用一次性封杀，就是在播种（催芽）后1－3天内，亩用40％“直播青”可湿性粉剂60克，兑水40－50公斤，均匀喷雾，施药时田板保持湿润。3天后恢复正常灌水和田间管理。通过化除后，如果后期仍有一定量的杂草，可采取针对法进行补除。 如以稗草、千金子为主的田块，在杂草3－5叶期，可用10％千金乳剂50毫升加水30公斤，用针对法进行茎叶喷雾。用药前一天田间必须放干水，药后2天再恢复正常管理。 如以莎草、阔叶杂草为主的田块，在播后30天左右，亩用10％水星可湿性粉剂20克加20％二甲四氯水剂150毫升混用，兑水30公斤针对法喷雾。水浆管理同上。 如田间各种杂草共生，可用48％苯达松水剂75－100毫升加20％二甲四氯水剂150毫升混用，采用针对法喷雾。"	"幼苗   第1片真叶线状披针形，横剖面呈三角形，有5条明显的平行脉，叶片与叶鞘分界不明显；第2片真叶的横剖面三角形，腹面凹下；第3片真叶横剖面呈“V”字形。 成株   匍匐根状茎细长。秆散生，高35～100厘米，粗壮，三棱状，略扁。叶基生，线形。苞片3片，叶状，长于花序1倍。 花和子实   长侧枝聚伞花序复出，4～7个辐射枝，每枝有1～4个穗状花序；小穗平展，小穗轴有透明翅，鳞片2列，舟状，中肋绿色，两侧红褐色。小坚果倒卵形或椭圆形，平凸状，背腹压扁，面向小穗轴，表面具细小突起。小坚果渐次成熟脱落。"	"郭书普.水田常见杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005"	"Juncellus serotinus  (Rottb．)C．B．Clarke—Cyperus serotintts Rottb"	"pw00061"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水田杂草数据库/水莎草.jpg"
"62"	"一年生草本。生育期5～11月份，花期7～11月份。种子繁殖。适生于池边、溪边、沼泽及荒地潮湿处。危害水稻，亦生长于水田边及排、灌渠两侧，尤在耕作粗放、排水不良的老稻田中，常组成大片优势的群丛，发生量较大，危害较重，是水田常见杂草。"	"除内蒙古、甘肃及西藏外，全国各地均有发生"	"单子叶植物纲"	"莎草目"	"莎草科"	"藤草属"	"萤蔺"	"防除应采取农艺措施和化学除草相结合的方法。 (1)农艺措施主要有：一是建立地平沟畅、保水性好、灌溉自如的水稻生产环境；二是结合种子处理清除杂草的种子，并结合耕翻、整地，消灭土表的杂草种子；三是实行定期的水旱轮作，减少杂草的发生；四是提高播种的质量，一播全苗，以苗压草。 (2)化学除草，目前多数地方采用一次性封杀，就是在播种（催芽）后1－3天内，亩用40％“直播青”可湿性粉剂60克，兑水40－50公斤，均匀喷雾，施药时田板保持湿润。3天后恢复正常灌水和田间管理。通过化除后，如果后期仍有一定量的杂草，可采取针对法进行补除。 如以稗草、千金子为主的田块，在杂草3－5叶期，可用10％千金乳剂50毫升加水30公斤，用针对法进行茎叶喷雾。用药前一天田间必须放干水，药后2天再恢复正常管理。 如以莎草、阔叶杂草为主的田块，在播后30天左右，亩用10％水星可湿性粉剂20克加20％二甲四氯水剂150毫升混用，兑水30公斤针对法喷雾。水浆管理同上。 如田间各种杂草共生，可用48％苯达松水剂75－100毫升加20％二甲四氯水剂150毫升混用，采用针对法喷雾。"	"幼苗    初生叶肥厚，线状锥形，绿色，叶背稍隆起，腹面稍凹，向基部变宽为鞘状。 成株    秆丛生，高20～30厘米，圆柱形。秆基部有2～3个叶鞘，开口处为斜截形；无叶片。苞片1枚，为秆的延长，直立，长5～15厘米。 花和子实    小穗2～7个聚成头状，卵形或长圆状卵形，棕色或淡棕色，多花；鳞片宽卵形或卵形，顶端具短尖，背面中央绿色，两侧浅棕色或有深棕色条纹。小坚果宽倒卵形或倒卵形，平凸状，黑色或黑褐色，有光泽。种子成熟后，随刚毛飘浮水面，借水流传播，深层种子能保持几年不丧失发芽力。"	"郭书普.水田常见杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005"	"Scirpus    juncoides Roxb"	"pw00062"	"灯心藨草"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水田杂草数据库/萤蔺.jpg"
"63"	"多年生草本。种子及块茎繁殖，在连作的稻田中由种子形成的实生苗仅占2％左右，而98％是由块茎形成的再生苗。越冬的块茎呈球状，有3～5节，春季当环境适宜时，顶芽萌发出土形成再生苗。长江流域3月下旬至6月上旬出土的再生苗，由于地上茎叶的生长，累积养分，在根状茎顶端逐渐膨大，形成椭圆形的块茎，称“夏果”。当地上部分始花时，夏果又可萌发再生苗，并陆续以上述方式产生新块茎。7月上旬以后由于光照逐渐缩短，温度渐低，地下根茎发育4～5个节间后，在其顶端形成新的球形的块茎(秋果)，进行越冬。花期5～6月份，果期7～9月份。为稻田的恶性杂草，危害严重。除侵入水稻田外，常生长于湿地、河岸、沼泽等处。"	"东北、华北、华东、华南及西北等地区均有发生"	"单子叶植物纲"	"莎草目"	"莎草科"	"藨草属"	"扁秆藨草"	"防除应采取农艺措施和化学除草相结合的方法。 (1)农艺措施主要有：一是建立地平沟畅、保水性好、灌溉自如的水稻生产环境；二是结合种子处理清除杂草的种子，并结合耕翻、整地，消灭土表的杂草种子；三是实行定期的水旱轮作，减少杂草的发生；四是提高播种的质量，一播全苗，以苗压草。 (2)化学除草，目前多数地方采用一次性封杀，就是在播种（催芽）后1－3天内，亩用40％“直播青”可湿性粉剂60克，兑水40－50公斤，均匀喷雾，施药时田板保持湿润。3天后恢复正常灌水和田间管理。通过化除后，如果后期仍有一定量的杂草，可采取针对法进行补除。 如以稗草、千金子为主的田块，在杂草3－5叶期，可用10％千金乳剂50毫升加水30公斤，用针对法进行茎叶喷雾。用药前一天田间必须放干水，药后2天再恢复正常管理。 如以莎草、阔叶杂草为主的田块，在播后30天左右，亩用10％水星可湿性粉剂20克加20％二甲四氯水剂150毫升混用，兑水30公斤针对法喷雾。水浆管理同上。 如田间各种杂草共生，可用48％苯达松水剂75－100毫升加20％二甲四氯水剂150毫升混用，采用针对法喷雾。"	"幼苗   第1片真叶针状，横剖面近圆形；叶鞘边缘有膜质翅；第2片真叶横剖面上可见到2个大气腔，近圆形；第3片真叶横剖面呈三角形。 成株    有匍匐的根状茎，顶端增粗成块茎，块茎椭圆形或球形，长l～2厘米。秆单一，高30～80厘米，扁三棱形，有多数秆生叶。叶片长线形，扁平，有长叶鞘。苞片叶状，比花序长。 花和子实   长侧枝聚伞花序短缩成头状，有1～2个短的辐射枝，1～6个小穗；小穗卵形，锈褐色或黄褐色。小坚果倒卵形或广倒卵形，双凸镜状，淡褐色。当年种子处于休眠状态，寿命5～6年。"	"郭书普.水田常见杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005"	"Scirpus    planiculmis Fr．Schmidt"	"pw00063"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水田杂草数据库/扁秆藨草.jpg"
"64"	"多年生草本。花期6～9月份。根状茎和种子繁殖。生长于水分较多的地方，如山脚、沟溪中，为一般性杂草。"	"新疆、江苏、台湾、广东、云南、湖南地区均有发生。"	"单子叶植物纲"	"天南星目"	"天南星科"	"菖蒲属"	"菖蒲"	"防除应采取农艺措施和化学除草相结合的方法。 (1)农艺措施主要有：一是建立地平沟畅、保水性好、灌溉自如的水稻生产环境；二是结合种子处理清除杂草的种子，并结合耕翻、整地，消灭土表的杂草种子；三是实行定期的水旱轮作，减少杂草的发生；四是提高播种的质量，一播全苗，以苗压草。 (2)化学除草，目前多数地方采用一次性封杀，就是在播种（催芽）后1－3天内，亩用40％“直播青”可湿性粉剂60克，兑水40－50公斤，均匀喷雾，施药时田板保持湿润。3天后恢复正常灌水和田间管理。通过化除后，如果后期仍有一定量的杂草，可采取针对法进行补除。 如以稗草、千金子为主的田块，在杂草3－5叶期，可用10％千金乳剂50毫升加水30公斤，用针对法进行茎叶喷雾。用药前一天田间必须放干水，药后2天再恢复正常管理。 如以莎草、阔叶杂草为主的田块，在播后30天左右，亩用10％水星可湿性粉剂20克加20％二甲四氯水剂150毫升混用，兑水30公斤针对法喷雾。水浆管理同上。 如田间各种杂草共生，可用48％苯达松水剂75－100毫升加20％二甲四氯水剂150毫升混用，采用针对法喷雾。"	"成株   具根状茎，呈红色，横生地下，直径1．5～2厘米，成片倾斜生长。叶剑形，长50～80厘米，宽6～15毫米，中脉明显。 花和子实  花葶基生，比叶片短，稍压扁；佛焰苞叶状；肉穗花序，长4～7厘米，直径6～10毫米；花小，两性，雄蕊6个，花药淡黄色；花被6片，顶端稍内弯，浅黄绿色。未成熟的果实为绿色，成熟时为红色。"	"郭书普.水田常见杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005"	"Acorus calamus L．"	"pw00064"	"水菖蒲、白菖蒲、臭蒲子"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水田杂草数据库/菖蒲.jpg"
"65"	"浮水植物。花期6～7月份，不常开花。芽进行无性繁殖。适生于水田、池沼或其他静水水域，常与紫萍混生，形成密布水面的飘浮群落，为稻田、水生蔬菜田常见杂草。"	"全国各地均有发生。"	"单子叶植物纲"	"天南星目"	"浮萍科"	"浮萍属"	"浮萍"	"防除应采取农艺措施和化学除草相结合的方法。 (1)农艺措施主要有：一是建立地平沟畅、保水性好、灌溉自如的水稻生产环境；二是结合种子处理清除杂草的种子，并结合耕翻、整地，消灭土表的杂草种子；三是实行定期的水旱轮作，减少杂草的发生；四是提高播种的质量，一播全苗，以苗压草。 (2)化学除草，目前多数地方采用一次性封杀，就是在播种（催芽）后1－3天内，亩用40％“直播青”可湿性粉剂60克，兑水40－50公斤，均匀喷雾，施药时田板保持湿润。3天后恢复正常灌水和田间管理。通过化除后，如果后期仍有一定量的杂草，可采取针对法进行补除。 如以稗草、千金子为主的田块，在杂草3－5叶期，可用10％千金乳剂50毫升加水30公斤，用针对法进行茎叶喷雾。用药前一天田间必须放干水，药后2天再恢复正常管理。 如以莎草、阔叶杂草为主的田块，在播后30天左右，亩用10％水星可湿性粉剂20克加20％二甲四氯水剂150毫升混用，兑水30公斤针对法喷雾。水浆管理同上。 如田间各种杂草共生，可用48％苯达松水剂75－100毫升加20％二甲四氯水剂150毫升混用，采用针对法喷雾。"	"成株    根1条，白色，丝状，根端钝圆，根鞘无翅状附属物。叶状体对称，无柄，近圆形或倒卵状椭圆形，表面绿色，背面淡黄色或绿白色或常为紫色。新叶状体以极短的细柄与母体相连，随后脱落。 花和子实    雌花具弯生胚珠1枚。胞果无翅，近陀螺状；种子具凸出的胚乳，并具12～15条纵肋。"	"郭书普.水田常见杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005"	"Lemna  minor  L．"	"pw00065"	"青萍"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水田杂草数据库/浮萍.jpg"
"66"	"一年生浮水草本。花期6～7月份，很少开花。以芽繁殖。适生于水田、水塘、浅水池沼、水沟，常与浮萍混生。为稻田、水生蔬菜田常见杂草。"	"全国各省区均有发生"	"单子叶植物纲"	"天南星目"	"浮萍科"	"紫萍属"	"紫萍"	"防除应采取农艺措施和化学除草相结合的方法。 (1)农艺措施主要有：一是建立地平沟畅、保水性好、灌溉自如的水稻生产环境；二是结合种子处理清除杂草的种子，并结合耕翻、整地，消灭土表的杂草种子；三是实行定期的水旱轮作，减少杂草的发生；四是提高播种的质量，一播全苗，以苗压草。 (2)化学除草，目前多数地方采用一次性封杀，就是在播种（催芽）后1－3天内，亩用40％“直播青”可湿性粉剂60克，兑水40－50公斤，均匀喷雾，施药时田板保持湿润。3天后恢复正常灌水和田间管理。通过化除后，如果后期仍有一定量的杂草，可采取针对法进行补除。 如以稗草、千金子为主的田块，在杂草3－5叶期，可用10％千金乳剂50毫升加水30公斤，用针对法进行茎叶喷雾。用药前一天田间必须放干水，药后2天再恢复正常管理。 如以莎草、阔叶杂草为主的田块，在播后30天左右，亩用10％水星可湿性粉剂20克加20％二甲四氯水剂150毫升混用，兑水30公斤针对法喷雾。水浆管理同上。 如田间各种杂草共生，可用48％苯达松水剂75－100毫升加20％二甲四氯水剂150毫升混用，采用针对法喷雾。"	"成株    根5～11条，长3～5厘米，白绿色，根冠尖，脱落。叶状体广倒卵形，表面绿色，背面紫色。新叶状体由一细弱的柄与母体相连，常3～4个簇生。 花和子实   胞果圆形，有翅。"	"郭书普.水田常见杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005"	"Spirodela polyrhiza(L．)Schleid．Lemna polyrhiza L．"	"pw00066"	"紫背浮萍、水萍"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水田杂草数据库/紫萍.jpg"
"67"	"一年生沼生草本。苗期春、夏季，花果期夏、秋季。多发生于水沟及浅水滩。水稻田杂草。东北地区稻田发生数量大，危害严重。华东地区稻田发生较少。"	"华北、华东等地区均有发生"	"单子叶植物纲"	"百合目"	"雨久花科"	"雨久花属"	"雨久花"	"防除应采取农艺措施和化学除草相结合的方法。 (1)农艺措施主要有：一是建立地平沟畅、保水性好、灌溉自如的水稻生产环境；二是结合种子处理清除杂草的种子，并结合耕翻、整地，消灭土表的杂草种子；三是实行定期的水旱轮作，减少杂草的发生；四是提高播种的质量，一播全苗，以苗压草。 (2)化学除草，目前多数地方采用一次性封杀，就是在播种（催芽）后1－3天内，亩用40％“直播青”可湿性粉剂60克，兑水40－50公斤，均匀喷雾，施药时田板保持湿润。3天后恢复正常灌水和田间管理。通过化除后，如果后期仍有一定量的杂草，可采取针对法进行补除。 如以稗草、千金子为主的田块，在杂草3－5叶期，可用10％千金乳剂50毫升加水30公斤，用针对法进行茎叶喷雾。用药前一天田间必须放干水，药后2天再恢复正常管理。 如以莎草、阔叶杂草为主的田块，在播后30天左右，亩用10％水星可湿性粉剂20克加20％二甲四氯水剂150毫升混用，兑水30公斤针对法喷雾。水浆管理同上。 如田间各种杂草共生，可用48％苯达松水剂75－100毫升加20％二甲四氯水剂150毫升混用，采用针对法喷雾。"	"幼苗   子叶留土，其顶端留于种壳内，吸收营养。下胚轴较明显，其下端与初生根之间有明显界线，上胚轴不发育。初生叶1片，互生，条状披针形，有3条明显的直出平行脉及其之间的横脉，构成方格状网脉。露出水面的后生叶逐渐转变成披针形至卵形。 成株    根状茎粗壮，下生纤维根。植株高30～80厘米；全株光滑无毛。叶片广卵状心形，顶端短尖或渐尖，全缘，有弧状脉有时膨胀成囊状；茎生叶基部抱茎成宽鞘，叶柄较短。 花和子实  总状花序超过叶的长度，有花10余朵；花被蓝紫色，顶端圆钝；花药长圆形，其中1个较大，浅蓝色，其余的均为黄色。蒴果长卵圆形。种子长圆形，长约1．5毫米，有纵棱，纵棱间具细小横纹。"	"郭书普.水田常见杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005"	"Monochoria korsakowii  Regel  et  Maack"	"pw00067"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水田杂草数据库/雨久花.jpg"
"68"	"一年生草本。苗期5～6月份，花期7月份，果期8～9月份。水稻田主要杂草。以早、中稻田危害严重；适宜于散射光线，稻棵封行后，仍能茂盛生长，对水稻的中期生长影响较大。"	"全国的水稻种植区，以及长江流域及以南地区均有发生。"	"单子叶植物纲"	"百合目"	"雨久花科"	"雨久花属"	"鸭舌草"	"防除应采取农艺措施和化学除草相结合的方法。 (1)农艺措施主要有：一是建立地平沟畅、保水性好、灌溉自如的水稻生产环境；二是结合种子处理清除杂草的种子，并结合耕翻、整地，消灭土表的杂草种子；三是实行定期的水旱轮作，减少杂草的发生；四是提高播种的质量，一播全苗，以苗压草。 (2)化学除草，目前多数地方采用一次性封杀，就是在播种（催芽）后1－3天内，亩用40％“直播青”可湿性粉剂60克，兑水40－50公斤，均匀喷雾，施药时田板保持湿润。3天后恢复正常灌水和田间管理。通过化除后，如果后期仍有一定量的杂草，可采取针对法进行补除。 如以稗草、千金子为主的田块，在杂草3－5叶期，可用10％千金乳剂50毫升加水30公斤，用针对法进行茎叶喷雾。用药前一天田间必须放干水，药后2天再恢复正常管理。 如以莎草、阔叶杂草为主的田块，在播后30天左右，亩用10％水星可湿性粉剂20克加20％二甲四氯水剂150毫升混用，兑水30公斤针对法喷雾。水浆管理同上。 如田间各种杂草共生，可用48％苯达松水剂75－100毫升加20％二甲四氯水剂150毫升混用，采用针对法喷雾。"	"幼苗   子叶伸长而将胚推出种壳，顶部膨大成为吸器，吸收胚乳的营养；下胚轴发达，其下端与初生根间有明显的节，表面密生根毛。初生叶互生，披针形，基部两侧有膜质的鞘边，有3条直出平行脉。 成株   植株高10～30厘米，全株光滑无毛。叶纸质，上表面光亮，形状和大小多变异，有条形、披针形、矩圆状卵形、卵形至宽卵形，顶端渐尖，基部圆形、截形或浅心形，全缘，弧状脉。 花和子实   总状花序于叶鞘中抽出，有花3～8朵，整个花序不超出叶的高度；花被片6枚，披针形或卵形，蓝色并略带红色。蒴果卵形。种子长圆形，表面具纵棱。"	"郭书普.水田常见杂草识别与防治原色图鉴. 合肥:安徽科学技术出版社,2005"	"Monochoria vaginalis(Burm．f．)Presl ex Kunth"	"pw00068"		"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国水田杂草数据库/鸭舌草.jpg"
