"id"	"防治方法"	"危害特点"	"生物学特征及发生消长规律"	"传播途径"	"门"	"亚门"	"纲"	"目"	"科"	"属"	"入侵地"	"寄主"	"拉丁学名"	"记录号"	"入侵时间及地点"	"别名"	"中文名"	"英文名"	"原产地"	"形态特征"	"相关文献"
"1"	"1.种植抗病品种。 2.介体防治 防治蓟马。防治措施为：①消灭越冬虫源。②减少春季虫源。③药剂防治。凡是杀灭蚜虫的农药对蓟马均有效。在烟草苗床期和移栽后1个月内，每隔7～10d喷药防治一次。④银灰色薄膜驱避。 3.培育无病壮苗、及时拔除病株、烟田远离蔬菜地等都是重要的防病措施。"	"在幼嫩叶片上，引起同心轮纹和带状坏死斑点和斑纹。叶片密布小的坏死环，常常合并为大斑，形成不规则坏死区。坏死区初为淡黄色，后变为红褐色。感染后期在中部叶片沿主脉形成闪电状黄斑或坏死轮纹。有时叶脉也出现坏死。坏死条纹也可沿茎秆发展，并在导管和髓部出现黑色坏死和空洞，植株矮化，顶芽萎垂或下弯，或叶片扭曲，形成不对称生长。"	"①毒源植物的数量及距离。 ②传毒介体蓟马在烟草上为害的种群数量。 ③气候条件。若冬春季节雨水多、气温低，病害就相应减轻。若烟草生长初期气温高、干旱，病害就严重。烟草苗期发病重，成株期抗性较强。田间发病最适温度为25℃，超过35℃或低于12℃时均不表现症状。"	"许多花卉及庭院植物和多年生杂草都可作为病毒的越冬场所。由蓟马传播病毒。番茄斑萎病毒是惟一由蓟马传播的植物病毒。各种蓟马均可传播番茄斑萎病毒的各种株系。只有蓟马若虫才能获毒。"					"布尼安病毒科"	"番茄斑萎病毒属"	"全国范围"	"本病毒可侵染茄科、豆科、菊科、苋科等多科植物。"	"Tospovirus TSWV"	"IO00001"			"番茄斑点萎凋病"	"Tomato spotted wilt virus (TSWV)"	"澳大利亚"	"病毒粒体为等轴对称球状，外面有明显的包膜。"	
"2"	"番茄溃疡病于1995年列入修订的“全国农业植物检疫对象名单”中。1997年被列入 “中华人民共和国进境植物检疫潜在危险性病、虫、杂草名录”中。还被欧洲植物保护组织(EPPO)列入A2类检疫性有害生物名单中,是中国-蒙古植物检疫协定中规定的危险性病害。 加强检疫: 严禁从病区调运种子，建立无病留种田。在番茄座果期进行田间检查, 发现病情及时处理。 药剂保护: 田间发现病株及时拔除，并用铜制剂如氧代铜、77%可杀得可湿性粉剂、50%二元酸铜可湿性粉剂500倍液或1:1:200波尔多液喷雾;亦可用农用链霉素或氯霉素200ppm喷雾或灌根, 每次间隔5-7天, 连续施用4-5次。 种子处理: 取出番茄果实中的种子, 直接在20℃下用传统方法发酵96小时, 然后用0.6 M HCl 处理1小时或52℃温水25分钟。 建立无病苗床, 保证床土不被病残体污染。如发现病苗, 应及时进行土壤处理或更换成无病土。对发病田块实行3年以上的非茄科作物轮作并深耕以加速病残体的腐烂, 清除田间茄科杂草。"		"病菌在种子和病残体上越冬, 成为下茬或翌年病害的主要初侵染源。种子上病菌一般可存活到翌年的生长季节; 在土壤和田间病残体中的病菌可存活2-3年; 在其它废弃物中能存活10个月左右,也可随多年生茄科杂草寄主存活。"							"线虫传多面体病毒"	"中国台湾"	"寄主范围广，可侵染35科105属157种以上单子叶和双子叶植物。自然界多发生在观赏、木本和半草本植物。常见的自然寄主有葡萄、桃、李、樱桃、苹果、榆树等及果园杂草。"	"Tomato ringspot Nepovirus (TomRSV)"	"IO00002"			"番茄环斑病毒"	"Tomato ringspot Nepovirus (TomRSV)"	"美国东部新泽西"		"中华人民共和国动植物检疫局和农业部植物检疫实验所，1997. 中国进境植物检疫有害生物选编. Pp.141-144"
"3"									"双RNA病毒科"	"水生双RNA病毒属"	"中国台湾"		"Infectious Pancreatic Necrosis Virus in trout (IPN)"	"IO00003"			"鲑鱼传染性胰脏坏死病"	"Infectious Pancreatic Necrosis Virus in trout (IPN)"	"加拿大"		
"4"	"A.强植物检疫，防止病虫的引入和扩散。 B.培育无毒苗木，选用无毒接穗。 C.淘汰病株，感病幼树及低效结果树应及时刨除。 D.对植株、空气、幼苗进行热处理获温汤浸渍，杀死病毒。 E.化学防治，即将药品直接加入无菌培养基中，与试管苗共培养或喷施于果树的幼嫩部位上，连续施用几次。 F.应用抗病毒转基因技术。"	"造成果树的严重减产，品质降低。桃树有些在春季幼叶表现出褪绿环斑、坏死斑，但在夏季症状不易识别;有些在春季并无明显症状;有些症状表现为果实缝合线处有小裂口。引起的病害为桃坏死环斑病。甜樱桃有些在春季幼叶表现出褪绿斑、坏死斑或穿孔，有的树体衰弱伴有主干或枝条流胶，有的植株在春季并没有发现明显的症状。苹果主要表现在叶片上，叶片上形成斑驳型、花叶型、条斑型、环斑型和镶边型等不同染病症状。感病树体生长缓慢，病树提早落叶，果实味淡，不耐贮藏。"		"汁液接种易传，介体不清，曾有报道螨和线虫传病。种传、花粉传。"					"雀麦花叶病毒科(球状)"	"等轴不稳环斑病毒属"	"陕西等地个别发生"	"寄主范围广，自然和人工侵染的寄主主要有苹果、桃、杏、樱桃、啤酒花、烟、西瓜、甜瓜、南瓜、西葫芦、菜豆、豌豆、向日葵等。"	"Prunus necrotic ringspot virus (PNRSV)"	"IO00004"	"1999年，陕西发现李属坏死环斑病毒"	"桃环斑病毒，酸樱桃坏死环斑病毒，李环斑病毒，坏死环斑病毒"	"李属坏死环斑病毒"	"Prunus necrotic ringspot virus"	"不详"	"粒体等轴球状，直径22-33mm,有2种大小的粒体，其沉降系数为79-97s和107-119s,两者均有侵染力，粒体分子量为5.2-7.6×10 6 ,蛋白质外壳含1种亚基，分子量为2.5×10 4 。在病汁液中，病毒致死温度为55-62度，未稀释病汁液中病毒的体外存活期仅为数分钟，而稀释后最长达9-18小时。病毒有许多毒株，它们仅表现为寄主或症状上有差异，病毒举重等免疫性。"	"彭向永和马锋旺等，2003. 果树无病毒研究进展, 西北农林科技大学学报(自然科学版). 2003年12月第31卷第6期. 吴朋,王继伟,1997. 植物病毒的新分类与命名. 　植物检疫.1997年第3期p179-182. 李东鸿和赵惠燕等，2002. 苹果花叶病的危害、产量损失与防治研究, 西北农林科技大学学报(自然科学版). 2002年10月第30卷第5期 阮小凤和周缓月等，1998. 桃病毒病调查与检测研究，西北农业学报. 1998, 7(3): 59- 62"
"5"									"虹彩病毒科"	"淋巴囊肿病毒属"	"沿海地区有报道"		"Lymphocystis disease virus,LCDV"	"IO00005"	"1995年首次在威海地区报道"		"淋巴囊肿病毒"	"Lymphocystis disease virus,LCDV"	"韩国"		
"6"											"台湾"		"Papaya ring spot virus"	"IO00006"			"木瓜轮点病病毒"	"Papaya ring spot virus"	"不详"		
"7"											"山东、河南、河北、陕西、安徽、江苏、北京、天津等"		"Mycoplsma-like organism"	"IO00007"			"泡桐丛枝病"	"Mycoplsma-like organism"	"日本"		
"8"		"部分坏死细根的不正常增生形成丛根，丛根病的发生可以造成严重危害，使甜菜根的重量可以减轻50％～70％，含糖量减少2％～4％"								"甜菜坏死黄脉病毒属"	"新疆，宁夏，甘肃，黑龙江，吉林，辽宁"		"Beet necrotic yelloww vein virus"	"IO00008"			"甜菜坏死黄脉病毒"	"Beet necrotic yellow vein virus"	"意大利"		"CABI & EPPO，1997. 欧洲检疫性有害生物. pp. 656-660； 李大伟等，1999.生物工程学报，15(4): 461-465."
"9"	"对于种子、无性繁殖材料及植株应进行病毒检测，以检查是否带毒，植株材料的土样及根应进行线虫分离及鉴定，以检查是否带有传毒线虫介体。种子及无性繁殖材料如发现病毒应进行退货，植株发现病毒和传毒介体线虫应立即消毁。如没有检测病毒，种子或无性繁殖材料应隔离种植，并在整个生长期内对植株进行观察及病毒检测，确保无病毒后方可推广种植。 针对病毒发生因子,主要防治方法包括去除病毒源、阻止病毒传播和培育抗病新品种等。(1) 检测措施及无病毒种苗使用。加强对病毒的检疫,可以保证无病毒材料在无病地区种植。应加强对种苗的检测,发现病毒时应及时消毁种苗材料,除检测病毒外,植物材料还可检测是否带传毒线虫介体。对于暂时无法检测的材料应隔离种植,观察是否带TRSV,在确认不带毒后方可种植。(2) 农业措施。用作可控制传毒线虫介体。(3) 筛选和培育利用抗TRSV的植物种质资源。从长远观点看,利用抗病或耐病品种来防治病毒是最根本的措施。除常规育种方法外,利用基因工程办法,可有效筛选抗病毒品种,如Gerlach等将卫星RNA转化植物,获得了转化卫星RNA的转基因植物,并证明转基因植物可抗TRSV侵染。"			"TRSV可通过汁液摩擦接种传毒，也可通过线虫及种子传毒。TRSV传毒介体主要是美洲剑线虫及相关的种。美洲剑线虫获毒时间在24小时内，带毒线虫在10℃下可保持传毒时间多达49周。一般成虫及幼虫均可传毒。有时单一线虫接种即可引起植株发病，但接种线虫虫体多时，发病率高。TRSV发生与线虫种群分布有关，而土壤种类及寄主植物可以影响线虫种群。田间作物上TRSV常随介体分布而成块发生，并侵染随后的作物，病毒在田间扩展速度较慢(30cm/年)。除线虫外，曾报道TRSV可由蓟马和螨进行传播。 至少已报道有12种作物和杂草寄主可由种子传播TRSV，种子带毒率从3％（香瓜）至100％（大豆）不等。病毒存在于种胚组织中，而种皮内并不带毒。植物受侵染时所处的生长期影响着种传带毒率。TRSV可用带毒种子进行远距离传播。许多杂草是线虫和TRSV的寄主，并且种子有时可带毒。"					"豇豆花叶病毒科"	"线虫传多面体病毒属"	"福建，湖南，湖北，云南，贵州，四川，安徽，河南，陕西，辽宁，黑龙江，河北，山东"	"TRSV自然寄主包括一年生和多年生的木本和草本植物。它的实验寄主范围很广，可侵染分属于双子叶和单子叶的17科植物。 鉴别寄主 TRSV的诊断寄主有苋色藜、昆诺藜、黄瓜、烟草、菜豆、豇豆等。"	"Tobacco ringspot virus"	"IO00009"			"烟草环斑病毒"	"Tobacco ringspot virus，简称TRSV"	"1927年首次报道发生在美国弗吉尼亚的烟草上"	"病毒粒子特性　 TRSV病毒粒子为球形,直径为25-29nm。在蔗糖密度梯度中,病毒粒体可分为3个组份：T、M和B组份,其沉降系数为53（T）、91（M）和126（B）。T 组份由空壳蛋白组成，M组份和B组份为核蛋白，并包裹着不同数量的RNA。各组份的紫外吸光值A260/A280为0.72（T）、1.38（M）和1.57（B）。 病毒粒子组成 　TRSV衣壳蛋白亚基分子量为57KD，病毒基因组为单链RNA分子，由两个分子组成，分子量为2.73×106(RNA1)和1.34×106(RNA2)。RNA的碱基组成比为G:A:C:U=24.7:23.1:22.4:29.8。RNA5'端共价结合有Vpg蛋白，分子量为4000D，当用蛋白酶消化该蛋白后,RNA丧失侵染性。RNA 3'端为Poly（A）结构。卫星RNA 　TRSV有些病毒分离物的病毒粒子中还包裹有卫星RNA，卫星RNA依赖于TRSV（称辅助病毒）的基因组RNA进行复制，并干扰辅助病毒基因组RNA复制。卫星RNA 与基因组RNA结构不同,没有Vpg和ploy（A）结构,不能作为mRNA。在受侵染的植物组织中，除发现有环状卫星RNA外,还发现有双链型卫星RNA的多聚体。多聚体卫星RNA可以自我切割产生单体卫星RNA。卫星RNA的转基因植株可以抗TRSV侵染。"	"中华人民共和国动植物检疫局和农业部植物检疫实验所，1997. 中国进境植物检疫有害生物选编. Pp.351-353；王劲波等，1999. 中国烟草科学, (1): 34-35； 1. Ainsworth & Ogilvie, Ann. Appl. Biol. 26: 279, 1939. 2. Brandes & Bercks, Adv. Virus Res. 11: 1, 1965. 3. Broadbent, Tinsley, Buddin & Roberts, Ann. Appl. Biol. 38: 689, 1951. 4. Costa & Duffus, Pl. Dis. Reptr 42: 583, 1958. 5. Couch, Phytopathology 45: 63, 1955. 6. Dickson & Laird, J. econ. Ent. 52: 440, 1959. 7. Fry, N.Z. Jl Sci. Technol. Sect. A 33: 52, 1952. 8. Grogan, Welch & Bardin Phytopathology 42: 573, 1952. 9. Jagger, J. agric. Res. 20: 739, 1921. 10. Kassanis, Ann. Appl. Biol. 34: 412, 1947. 11. Kemper, Z. PflKrankh. PflPath. PflSchutz 69: 653, 1962. 12. Kennedy, Day & Eastop, A conspectus of aphids as vectors of plant viruses, London, Commonwealth Institute of Entomology, 1962. 13. Klisiewicz, Pl. Dis. Reptr 49: 541, 1965. 14. McLean & Kinsey, Phytopathology 52: 403, 1962. 15. McLean & Kinsey, Pl. Dis. Reptr 47: 474, 1963. 16. Newhall, Phytopathology 13: 104, 1923 17. Ryder, Pl. Dis. Reptr 48: 522, 1964. 18. Sylvester, Phytopathology 45: 357, 1955. 19. Tomlinson, Pl. Path. 11: 61, 1962. 20. Tomlinson, Ann. Appl. Biol. 53: 95, 1964. 21. Van Hoof, Tijdschr. PlZiekt. 65: 44, 1959. 22. Zink, Grogan & Welch, Phytopathology 46: 662, 1956. 23. 《植物病毒名称及其归属》 谢联辉等 中国农业出版社 24. 《植物病毒志》 第二集 上海科学出版社 25. 《拉汉英种子植物名称》 科学出版社"
"10"		"杨树花叶病毒病是一种世界性病害，发病后很难防治。病叶较正常叶短1/2，且氮、磷、钾含量明显降低。幼苗高、粗生长受阻，幼树生长量至少降低30％。严重发病的植株木材比重和强度降低，木材结构也发生异常"	"该病毒有耐高温的特性，致死温度在75-80℃稀释终点10 -4 ，体外存活时间不超过7天（以病毒粗提液在室温下保存）。在杨树体内为系统感染，杨树的所有组织如形成层、韧皮部和木质部等均受侵染，发病后难以防治。"	"该病在自然界可通过种条和根部自然接触传播。在没有有效检疫手段的条件下，人为调运种条是最主要的传播方式。病树与健树的根部接触传病虽然已被实验所证实，但这种方式在病害流行中的作用尚缺乏深入了解。"						"香石竹潜隐病毒属"	"北京，天津，河北，江苏，山东，河南，湖北，湖南，四川，陕西，甘肃，青海"		"Poplar mosaic virus (PMV)"	"IO00010"			"杨树花叶病毒"	"Canadian Poplar Mosaic Virus"	"加拿大"		"中华人民共和国动植物检疫局和农业部植物检疫实验所，1997. 中国进境植物检疫有害生物选编. pp.544-546； 李东军等，1997. 山东林业科技, (1): 10-13； 周茂建，2004. 植物检疫, 18(3): 164-168"
"11"	"检疫处理方法　　1、严禁用疫区或疫情发生区内桉树枝条作繁殖材料，包括组织培养和扦插繁殖。特别是繁殖用的母苗应严格检疫，杜绝带菌苗木调运出圃。选择和培养抗性强的优良品种和植株作繁殖母株。　　2、对带菌的旧苗圃地应作土壤消毒，杀死宿存在土壤中的病原菌。　　3、在发病中心区应及早采取综合防治措施，使用50％可多菌灵可湿性粉剂、甲基托布津70％可湿性粉剂等杀菌剂。　　4、着重采取预防措施，苗圃应通风透气，不宜过密，并及时排除积水，清除病苗、病叶、病枝。　　5、在背风低洼的山坡种植时，宜采取宽行窄株等技术措施，使其通透性增强，减少病原菌的传播。"	"严重危害桉树幼苗及幼树。除危害20多种桉树外，还能侵害相思树、丁香、橡胶树、番石榴、柑橘、南美番荔枝、杜鹃花、腰果树和木薯。93年广东雷州、江门、惠州等市县的苗圃地和幼林地严重发生，造成幼苗大量落叶和枯梢；96年广西钦州和东门林场则造成幼苗大量枯死"	"与气候条件密切相关，5-9月高温多雨，有利于病害流行，另外与种植密度、立地条件、树龄树势都有一定的关系，种植密度大有利于病害发生，土壤板结、低洼积水、背风山坡均有利于病害发生。"	"病原菌在罹病组织和土壤中存留，在病组织上形成分生孢子，孢子可通过气流、雨水传播扩散。远距离传播靠调运带病苗木扩散蔓延。"	"真菌门"	"半知菌亚门"	"丝孢纲"	"丝孢目"	"丝孢科"	"帚梗柱孢属"	"广东、广西、海南、福建、云南和四川等省份"	"尾叶桉、巨桉、巨尾桉、尾巨桉、柠檬桉、柳窿桉、赤桉、大叶桉、窿缘桉、纤脉桉、雷林桉1号、雷林桉33号等植物"	"Cylindrocladium scoparium Morgan Hodges"	"IO00011"			"桉树焦枯病菌"	"Sheath net-blotch"	"澳大利亚"	"桉树焦枯病病原为帚梗柱孢属的一种真菌，在我国主要有：Cylindrocladium scoparium和C. quinqueseptatum两个种。前者分生孢子圆柱形，具1个分隔，分生孢子梗无色，分枝，有间隔，并可在顶端产生一个椭圆形的孢囊。分生孢子着生在帚状孢子梗上，并由粘液粘成束状。分生孢子大小为43.75-56.25μm × 2.5-5μm，平均50.26μm × 4.32μm。孢囊大小为13.75-30.5μm × 7.5-10μm，孢囊梗竖立，一般为4个隔。后者常在苗圃和幼林中引起叶枯，症状是叶上出现灰褐色烫伤状病斑，外围病健交界处水渍状，病斑边缘可见白色透明的菌丝体，病斑上可见白色透明竖立的霉状物，叶背多于叶面。在显微镜下可见其分生孢子、菌丝及帚状孢子梗。分生孢子无色，圆柱状，两端钝圆，有3-7个分隔，大多数为5-6个分隔。孢子单个着生，由粘液将多个孢子粘成束状在分枝或帚状的孢子梗上。分生孢子大小为62.5-115μm × 5-10μm，平均90.91μm × 8.04μm。"	"李东军等，1997. 山东林业科技, (1): 10-13； 庞联东等，2001. 植物检疫, 15(5): 273-275"
"12"					"细菌门"			"假单胞菌目"	"假单胞菌科"	"假单胞菌属"	"广东、广西、海南、福建"		"Pseudomonas solanacearum"	"IO00012"			"桉树青枯病菌"	"Brown rot"	"巴西"		
"13"					"真菌门"	"鞭毛菌亚门"	"卵菌纲"	"霜霉目"	"腐霉科"	"疫霉属"	"黑龙江"		"Phytophthora megasperma f. sp. glycinea Kuan"	"IO00013"			"大豆疫病菌"		"美国"		
"14"					"真菌门"	"鞭毛菌亚门"	"卵菌纲"	"霜霉目"	"腐霉科"	"疫霉属"	"东北、北京、山东、安徽、内蒙古"		"Phytophthora sojae"	"IO00014"			"大豆疫霉病菌"	"Root and stem rot of soybean"	"美国东北部印第安那州"		
"15"	"(1) 检疫措施：选用无病种子是防治番茄溃疡病的首要条件；建立无病留种田；严禁从疫区向非疫区调运种子。(2) 防治方法：种子消毒，种子化学处理（酸浸泡）可以从根本上降低发病率；清除病株，一旦作物发病后要采取严格的卫生措施，例如铲除病株、病区隔离等，以使损失降低到最低程度；药剂防治，为保护作物，有必要采取预防措施，如销毁植物残体，对农具、设备消毒；与非茄科植物实行2年以上的轮作。(3) 品种抗性也是育种发展方向。"	"该病是细菌性维管束病害，主要寄主是番茄，还侵染辣椒、龙葵、烟草等47种茄科植物，但无侵染马铃薯的记录。一些感病茄科杂草是该病原菌的永久侵染源。幼苗期至结果期均可发病，病株发生萎蔫和死亡，大田定植后造成缺株断垄。病菌可通过维管束侵入果实，造成果实皱缩、畸形，由外部侵染果实引起“鸟眼状”斑点，影响番茄的产量和质量，危害十分严重。据国外报道，番茄溃疡病可使番茄产量损失25％~75％。在自然条件下，番茄植株对此病非常感病。病菌侵入以后有1个很长的潜伏期。在植株中，病菌存在于木质部导管里，影响溶生细胞间隙。侵染的导"	"带菌番茄种子使幼苗发病。病菌在田间和杂草间通过水或人为的栽培措施（修剪、化学防治）传播。病原菌经由植株的气孔及其他自然孔口，侵入植物组织，也可以通过伤口或根部侵入。幼苗更易感染病菌，自然条件下，番茄的整个生长期均对病菌敏感。病菌侵染后经过较长的潜伏期才出现症状。细菌只存在于木质部维管束组织中，并由于细菌溶解产生孔洞。发病维管束中含有粘性的颗粒状沉淀及植物侵填体和细菌团块。同时，病菌产生具有生物活性的毒素肽。病菌在植物残体、土壤、农用工具和温室的设备上能长期存活，在土壤中不能长期存活，在种子里可存活8个月以"	"病原菌存在于土壤里的病残组织中，可存活2~3年。在田间或温室，病原菌通过水、培养料和修剪刀等传播，由植株的伤口、叶毛、根、气孔和其他自然孔口或幼嫩果实表面侵入植物组织。果实上的病斑是通过风雨或喷灌时从病汁液上滴下的带菌水传播的。花柄染病后病菌经维管束进入果实的胚，侵染种脐或种皮，致种子内带菌，病健果混合采收时，病菌黏附在种子上致使种子带菌，种子内外层都可带菌，种子带菌率一般为1％~5％，严重可达53.4％，种子带菌率1％时能迅速引起病害流行。如果苗床土壤带菌，病株可达50％以上。远距离传播靠带菌种子、病株"	"细菌门"			"放线菌目"	"棒状杆菌科"		"北京、河北、内蒙古、辽宁、吉林、新疆、山西、山东和上海等9个省市的28个城市或地区 ，并有逐渐向南方扩展蔓延的趋势。"	"主要寄主是番茄，还侵染辣椒，龙葵，烟草等47种茄科植物，但无侵染马铃薯的记录。"	"Clavibater michiganensis (Smith) Davis et al., subsp. michiganensis (Smith) Davis et al."	"IO00015"	"1981年始见于北京蔬菜产区"	"番茄溃疡病"	"番茄细菌性溃疡病菌"	"Bacterial canker"	"美国密执安州"	"可选用营养肉汤培养基和酵母、蛋白胨、葡萄糖培养基分离病原菌。病原菌为需氧细菌，无芽孢，棒杆状。细胞大小为0.6~0.7μm×0.7~1.2μm，以单个或成对方式存在。碳水化合物氧化代谢，不解脂，硝酸盐还原阴性，脲酶阴性，明胶液化慢，水解七叶苷，水解淀粉能力很弱或不水解。病菌生长缓慢，形成具光泽、圆形、边缘规则的黄色菌落，也存在粉红色、白色、红色及橙色的变易菌落。病原菌是一种好气、不游动、革兰氏阳性、无孢子形成的弯曲形杆状细菌。"	"CABI & EPPO主编，中国-欧洲联盟农业技术中心译. 欧洲检疫性有害生物. 中国农业出版社, 1997. 全国农业技术推广服务中心编. 植物检疫对象手册. 中国农业出版社, 1998. 王金伟. 番茄上一种新的检疫性危险病害—番茄溃疡病. 吉林蔬菜, 1990,(3): 21-22. 中华人民共和国动植物检疫局，农业部植物检疫实验所编. 中国进境植物检疫有害生物选编. 中国农业出版社, 1997."
"16"	"(1) 建立无病留种地，培育无病种苗，杜绝染病秧苗向大田转移。严格要求土壤、粪肥、灌水不带菌；精选种薯并消毒；高温育苗、高温剪苗、药剂浸苗。有报道表明，以浸薯入窖为最佳施药方法，且防治甘薯黑斑病以国光牌甘薯保鲜剂的效果最好，托布津次之，也可采用复合杀虫剂，即多菌灵＋甲基托布津。选用抗病良种。(3) 加强栽培管理。重病区实行水旱轮作和旱地3年以上轮作。合理施肥用水，防止薯块开裂。适时收获，精收细挖。甘薯是喜温作物，因此要在霜冻到来之前收完。一般在立冬前后掌握在12℃~13℃挖薯为宜。"	"是甘薯的主要病害，从育苗期、大田生长期以及收获贮藏期都能发生，引起死苗、烂床、烂窖，损失严重，严重时可使窖藏种薯的损失高达60%~70%。该病菌危害薯苗、薯块，以薯块受害严重。薯块发病产生圆形或近圆形的黑褐色病斑，病部中央稍凹陷，病界分明，轮廓明显。上生灰色霉层，在湿度适宜时，病部长出黑色的刺毛状物。病菌侵入薯肉的下层，使薯肉变为墨绿色。薯苗发病，一般在幼苗基部白嫩部分产生梭形或长圆形的黑色病斑。严重时种薯和幼茎部变黑腐烂，造成烂床死苗，湿度大时，发病部位长出黑色刺毛状物。病苗插入大田后，叶片往往发黄脱落 生育期或贮藏期均可能发生，主要侵害薯苗、薯块，不为害绿色部位。薯苗染病，茎基白色部位产生黑色近圆形稍凹陷斑，后茎腐烂，植株枯死，病部产生煤层。薯块染病，初呈黑色小圆斑，扩大后呈不规则形轮廓明显略凹陷的黑绿色病疤，病疤上初生灰色霉状物，后生黑色刺毛状物，病薯具苦味，贮藏期可继续蔓延，造成烂窖。"	"菌丝生长最适温度为23.0℃~28.5℃，最高34.5℃~36℃，最低9℃~10℃。菌丝及三种孢子的致死温度为51℃~53℃。菌丝在pH值3.7~9.2之间均可以生长，最适pH为6.6。分生孢子抗逆力较差，成活时间短，子囊孢子及厚壁孢子对环境条件的抵抗力较强，自然情况下，土壤表层的病菌经一年后仍可以存活，而埋在土层7~8cm处的病菌却能存活34个月。 主要以卵孢子的形式存活于土壤中的作物残体内，在春季卵孢子萌发，主要是形成孢子囊。漫灌和大雨后孢子囊释放出孢囊孢子。孢囊孢子在土壤的水中移动，被寄主的根围所吸附，萌发且不形成附着胞直接侵入根部。游动孢子游动缓慢，从运动到形成休眠孢子可持续数天，休眠孢子萌发直接产生芽管，当接触固体表面时芽管肿大形成附着孢，不久从附着孢长出菌丝。休眠孢子有时萌发再形成游动孢子，留下休眠孢子膜。有时少数孢囊在顶端形成芽管。在幼苗期毛根被破坏并且整个植株可能致死。较老的植株受害较慢，病菌从根尖扩展到茎到低的枝条，也许由于病土溅到叶"	"病薯病苗是传播的主要途径，带菌土壤、肥料、流水、农具及鼠类、昆虫等都可传病。"	"真菌门"	"子囊菌亚门"	"核菌纲"	"小子囊菌目"	"长喙壳科"	"长喙壳属"	"全国各甘薯产区"		"Ceratocystis fimbriata Ellis. et Halsted"	"IO00016"	"于1937年传入我国辽宁省"	"甘薯黑斑病，甘薯黑疤病"	"甘薯长喙壳菌"	"Sweet potato black rot"	"1890年首先发现于美国"	"分生孢子梗由菌丝顶端或侧枝上形成，鞘状，内生分生孢子，成熟后孢子由分生孢子鞘内依次推出，又称内生孢子。分生孢子无色、单孢，圆筒形、棍棒形或哑铃形，两端平截，9.3~50.628~5.6um。菌丝顶端或侧枝上产生厚壁孢子，厚壁孢子暗褐色，椭圆形，壁厚，10.3~18.9 ×6.7~10.3um;子囊壳形成似长颈烧瓶，基部膨大呈球形，直径105~140um，具长喙，350~800um。子囊壳内生有梨形和椭圆形的子囊多个，每个子囊有子囊孢子8个。子囊壁薄，成熟后壁自溶，子囊孢子散生在子囊壳内。潮湿时吸水膨胀，子囊孢子即从长颈涌向喙口，聚集成黄色蜡点状。子囊孢子钢盔形，无色，单孢，壁薄，4.5~8.7?3.5~4.7um。"	"樊平. 甘薯黑斑病的综合防治措施. 四川农业科技，2001, 7:25. 卢方林. 甘薯黑斑病及其防治. 江西农业科技，1999, 4: 42. 吕佩珂, 李明远, 吴钜文, 易齐, 张宝棣, 姜克英, 文奇, 李明周, 王润初. 中国蔬菜病虫原色图谱. 农业出版社, 1992. Pp.223-224. 汪敬生. 防治甘薯黑斑病的新技术. 云南农业，1998, 10: 18. 张满良主编. 农业植物病理学. 世界图书出版公司, 1997. Pp.175-178."
"17"	"加强检疫，严禁从东南亚国家进口玉米种子。国内要严格控制疫区种子外流。生长季注意田间调查，以便及时发现，采取根绝措施。在霜霉病发生区，应加速选育和利用抗病品种，注意采取轮作倒茬、深耕灭茬、适期播种、合理密植、科学施肥、及时除草等栽培措施减轻为害。"	"玉米霜霉病是热带、亚热带地区的毁灭性植物病害。本病为玉米与甘蔗的严重病害，玉米最易感病。在玉米上由局部病斑导致系统侵染，叶片正反面及叶鞘、苞叶上均可生霉层。病株畸形，有许多小而不饱满的果穗及不正常雄穗。"	"甘蔗霜指霉：病菌以菌丝体在甘蔗上越冬，在台湾当田间平均最低温为12℃~28℃时，次年温度适宜时在甘蔗上产生分生孢子，并成为玉米田的初侵染源。受侵染的玉米在适宜条件下，2周后便可产生第一批分生孢子，成为甘蔗与玉米的再侵染源。 温度、湿度和苗龄是病害流行最重要因素。玉米出苗前最易感病。甘蔗已展开的叶难于受侵染。但蔗芽和幼嫩组织易受侵染。夜间温度21℃~26℃，低于13℃或高于31℃不能形成，夜间相对湿度86％以上或植株表明有水是孢子形成所必须的。在干燥和阳光条件下，分生孢子只能存活几小时。"	"带菌的甘蔗插条是病害距离传播的重要方式，种植未干燥的带菌玉米种子，可能传病。"	"真菌门"	"鞭毛菌亚门"	"卵菌纲"	"霜霉目"	"霜霉科"	"指霜霉属"	"云南，广西，四川，江西，台湾"	"寄主主要有玉米、甘蔗及稗属、蟋蟀草属、狗尾草属植物等。"	"Peronosclerospora sacchari (Miyake) Shaw"	"IO00017"		"玉米霜霉病"	"甘蔗指霜霉病菌"	"Sugarcane downy mildew"	"不详"	"自然界中，侵染玉米的霜指霉属真菌主要有4个种：玉米蜀黍霜指霉（P. maydias）、甘蔗霜指霉（P. sacchari）、蜀黍霜指霉（P. sorghi）及菲律宾霜指霉（P. philippinensis）。我国目前发生的玉米霜霉病主要由甘蔗霜指霉侵染引起，其症状特点是：幼苗受侵染后，全株呈淡绿色，逐渐变黄枯死；成株受侵染，多自中部叶片的基部开始发病，逐渐向上蔓延，初为淡绿色长条纹，幕后即互相融合，使叶片的下半部或全部变为淡绿色至淡黄色，以致枯死；叶鞘与苞叶发病，其症状与叶片相似。病株矮小，偶尔抽雄，一般不结苞，提早枯死。轻病株能抽雄结苞，但子粒不饱满，在潮湿条件下，病叶的褪绿条斑上长出霜霉状物。霜指霉属的全部种都专性寄生在禾本科植物上。该属真菌菌丝体无色多核，产生分生孢子而不产生孢子囊；分生孢子梗直立，单个或成双从气孔伸出，无色直立，长160~170um，基部略，宽10~15um，有足细胞，向上渐粗约为基部的2~3倍，0~2隔膜，上部双分枝2~3次。二叉状分枝，上部双分枝2~3次，孢子梗基部有脚细胞。小梗圆锥形至钻形，通常2个，但有些种3或4个。分生孢子无色，椭圆形，卵形或圆柱状，顶端圆，基部稍尖或圆，大小为25~41um×15~23um，壁组织等厚，萌发生芽管。藏卵器近圆形至圆形。卵孢子黄色，球形或近球形，直径40~50um，壁厚3.8~5um，卵孢子壁几乎完全与藏卵器壁愈合，卵孢子也以芽管萌发。分生孢子形成最适温为22℃~26℃，低于13℃或高于31℃不能形成。亦有报道15℃~23℃大量产孢，而26℃基本不产孢。夜间相对湿度86%以上或植株表面有水是孢子形成所必需的。分生孢子对干燥和阳光敏感，只能存活几小时。病菌在甘蔗上比在玉米上产生的卵孢子多且快。"	"全国农业技术推广服务中心编. 植物检疫对象手册. 中国农业出版社, 1998. 宋佐衡. 植物检疫病害—玉米霜霉病. 新农业, 1998, 3: 23. 中华人民共和国动植物检疫局，农业部植物检疫实验所编. 中国进境植物检疫有害生物选编. 中国农业出版社, 1997."
"18"					"真菌门"	"子囊菌亚门"	"半子囊菌纲"	"外囊菌目"	"外囊菌科"	"外囊菌属"	"全国"		"Taphrina deformans"	"IO00018"			"畸形外囊菌"		"欧洲"		
"19"	"防冶方法要贯彻“预防为主,综合防冶”的方针,采用农业措施,化学药剂防冶和抗病育种相结合的综合防冶措施,具体做法如下: (1)搞好麻田基本建设,创造不利发病环境,控制流水传病机会,开设排水沟、防冲刷沟和隔离沟,减少流行传播,尽量不在低洼积水地种植剑麻。 (2)培育和使用无病种苗, 不在病田采苗,种苗最好自繁自育,苗圃地不要在种过交替寄主作物或人畜车辆来往多的地方育苗,种苗要随挖、随运、随种, 不得堆积,以免发病。 (3)雨天尽量减少田间作业,在进行田间管理割叶时尽量不损伤叶片,不造成伤口。 (4)建立定期检查制度,及时发现和清除病叶、病株。每年从5—6月开始对易发病的或去年发过病的田块定期进行检查。在连续雨天或台风雨后要对全部麻田作一次全面检查,发现病叶、病株及时处理。 (5)化学药剂防冶只限于发病的田块，但效果不明显"	"叶片、麻茎、叶轴均受侵染，引起叶片坏死、茎腐和轴腐，进而导致整株死亡。此病在坦桑尼亚造成极大经济损失"			"真菌门"	"鞭毛菌亚门"	"卵菌纲"	"霜霉目"	"腐霉科"	"疫霉属"	"我国70年代后在广东、广西、海南省等植麻区相继发生"		"Phytophthora nicotianae Breda de Hann"	"IO00019"			"剑麻斑马纹病菌"	"Buckeye fruit and root rot of tomato"	"坦桑尼亚"	"烟草疫霉的纯培养菌落呈透明的绒毛状、无色、无隔膜,十分松散,在培养基中菌丝通常有突起肿大,这是该菌的形态特点之一。"	"中华人民共和国动植物检疫局和农业部植物检疫实验所，1997. 中国进境植物检疫有害生物选编. pp.496-498"
"20"	"加强检疫，防止带病苗木或接穗进入无病区。如必须从疫区引入苗木，除严格检疫，在萌芽前喷洒3—5°Be石硫合剂、1：1：160波尔多液或其他杀菌剂，或用O．5％福尔马林浸30min、5％氯酸钠浸5min后再栽植。 加强栗园管理。刨树盘，增施有机肥，合理修剪，防治其他病虫害。 育苗选用抗病砧木，嫁接抗病品种。 减少和保护伤口，在晴天嫁接和修剪，伤口涂波尔多液等保护。冬、夏季在树干涂白，尽量避免机械伤口。 生长季节在国内经常检查，小枝上发现病斑将枝剪除烧掉，主干、大枝上发现病斑应刮除。刮除方法：用刮刀将病斑及其周围0．5cm左右的好组织刮去，边缘要平滑，并呈圆弧形。刮净病组织，再涂杀菌剂，可选用5°Be石硫合剂、843康复剂或40％福美胂可湿性粉剂。 栗林中嫁接栗疫病菌的弱毒株系，抑制强毒株系的侵染"	"栗疫病在欧美各国都很严重，美国于1904－1922年有一半栗树林被毁，至1940年病害扫荡了全境的栗园。我国栗疫病发生普遍，局部地区严重，有的栗园发病率达80％以上。新嫁接的幼树常成片发病，引起树皮腐烂直至全株枯死，造成很大损失"	"病菌以菌丝、分生孢子和子囊孢子在病组织中越冬。土质好，树势旺，发病轻；土质瘠薄，根浅树弱，发病重。"	"春雨时释放大量孢子，随风雨、昆虫、鸟类传播，多从伤口侵入栗树枝干。"	"真菌门"	"子囊菌亚门"	"核菌纲"	"球壳菌目"		"栗疫属"	"河北遵化、武安，河南、北京、辽宁、山东、安徽、江苏、浙江、江西、陕西、广东、广西、湖南"	"为害板栗、锥栗和栎树。"	"Cryphonectria parasitica (Murr.) Barr"	"IO00020"		"栗干枯病、栗溃疡病、栗胴枯病"	"栗疫病菌"	"Chestnut blight"	"1904年在美国纽约首次发现"	"病菌的子囊壳黑色，有长颈，成群埋生于子座内。子囊棍棒状，无色，内含8个子囊孢子。子囊孢子椭圆形，无色，双细胞。中间分隔处稍缢缩。分生孢子器也生于子座中，形状不规则，多室，分生孢子无色，单细胞，圆筒形。"	"中华人民共和国动植物检疫局和农业部植物检疫实验所，1997. 中国进境植物检疫有害生物选编. pp.479-482； 周而勋等，1999. 果树科学, 16(1): 66-71"
"21"	"(1)注意寻找抗(耐)病品种。(2)苗床切忌连作。 (3)抓好苗床和种子消毒。对新地苗床，可用40％三唑酮多菌灵可湿粉，或50％多菌灵可湿粉拌适当细土制成毒土撒于床内(苗床用药粉5～6克／米)；育苗用的营养土尽可能用“火烧土”，使用前半个月喷淋福尔马林100倍液，塑膜密封闷10天以上，解封待药物气味彻底挥发后再装营养钵(或盘)；营养土用前还可用97％恶霉灵(土菌消)3000倍液喷淋。对种子，可用45％三唑硐福美双或40％三唑多菌灵可湿粉按种子重量的0.3%拌种，密封24～48小时播种。 (4)勿施用未充分腐熟的土杂肥，提倡用芦笋专用肥。 (5)中耕松土时尽量减少伤根。 (6)发病初期喷淋药液封锁中心病株和发病中心。对常发病区，喷淋药液应在芦笋萌发出土发病前进行。药剂可用高锰酸钾600倍液，或40％三唑酮多菌灵800～1000倍液，或TY乳油1000倍液，7～10天1次，连喷淋3～4次或更多，喷透淋足。"	"是芦笋的一种危险性病害，它常和芦笋冠腐病一起造成芦笋严重减产，老芦笋无法更新。初期仅见田间个别植株变黄后萎蔫，病情发展后全株枯死。实生苗染病，地上部变黄矮化，甚至萎凋、落叶或枯死。幼笋染病，生长细小或无法出土 本病主要侵染植株茎基部、地下茎和根部，患部表面出现棕红色病变，内部维管束变褐，病株外观变黄萎蔫，终致落叶乃至全株枯死。幼笋期染病，幼笋细小或难于出土，嫩茎染病，茎基部变褐或纵裂，拟叶凋萎。潮湿时，患部表面出现白色至粉红色薄霉层病征(病菌分生孢子梗及分生孢子)。"	"病菌是一种土壤习居菌，以厚垣孢子随病残体遗落在土壤中存活越冬。 土质粘重、排水不良、土壤过湿的植地也有利于发病。"	"通过灌溉水、雨水溅射等传播，从伤口侵入致病。"	"真菌门"	"半知菌亚门"	"丝孢纲"	"瘤痤孢目"	"瘤座菌科"	"镰孢菌属"			"Fusatium oxysporum (Schlecht.) f. sp. asparagi Cohen & Heald"	"IO00021"		"芦笋立枯病"	"芦笋枯萎病菌"		"美国"		"中华人民共和国动植物检疫局和农业部植物检疫实验所，1997. 中国进境植物检疫有害生物选编. pp.485-487； 宋君柳和吴长友，2004.农业知识, (5)."
"22"					"真菌门"	"子囊菌亚门"	"盘菌纲"	"柔膜菌目"	"明盘菌科"	"小毛盘菌属"	"内蒙古大兴安岭，黑龙江"		"Lachnellula willkommii"	"IO00022"			"落叶松癌肿病菌"	"Larch Canker"	"加拿大"		
"23"		"主要危害长白落叶松、兴安落叶松、华北落叶松、朝鲜落叶松、海林落叶松、日本落叶松。被害林木造成枯梢，重者树冠变形甚至整株枯死。"		"病原菌的自然传播主要靠雨水飞溅和风传，有效传播距离一般不超过300m，该病原菌的远距离传播主要靠调运带病植株。苗木、接穗、枝桠是直接带菌者，带有小枝梢的原木和小径木也能带菌。"	"真菌门"	"半知菌亚门"	"腔菌纲"	"格孢腔菌目"	"葡萄座腔菌科"	"葡萄座腔菌属"	"内蒙、河北、山东、山西、陕西等9省市50多市县"	"华北落叶松Larix principis-rupprechtii、长白落叶松Larix olgensis var.changpaiensis、海林落叶松Larix olgensis var. heilingensis、日本落叶松Larix kaempferi、黄花落叶松Larix olgensis、朝鲜落叶松Larix olgensis var.koreana、兴安落叶松Larix gmelini等。"	"Botryosphaeria laricina (Sawada) Shang"	"IO00023"			"落叶松枯梢病菌"	"larch die-back，larch shoot blight , larch top dry"	"日本北海道"		"赵经周等，1995.林业科技, 20(5):23-25； 汪志红和姜海燕，2000. 辽宁林业科技, 2: 22-24."
"24"	"(1) 严格实行检疫；(2) 农业防治：实行轮作换茬，停种马玲薯和茄科作物，注意拔除田间的隔生苗并销毁；选用抗病品种；按照《马玲薯产地检疫规程》建立健康种薯基地；(3) 选育和利用抗病品种；(4)药剂防治。"	"马铃薯癌肿病是世界许多国家马铃薯生产上的严重的危险性病害，为我国的重要植物检疫对象之一。危害的马铃薯薯块产生癌瘤，导致产量降低，常发区内一般减产50％。马玲薯癌肿病不仅在田间影响产量，而且冬季储藏期间在窖内也引起腐烂。病薯品质大为下降，重病薯块不堪食用，轻病情薯块也煮不烂。一旦马铃薯癌肿病菌传入某地区，该地区的所有农产品的销售可能受到影响；同时由于病菌可长期存活，许多年内将再不能安全地种植马铃薯，该地区也不能用来种植打算出口的作物。马铃薯癌肿病菌在土壤中的抗逆性强，以至于在不同的土壤条件、生态环境及无寄主"	"此病的病原菌为内生集壶菌，是一种专性寄生菌。据报道，目前世界上已鉴定出的马玲薯癌肿病病菌生理小种有8种。马铃薯癌肿病的病原菌菌体内生，不用菌丝繁殖。形成孢囊堆，被有膜的孢子囊，由孢子囊释放出游动孢子，孢子囊内有200~300个游动孢子，春季温度8℃以上，湿度充足时，癌肿病组织腐烂，越冬的休眠孢子囊在土中释放出大量单核游动孢子。游动孢子可进行再侵染或在外界条件不适时交配成结合子发育而形成游动孢子。游动孢子单鞭，使之能在土壤中移动而达到寄主细胞表面。而后游动孢子失去鞭毛进入寄主细胞。 在低温多湿、气候冷凉地区易发病，昼夜温差大利于发病。影响该病发生和流行的环境条件主要是土壤温度、湿度和酸碱度。冷凉、高湿、雾日多、阴雨日多、空气和土壤湿度大的地方有利于病害发生和流行。"	"自然传播能力非常有限。该病可通过刚被侵染的不易检测的块茎，或块茎上粘附的带菌土壤传播。休眠孢子囊经过动物消化道还具有活性，可经动物粪便传播。来自马铃薯癌肿病发生区的受害马铃薯块茎、带菌土壤或带土植株，在国际贸易中被运输而传播该病菌。"	"真菌门"	"鞭毛菌亚门"	"壶菌纲"	"壶菌目"	"集壶菌科"	"集壶菌属"	"国内已知四川、云南、贵州等省发生。"	"唯一的栽培寄主是马铃薯，某些茄科植物包括番茄能被人工接种侵染，是一种专性寄生菌。"	"Synchytrium endobioticum (Schilbersky) Percival"	"IO00024"	"我国于1975年在云南省昭通地区永善县马楠公社坪厂大队首次发现该病。"		"马铃薯癌肿病菌"	"Potato wart disease"	"匈牙利"	"冬孢子囊一般球形，厚壁，直径大约50μm（25~75μm），与土壤微粒团聚为一体，直径0.1~0.2mm。该病影响植株生长，但症状不明显。在幼芽部、茎基部可形成淡绿色癌肿组织。叶片也可受害。病菌影响块茎的形成，但不危害根部。幼嫩的块茎早期被侵染导致畸形和肿大使之不像块茎。块茎发育后期从芽眼侵染，块茎肿大，呈花椰菜状；若暴露在阳光下，开始微白或淡绿，慢慢的变黑最后腐解。整个块茎可完全被增生的癌组织所代替，匍伏茎上也可发生类似的癌肿。在贮藏期马铃薯产生的癌肿，如果在黑暗条件下，病薯块颜色和块茎表皮颜色相同。"	"CABI & EPPO主编，中国-欧洲联盟农业技术中心译. 欧洲检疫性有害生物. 中国农业出版社, 1997. 董金皋编. 农业植物病理学. 中国农业出版社, 2001. 全国农业技术推广服务中心编. 植物检疫对象手册. 中国农业出版社, 1998. 王云月，马俊红，朱有勇. 云南省马铃薯癌肿病发生现状. 云南农业大学学报, 2002, 17(4): 430-431. 中华人民共和国动植物检疫局，农业部植物检疫实验所编. 中国进境植物检疫有害生物选编. 中国农业出版社, 1997."
"25"	"防治策略是选用抗病品种，种植无病种薯，消灭中心病株，结合病情预报全面喷药保护。具体防治方法如下： 1.选用抗病品种 我国已育出了上百个抗病品种，大大减轻了晚疫病的威胁。目前培育的抗病良种主要有：中薯2号、内薯7号、底西芮（Desiree）等。另外一些老的抗晚疫病品种种植也比较广泛，如克新号、高原号、郑薯4号、抗疫1号、胜利1号、同薯8号、乌盟601等。这些品种在晚疫病流行年份，受害比较轻，各地应因地制宜选用。晚疫病容易发生变异，常由于出现新的小种而使一些抗病品种丧失抗病性。因此，在推广寡基因抗病品种时要注意品种搭配，避免品种单一化，要根据当地生理小种的分布、组合和消长规律，合理利用抗病品种，进行品种轮换。多基因抗病性品种，抗病性比较稳定，马铃薯晚疫病流行年份受害比较轻。如四川武隆山区的滑石板洋芋种植长达50年，虽然长期受病害侵袭，无论在什么条件下，病情上升总是很慢，枯死面积不到50%。因此应进一步开发和利用具有保产、稳产、稳定小种组成的多基因抗病品种。马铃薯对晚疫病多基因抗病性的主要表现是潜育期长、侵染率低、病斑面积小、扩展慢、孢子形成的数量少。 2.建立无病留种地，选用无病种薯 由于带病种薯是主要的初侵染来源，严格选用无病种薯对晚疫病起着重要作用。建立无病种薯田，无病留种田应与大田相距2.5km以上，以减少病原菌传播侵染的机会，并严格实施各种防治措施。在收获时应进行严格挑选，选取表面光滑、无病斑和无损伤的薯块留种用，晾晒数日后单收、单藏等。在播种催芽和切块时还应仔细检查，彻底清除遗漏的病薯，剔除的病薯要集中处理。 3.加强栽培管理 选择高燥、沙性较强的或排水好的地块种植马铃薯。适时早播，不宜过密。合理使用氮肥，增施钾肥，保持植株健壮，增强植株的抗病力。合理灌溉，结薯后增加培土成高垄，减少薯块受侵染。及时清理中心病株或栽除病叶，及时深埋或烧毁。 4.药剂防治 做好病情测报工作，及时发现中心病株，喷药保护全田。封锁和消灭中心病株是大田防治的关键。发现中心病株后立即喷药，尤其是在中心病株的附近。防治晚疫病有效药剂有：47%加瑞农、72%克露、72%霜脲锰锌、72.2%普立克、50%敌菌灵、50%退菌特、58%甲霜灵锰锌、64%杀毒矾等。为防止抗药性的产生，建议几种药剂轮换使用，或将内吸性和保护性制剂混合使用。"	"主要引起马铃薯、番茄的晚疫病。50～60年代初，华北、东北和西北曾几次发生晚疫病大流行，使马铃薯生产损失过半；80年代后，全国范围内晚疫病几乎每年都普遍发生，薯块产量损失达到20％～80％，因晚疫病而发生的产量损失每年平均达10亿美元左右。"	"我国马铃薯主产区，病菌主要以菌丝体在病薯中越冬，也可以卵孢子越冬，但病株茎、叶上的菌丝体及孢子囊都不能在田间越冬。在双季作薯区，前一季遗留土中的病残组织和发病的自生苗也可成为当年下一季的初侵染源。孢子囊和游动孢子需要在水中才能萌发，孢子囊产生游动孢子的温度为10~13℃，孢子囊直接萌发为芽管的温度为4~30℃，多在15℃以上形成。菌丝生长温度范围13~30℃，最适温度为20~23℃。孢子囊形成的温度为7~25℃。当相对湿度达到85%以上时，病菌从气孔向外伸出孢囊梗。孢子囊需要达到95%~97%的湿度才能大量形成。孢子囊在低湿高温的条件下很快失去生活力，游动孢子寿命更短，但在土壤中的孢子囊，在夏季条件下可以维持生活力达2个月。 此病是一种典型的流行性病害，气候条件对病害的发生和流行有极为密切的关系。当条件适于发病时，病害可迅速爆发，从开始发病到田间枯死，最快不到半个月。此病在多雨年份容易流行成灾，忽冷忽暖，多露、多雾或阴雨有利于发病。病菌孢囊梗的形成要求空气相对湿度不低于85%，孢子囊的形成要求相对湿度在90%以上，而以饱和湿度为最适。因此，孢囊梗常在夜间大量形成。孢子囊在叶片上必须有水滴或水膜才能萌发侵入。孢子囊萌发的方式和速度与温度有关，温度为10~13℃时，孢子囊萌发产生游动孢子，3~5h即可侵入；温度高于15℃时则直接萌发产生芽管，速度较慢，需5~10h才能侵入。病菌侵入寄主体内后，以20~23℃时菌丝在寄主体内蔓延最快，潜育期最短；温度低，菌丝生长发育速度减缓，同时也减少孢子囊的产生量。因此，当夜间较冷凉，气温为10℃左右，重雾或有雨，促进菌丝产生大量的孢子囊；白天较温和，16~24℃，伴有高湿，则促进孢子囊迅速萌发、侵入以及菌丝的生长发育，病害极易流行。反之，如雨水少，温度高，病害发生轻。 我国大部分马铃薯种植区生长期的温度均适合于该病发生，所以病害的发生轻重主要取决于湿度。华北、西北和东北地区，马铃薯是春播秋收，7、8月份的降雨量对病害发生影响很大。雨季早、雨量多的年份，病害发生早而重。长江流域各省一年两季，前季正遇梅雨季节，病害常严重发生。地势低洼、排水不良的地块发病重，平地较垄地重。密度大或株形大可使小气候湿度增加，也利于发病。施肥与发病有关，偏施氮肥引起植株徒长，土壤瘠薄、缺氮或黏土等使植株生长衰弱，有利于病害发生。增施钾肥可减轻为害。"	"病菌的孢子囊借助气流进行传播。病薯播种后，多数病芽失去发芽力或出土前腐烂，另一些病芽尚能出土形成病苗。病菌以幼苗茎基部沿皮层向上发展，形成通向地上部的茎上条斑，病苗与病菌长期共存，温湿度适宜时，病部产生孢子囊，这种病苗成为田间的中心病株。以这种方式形成的中心病株数量较少，在大田出现率一般不超过0.1%。此外，病薯上产生的病菌，能借助土壤水分的扩散作用而被动的在土壤内移动，还可在病薯与健薯上繁殖。土壤内的病菌可通过起垄、耕地等农业操作传至地表，被风雨传到附近植株下部的叶片上侵染底部叶片。"	"真菌门"	"鞭毛菌亚门"	"卵菌纲"	"霜霉目"	"腐霉科"	"疫霉属"	"凡是种植马铃薯的地区都有发生，在我国中部和北部大部分地区发生较普遍。"		"Phytophthora infestans (Mont.) de Bary"	"IO00025"		"马铃薯疫病、马铃薯瘟"	"马铃薯晚疫病"	"Potato Blight"	"墨西哥"	"菌丝无色，无隔膜，在寄主细胞间隙生长，以纽扣状吸胞伸入寄主细胞吸取养分。在病叶上出现的白色霉状物是病原菌的孢囊梗和孢子囊，孢囊梗2~3丛从寄主的气孔伸出，纤细，无色，1~4分枝，每个分枝的顶端膨大产生孢子囊。孢子囊无色，单胞，卵圆形，大小22~23μm×16~24μm，顶部有乳状突起，基部有明显的脚胞。孢囊梗顶端形成一个孢子囊后，可继续生长，而将孢子囊推向一边，顶端又形成孢子囊，最后孢囊梗成为节状，各节基部膨大而顶端尖细。 在自然条件下，晚疫病菌在世界大多地区都不产生有性态，只有在原产地墨西哥一带，病叶中经常产生大量卵孢子。两种不同的交配型（A1，A2）在人工培养基上交配可以产生卵孢子。卵孢子圆形，直径24~56μm，卵孢子萌发产生芽管，在芽管的顶端产生孢子囊。此外，晚疫病菌还能在菌丝内部形成休眠的褐色厚垣孢子。目前，许多国家相继发现A2交配型，引起了人们的极大关注。"	"李先平等，2001. 中国马铃薯, 15(5): 290-295"
"26"					"细菌门"			"放线菌目"	"棒状杆菌科"	"棒状杆菌属"	"北京、甘肃、广西、河北、黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古、宁夏、青海、山东、山西、陕西、上海、新疆、浙江"		"Clavibacter michiganensis sepedonicum"	"IO00026"			"马铃薯环腐病菌（密执安棒形杆菌环腐亚种）"	"Potato ring rot"	"德国"		
"27"	"1.保护无病区 加强植物检疫，做好产地检疫，保护无病区，禁止从病区引种或调种，建立无兵良种繁殖基地. 2.种植抗病品种 如陕401，陕416，中棉12号，1155，2037，69-21，78-088，86-6等。 3.生物防治 芽胞杆菌属（Bacillus）和假单胞属（Pseudomonas）细菌的某些种能有效地抑制大丽轮枝菌生长。木霉(Trichoderma spp.)菌肥，有防病增产作用。4.种子消毒。将种子用55℃温水浸15分钟，再移入冷水中冷却，或用50％多菌灵可湿性粉剂500倍液浸种1小时，然后催芽播种。5.苗床处理。每平方米用50％福美双可湿性粉剂10-15克与土充分拌匀制成药土，然后将药土制成苗钵备用。另按10公斤细土配10克50％福美双可湿性粉剂的比例拌制盖种用土。播种时做到用药土对种子下垫上盖。6.药剂防治。发病初期及时用50％多菌灵可湿性粉剂500倍液，或70％甲基托布津可湿性粉剂800倍液，或5％菌毒清水剂300倍液灌根，每平方米灌药液5公斤，7天一次，连灌2-3次。"		"1.气候 发病最适温度为25-28摄氏度，低于25摄氏度或高于30摄氏度发病缓慢。夏季多雨水，而温度略低时，有利于发病。 2.耕作栽培 棉田连作时间越长，发生越重。棉田积水，排水不良，地下水位高，田间湿度大，有利于发病。 3.棉花的种与品种 未发现有免疫的品种和品系，海岛棉抗、耐病能力较强，陆地棉次之，中棉偏向感病。偏施氮肥或施用带菌粪肥杂肥，加重发病。 4.棉花生育期 棉株现蕾期前抗病、现蕾后感病。"		"真菌门"	"半知菌亚门"	"丝孢纲"	"丛梗孢目"	"丛梗孢科"	"轮枝孢属"	"80年代末，发病遍及18个省(市、自治区)的478个县(市)，93年发病面积达270余万hm2"	"棉花黄萎病菌的寄主范围很广，寄主植物达250种以上。"	"Verticillium dahliae Kleb，Verticillium alboatrum Reinke et Berth"	"IO00027"			"棉花黄萎病菌"		"美国弗吉尼亚州"	"大丽轮枝菌培养基上形成大量黑色微菌核。微菌核近球形。分生孢子梗轮状分枝。分生孢子无色，单孢，长卵圆形"	"杜威进等，2002.植物学报, 14(5): 311-317； 石磊岩，1995. 棉花学报, 7(4): 243-245"
"28"		"棉花枯萎病菌是一种专化性较强、寄主范围较窄的病菌，除危害棉花外只能危害秋葵和决明。棉花枯萎病在幼苗期即可发病，严重时造成大量死苗，缺苗，断陇，甚至毁种。发病轻的棉株虽能存活，但棉株生育受到阻碍，导致过早落叶，蕾铃脱落，铃重下降，产量降低，品质变劣"			"真菌门"	"半知菌亚门"	"丝孢纲"	"瘤座孢目"	"瘤座胞科"	"镰孢菌属"	"1931年华北地区有发生，目前各产棉省均有该病发生和危害"		"Fusarium oxysporum f. sp. vasinfectum (Atk.) Snyder & Hansen"	"IO00028"			"棉花枯萎病菌"	"Cotton Fusarium Wilt"	"美国亚拉巴马州"		"中华人民共和国动植物检疫局和农业部植物检疫实验所，1997. 中国进境植物检疫有害生物选编. pp.487-490"
"29"		"苜蓿被侵染后表现黄化、矮缩、萎凋等症状，第二年产草量降低15％～50％，第二年后期至第三年初期病株陆续衰弱死亡，缩短了产草期。导致严重的苜蓿产量损失，大大缩短了苜蓿草地的使用寿命，影响苜蓿干草及种子出囗"			"真菌门"	"半知菌亚门"	"丝孢纲"	"丛梗孢目"	"丛梗孢科"	"轮枝孢属"	"尚未发现，但存在严重隐患"		"Verticillium albo-atrum Reinke & Rerthold"	"IO00029"			"苜蓿黄萎病菌"	"Clover　Verticillium wilt"	"瑞典"		"王春林等，2003. 加拿大、美国苜蓿黄萎病发生控制情况及我国对策. 植物检疫, 17(1): 57-59 中华人民共和国动植物检疫局和农业部植物检疫实验所，1997. 中国进境植物检疫有害生物选编. pp.105-109"
"30"	"1.在培育苗木时要严格选用无病母树作为采根植株。不用留根苗或平茬苗造林。发病严重的地方尽可能用种子育苗代替根插育苗。2.泡桐树发病初期，常是个别枝条出现轻度症状。对表现出症状的丛生枝条及时锯掉或对老病枝进行环状剥皮可减轻病害程度。3.用50℃的水浸种根10～15分钟可大大减少幼苗发病。4.泡桐发病后，除及时修除或环剥病枝外，也可用四环素等抗生素治疗。其方法如下：1～2年生幼苗或幼树的髓心松软，可用针管插入髓部，徐徐注入1～2万单位／ml的四环素液；大树可先在干基部或丛枝基部打洞，插入针管(至边材木质部)徐徐注入药剂。此法治愈率与病株发病轻重有关。一般轻病株容易见效，而重病株治愈后易于复发。注射量因树木大小而异。幼苗注射15～30ml即有明显效果。5.5～6月对传病媒介昆虫进行药剂防除。6.选用抗病品种。"	"一般苗木的发病率为5％～15％，1～3年生幼树发病率为10％～50％，4年生以上的成树发病率多在50％以上重病区可达100％"	"此病的发生与地理位置、土地条件有关，海拔较低、土壤贫瘠的地区容易发病。发病率随品种不同差异很大，用种子繁殖的幼苗未出现丛枝病。"	"该病通过无性繁殖传播；通过一些刺吸式口器害虫（如蝽蟓、叶蝉、蓟马、蚜虫）带毒传染。"							"山东，河南，河北，陕西，安徽，江苏，北京，天津等"		"mycoplsma-like organism (MLO)"	"IO00030"			"泡桐丛枝病"	"paulownia witches broom"	"日本"	"泡桐丛枝病过去认为是由病毒引起的。现巳证明是由类菌原体所致。类菌原体圆形或椭圆形；直径约为200～820nm。病树上常可分离到某些病毒。用所得病毒接种可引起花叶症状，而与丛枝症状无关。"	"中华人民共和国动植物检疫局和农业部植物检疫实验所，1997. 中国进境植物检疫有害生物选编. pp.537-540"
"31"					"真菌门"	"子囊菌亚门"	"腔菌纲"	"格孢腔菌目"	"黑星菌科"	"黑星菌属"	"黑龙江"		"Venturia inaequalis"	"IO00031"			"苹果黑星病菌"	"Apple scab, Apple black spot"	"欧洲"		
"32"					"细菌门"			"黄单胞菌目"	"黄单胞菌科"	"黄单胞杆菌属"	"全国"		"Xanthomonas oryzae pv. oryzae"	"IO00032"			"水稻白叶枯黄单胞杆菌"	"Bacterial leaf blight, Kresek disease"	"日本"		
"33"	"水稻细菌性条斑病是细菌感染的病害，发病后较为难治，所以对于细菌性条斑病，主要以预防为主，辅以药剂防治。对于已经患病的地块，严格隔离，防止传染到临近地块。(1) 加强检疫，杜绝病菌传播，选用健康无病的种子。(2) 综合防治：选用抗病品种，应用种子消毒处理技术，培育无病壮秧，加强肥水栽培管理和及时用药控制。可在插稻前将幼苗在抗生素溶液中浸泡，可尝试用荧光假单孢菌将种子细菌化。华南病害流行区防治的关键首先是选栽抗病品种；其次是药剂防治。长江流域病害适生区控制病菌源是防治的关键。一是要严格检疫；二是要对种子进行消毒。"	"主要寄主是水稻，也侵染其他野生的或栽培的禾本科单子叶植物，为害面积不断扩大，造成损失也很大。该病在潮湿的季节及施用高氮肥的地区发生严重。如果氮肥使用量少，该病害一般不会影响产量。对籼稻的危害性最大，20世纪90年代以来，已上升为华南、中南稻区上的主要细菌病害，其危害程度已超过水稻白叶枯病，减产达5%~25%。在秧苗期即可出现典型的条斑型症状。大田发病时，感病品种上的病斑纵向扩展快，长达4~6cm，病斑两端菌脓很多，呈鱼籽状，干燥后呈琥珀状附于病叶表面而不易脱落。严重时多个病斑可相互连成枯斑，以后病斑不断扩大。"	"水稻细菌性条斑病适合的发病温度为25℃~30℃，必须有2~3天的高湿或早晨有露方可引起侵染，而且不论相对湿度多大，无新病斑的出现。高温、高湿更易发病，灌客水或淹水的地块病害更重、氮肥（尤其硫酸铵、硝酸铵）施入过多过迟病害尤重。暴风雨，尤其是夏季台风的侵袭，造成叶片大量伤口，有利于病菌的侵入和传播，易引起病害流行。病菌通过气孔和伤口侵入植株叶片，通过植株间的机械接触及雨水、灌溉水传播，在温暖潮湿的适宜条件下，能迅速产生、发展成严重的病害，从病菌入侵到发病并出现菌脓只需要5~7天时间。"	"水稻细菌性条斑病主要是由带菌种子传播的，其次是腐烂的稻草及田边的杂草。在植株间，病菌只能短距离传播。种子传播是病原菌唯一的远距离传播方式，选用无病种子在防治上具有十分重要的意义。病原菌常在颖片上存在，但也能进入胚乳。病菌主要通过灌溉水、雨水接触秧苗，从气孔和伤口侵入，侵入后在气孔下繁殖扩展到薄壁组织细胞间隙并纵向扩展，形成条斑。病田收获的种子可带病菌，病田残株也带有病菌，成为夏季初侵染的主要来源。带菌种子播种后，病菌侵害幼苗的根及芽鞘，插秧时又将病秧带入本田，然后借风、雨、露水和灌水及人员走动传播，水稻分"	"细菌门"			"黄单胞菌目"	"黄单胞菌科"	"黄单胞杆菌属"	"主要分布在长江以南的广东、广西、海南、福建、江西、湖南、四川、云南、贵州、浙江、湖北等11省区。"	"主要侵染水稻，也侵染其他野生的或栽培的禾本科单子叶植物。"	"Xanthomonas oryzae Swing et al. pv. oryzlcola (Fang et al.) Swing et al."	"IO00033"	"1953年中国最早在珠江三角洲发现。"	"水稻条斑病，水稻细菌性条斑病"	"水稻条斑病菌"	"Bacterial leaf streak"	"菲律宾"	"水稻细菌性条斑病是由细菌引起的，从苗期到抽穗期都会发生，但以分蘖期到抽穗前期发病为多。发病以后，严重时影响灌浆，秕粒增多，引起减产。在海南岛地区发病较普遍。水稻细菌性条斑病的最初表现为暗绿色水渍状半透明小斑点，后扩展成褐色短条状病斑，病斑多时可连成长条形，对着阳光看，叶脉处可见透明长斑，严重时可造成全叶枯死。病原菌分离是将病叶表面消毒，切成碎片，浸在无菌水中，用其悬浮液在1%葡萄糖营养洋菜培养基或Wakimoto琼脂培养基上划线，在25℃ ~28℃下培养。病原杆状，病菌大小1.0~2.5μm?0.4~0.6μm。单胞偶尔成对，但不成链状，不形成芽孢和荚膜，具有端生单鞭毛，能游动，无孢子，无荚膜。革兰氏染色反应阴性，在NA培养基上病原菌生长快，菌落常呈淡黄色，圆形，光滑，边缘规则，圆顶状，粘稠状，好气。"	"CABI & EPPO主编，中国-欧洲联盟农业技术中心译. 欧洲检疫性有害生物. 中国农业出版社, 1997. 董金皋编. 农业植物病理学. 中国农业出版社, 2001. 全国农业技术推广服务中心编. 植物检疫对象手册. 中国农业出版社, 1998. 王寒梅，张洪钧. 水稻细菌性条斑病. 垦殖与稻作, 2002, 1: 28. 中华人民共和国动植物检疫局，农业部植物检疫实验所编. 中国进境植物检疫有害生物选编. 中国农业出版社, 1997."
"34"		"为害松属植物，可导致松树整株枯死。主要危害湿地松，在湿地松成熟的针叶上，病叶最初出现褐色小斑点，有逐渐扩大的趋势，病害自树冠基部开始发生，逐渐向上扩展。病重的松树只有顶部两三轮枝条的梢头保存部分绿叶，不久，整株枯死"			"真菌门"					"瘤状座囊菌属"	"福建，广东，浙江，江西，安徽，广西等省，发病面积呈逐年增长态势"		"Scirrhia aciola (Dearn) Siggers"	"IO00034"			"松褐斑病菌"	"Brown-spot needle blight"	"美国"		"中华人民共和国动植物检疫局和农业部植物检疫实验所，1997. 中国进境植物检疫有害生物选编. pp.502-505； 廖太林等，2004. 植物检疫, 18(2): 94-97."
"35"		"松疱锈病是指多种五针松的危险性病害。主要危害幼苗和20年生幼树枝干部位的皮部。 感病红松当年松针长度减少30%，变灰绿色无光泽，绝对干重减少27%，主梢生长量减少82%-94%，病树梢部的高生长显著降低，且逐年递减使树冠变圆形，树高仅为健康株的4/5-3/5；3-5年后干枯，严重影响松树的生长。 主要寄主为红松、五针松、赤松、黑松等，引起枝干肿大并有裂缝，从中生长黄白至桔黄色的疱蠹。"	"松疱锈病多发生于松树树干薄皮处，因而刚定植的幼苗和20年生以内的幼树及在杂草丛生的幼林内，或林缘、荒坡、沟渠旁的幼龄松树易感病。转主寄主多的林地病害也严重。 秋季，冬孢子成熟后不经休眠，即萌发产生担子和担孢子。担孢子借风传播，落到松针上萌发产生芽管，大多数由气孔、少数从韧皮部侵入松针。侵入后15d左右在松针上出现很小的退色斑点，在叶肉中产生初生菌丝并越冬。翌年初生菌丝继续生长蔓延，从针叶逐步扩展到细枝、侧枝直至树干皮部或树干基部，此过程需要3－7年，甚至更长。　　在侵染后的2－3年，枝干皮上开始出现病斑，产生裂缝，秋季渗出蜜滴为性孢子和蜜滴的混合物。次年春季在病部产生锈孢子器，内有大量的锈孢子，以后每年都可产生锈孢子器。锈孢子借风力传播到转主寄主叶上，萌发后产生芽管，由气孔侵入叶片，经15d的潜育期，产生夏孢子堆，夏孢子可重复侵染。秋季产生冬孢子柱，冬孢子柱萌发生成担子和担孢子，担孢子借风力传播到松针上再进行侵染。 外部气候条件的影响也很大，以东北地区的红松疱锈病为例：锈孢子在冷凉（10－19℃）多湿（相对湿度100%），出现雨、雾、露的条件下，萌发产生芽管，侵染转主寄主。16℃以下产生的冬孢子，在20℃下容易产生担子及担孢子，并在10－18℃条件下向松树侵染。"	"病原以担孢子和锈孢子靠风吹雨溅的方式自然传播；远距离传播主要靠感病松苗、幼树、小径材及新鲜带皮原木的调运。"	"真菌门"	"担子菌亚门"	"冬孢菌纲"	"锈菌目"	"无锈菌科"	"柱锈菌属"	"河北，山西，内蒙古，辽宁，吉林，黑龙江，安徽，山东，河南，湖北，四川，贵州，云南，陕西，宁夏，青海，甘肃，新疆"	"主要寄主为红松、五针松、赤松、黑松等"	"Cronartium ribicola J.C.Fischer ex Rabenhorst"	"IO00035"			"松疱锈病菌"	"White pine blister rust"	"瑞士和俄罗斯"		"李东军等，1997. 山东林业科技, (1): 10-13； 中华人民共和国动植物检疫局和农业部植物检疫实验所，1997. 中国进境植物检疫有害生物选编. pp.476-479"
"36"	"（1）加强检疫：针松红斑病是近年来我国新发现的病害，在黑龙江有严重发生趋势，做好进苗检疫工作是防止该病扩散的主要途径。 （2）修剪病针叶：集中深埋或烧毁，减少重要侵染来源。 （3）加强栽培管理，及时浇水，增施肥料，提高树木抗病力。 （4）药剂防治：在树木长出新叶后、病菌孢子放散前以及在孢子放散盛期，喷施75％百菌清600－1000倍液，均有一定的防治效果。"	"可危害云南松、加勒比松、湿地松、火炬松，主要危害叶片。在云南宜良县的危害面积达12hm 2 ，其中轻度危害2 hm 2 ，中度危害3hm 2 ，重度危害7hm 2 。"			"真菌门"	"半知菌亚门"	"腔孢纲"	"黑盘孢目"	"黑盘孢科"	"球腔菌属"	"内蒙古，辽宁，吉林，黑龙江，云南"	"主要危害云杉、樟子松。"	"Mycosphaerella pini E. Rostrup"	"IO00036"			"松针红斑病菌"	"Dothistroma Needle Blight"	"美洲"		"冯士明，2001. 中国森林病虫, 4: 31-33"
"37"	"1栽培防治：传统的防治是降低空气的湿度，减少叶片的交叠。临近叶片的交叠能减少叶片的湿润时间25％，特别是在干燥季节，因为它阻止了底部叶片露水的积累。适当地去除杂草和多余的叶片，枝条加上好的排水系统，促进了植株间空气的流通，加快乐叶片的干燥，降低了湿度干燥季节灌溉方法严重影响蓬间的综合环境。空中洒水不但淋湿了叶片，也冲走了杀菌剂。地面灌溉和滴水灌溉次之。高大密集的香蕉可减少孢子地散播，套种木薯证明是一种有效的防治措施。健壮的植株比营养不良的植株不容易感染SIGATOKA。传统的防治方法包括：施肥，适时灌溉，优良的排水，枝条修剪，除草。 2 种植抗病品种3 化性防治：在黑斑病发生前，每年喷洒10－14次杀真菌剂。喷药的关键时在药剂中加水包油的乳液或油，油本身不能杀死真菌，但是一种抑真菌剂，就是它能阻止真菌侵入叶片。油的加入提高了植株对药剂的吸收，因而增强了系统的药效。药剂有百菌清,MANCOZEB,氢氧化铁，氯酸铜，硫酸铜混合物。广谱杀菌剂包括：苯并比特，麦角固醇生物合成抑制剂。"	"主要危害芭蕉属植物，此病造成香蕉植株叶片提早干枯，减少植株的功能叶，如在抽蕾前严重发病则病株不能正常抽蕾；抽蕾期严重发病长出的果实不饱满或很小，商品价值低；果实发育期严重发病的植株果实味淡、甚至在植株上软熟而降低果实质量。"	"黑条叶斑病菌的菌落形态常表现为2个类型：一类型的菌落黑色，生长速度缓慢，气生菌丝很少，另一类型的菌落灰白色，生长速度较快，气生菌丝生长的最适温度为25－29℃。分生孢子发育的最适条件是23－25℃和100%的相对湿度。子囊孢子的最好发育条件是26℃和相对湿度95％。"	"本菌主要通过繁殖材料牙苗或球茎，香蕉叶片，包片等包装，填充材料以及香蕉果实作远距离传播。子囊孢子和分生孢子均可侵染，香蕉嫩叶最易感病，绝多数的侵染发生在心愿和最新展开的嫩叶上。分生孢子主要借助雨水或露水传播，子囊果遇水释放的子囊孢子可风传。"	"真菌门"	"子囊菌亚门"	"腔菌纲"	"座囊菌目"	"球腔菌科"	"球腔菌属"	"台湾"	"主要危害芭蕉属植物，特别是香蕉和大蕉。"	"Mycosphaerella fijiesis Morelet"	"IO00037"			"香蕉黑条叶斑病菌"	"black leaf streak ；black Sigatoka"	"斐济"	"据报道有3种球腔菌引起3种香蕉叶斑病，它们是：引起的芭蕉瘟病，由引起的 黑条叶斑病，和由引起的黑芭蕉瘟病。据 等人推测。是由通过突变而延伸出来的一个毒性比之更强的菌种，在形态特征上有些差异。而则认为是的同物异名种，在形态学上大致相似。黑条叶斑病菌在病叶出现条纹的早期，在病痕背面产生直立或弯曲西 状的分生孢子梗，灰白色至浅褐色，0－5个分隔，不分支，有稍变厚的孢子疤痕，大小为16.5－62.5um×4－7um。在单条或2－5条一束的分生孢子梗上着生分生孢子比较稀少。分生孢子倒昆棒状，1－10个分隔，从极端到顶部逐渐狭窄，有明显的四段，淡色至橄榄色，大小为30－132um×2.5－5um，平均72.5umΧ4um。在成熟叶的病部产生性孢子器和子囊果。子囊果黑色，球形至变球形，有乳突孔口。子囊果直径50－80um，平均63，子囊圆同形或棍棒形，子囊间无侧丝，内含8个子囊孢子有一分隔，随圆形，大小为11.5－16。5um×2.5－5um，平均13。7×3.7um。"	"中华人民共和国动植物检疫局和农业部植物检疫实验所，1997. 中国进境植物检疫有害生物选编. Pp.492-495 1. Carlier J, FourE, Gauhl F, Jones DR, Lepoivre P, Mourichon X, Pasberg-Gauhl C, Romero RA, 1999. Black leaf streak. In: Jones DR, ed. Diseases of Banana, Abac and Enset. Wallingford, UK: CAB Publishing, 37-79. 2. Dabek AJ, Waller JM, 1990. Black leaf streak and viral leaf streak: new banana diseases in East Africa. Tropical Pest Management, 36(2):157-158. 3. Deighton FC, 1976. Studies on Cercospora and allied genera. VI. Pseudocercospora Speg., Pantospora Cif. And Cercoseptoria Petri. Mycological Papers, 140:1-168. 4. Frossard P, 1980. Appearance of a new and serious leaf disease of bananas and plantains in Gabon: black leaf streak disease, Mycosphaerella fijiensis. Fruits, 35(9):519-527. 5. Fullerton RA, 1987. Banana production in selected Pacific islands. In: Persley GJ, De Langhe EA, eds. Banana and Plantain Breeding Strategies, Proceedings of an International Workshop held at Cairns, Australia, 13-17 October 1986. ACIAR Proceedings 21. Canberra, Australia: ACIAR, 57-62. 6. Fullerton RA, Stover RH, 1990. Sigatoka Leaf Spot Diseases of Bananas, Proceedings of an International Workshop held at San Jose, Costa Rica, March 28-April 1, 1989. Montferrier-sur-Lez, France: INIBAP. 7. Fullerton RA, Tracy GM, 1984. Tolerance of Mycosphaerella fijiensis to benomyl and carbendazim in the Pacific Islands. Tropical Agriculture (Trinidad), 61:133-136. 8. Graham KM, 1968. A simple way to distinguish black leaf streak from Sigatoka disease on bananas. Unpublished manuscript, Department of Agriculture, Fiji.Hapitan JC, Reyes TT, 1970. Black leaf streak disease of bananas in the Philippines. Philippine Agriculturist, 54: 47-54. 9. Jacome LH, Schuh W, 1992. Effects of leaf wetness duration and temperature on development of black Sigatoka disease on banana infected by Mycosphaerella fijiensis var. difformis. Phytopathology, 82(5):515-520. 10. Johanson A, Jeger MJ, 1993. Use of PCR for detection of Mycosphaerella fijiensis and M. musicola, the causal agents of Sigatoka leaf spots in banana and plantain. Mycological Research, 97(6):670-674. 11. Johnston A, 1965. Spread of banana black leaf streak. FAO Plant Protection Committee for the South East Asia and Pacific Region. Information Letter No. 41, Bangkok, Thailand, 2 pp. 12. Jones DR, 1990. Black Sigatoka - a threat to Australia. In: Fullerton RA, Stover RH, eds. Sigatoka Leaf Spot Diseases of Bananas, Proceedings of an International Workshop held at San Jos? Costa Rica, March 28-April 1, 1989. Montferrier-sur-Lez, France: INIBAP, 38-46. 13. Jones DR, 1994. The Improvement and Testing of Musa: a Global Partnership, Proceedings of the First Global Conference of the International Musa Testing Programme held at FHIA, Honduras, 27-30 April 1994. Montpellier, France: INIBAP. 14. Jones DR, Mourichon X, 1993. Black leaf streak/black Sigatoka disease. Musa Disease Fact Sheet, No. 2:2 pp. 15. Kung'u JN, Seif AA, Waller JM, 1992. Black leaf streak and other foliage diseases of bananas in Kenya. Tropical Pest Management, 38(4):359-361. 16. Long PG, 1979. Banana black leaf streak disease (Mycosphaerella fijiensis) in Western Samoa. Transactions of the British Mycological Society, 72(2):299-310. 17. Mobambo KN, Naku M, 1993. Situation with black Sigatoka on bananas and plantains (Musa spp.) under different cultivation systems in Yangambi, Upper Zaire. Tropicultura, 11(1):7-10. 18. Mourichon X, Peter D, Zapater M-F, 1987. Inoculation experimentale de Mycosphaerella fijiensis Morelet sur de jeunes plantules de bananiers issues de culture in vitro. Fruits, 42:195-198. 19. Mulder JL, Holliday P, 1974. Mycosphaerella fijiensis. Descriptions of Pathogenic Fungi and Bacteria, No. 413. Wallingford, UK: CAB International.Mulder JL, Stover RH, 1976. Mycosphaerella species causing banana leaf spot. Transactions of the British Mycological Society, 67(1):77-82. 20. Parnell M, Burt PJA, Wison K, 1998. The influence of exposure to ultraviolet radiation in simulated sunlight on ascospores causing black Sigatoka disease of banana and plantain. International Journal of Biometeorology 42:22-27. 21. Peregrine WTH, 1989. Black leaf streak of banana Mycosphaerella fijiensis Morelet. FAO Plant Protection Bulletin, 37 (3):130. 22. Ploetz RC, Channer AG, Chizala CT, Banda DLN, Makina PW, Braunworth WS Jr., 1992. A current appraisal of banana and plantain diseases in Malawi. Tropical Pest Management, 38:36-42. 23. Ploetz RC , Mourichon X, 1999. First report of black Sigatoka in Florida. Plant Disease, 83:300. 24. Pons N, 1990. Taxonomy of Cercospora and related genera. In: Fullerton RA, Stover RH, eds. Sigatoka Leaf Spot Diseases of Bananas: Proceedings of an International Workshop held at San Jose, Costa Rica, March 28-April 1, 1989. Montferrier-sur-Lez, France: INIBAP, 360-370. 25. Romero RA, Sutton TB, 1997. Reaction of four Musa genotypes at three temperatures to isolates of Mycosphaerella fijiensis from different geographical regions. Plant Disease, 81:1139-1142. 26. Sebasigari K, Stover RH, 1988. Banana Diseases and Pests in East Africa. Report of a Survey in November 1987. Montpellier, France: INIBAP.Stover RH, 1976. Distribution and cultural characteristics of the pathogens causing banana leaf spot. Tropical Agriculture, 53(2):111-114. 27. Tushemereirwe WK, Waller JM, 1993. Black leaf streak (Mycosphaerella fijiensis) in Uganda. Plant Pathology, 42(3):471-472."
"38"					"真菌门"	"半知菌亚门"	"丝孢纲"	"瘤座孢目"	"瘤座胞科"	"镰孢霉属"	"台湾"		"Fusarium oxysporum f. sp. cubense"	"IO00038"			"香蕉黄叶病病原菌"	"Banana Fusarium Wilt"	"不详"		
"39"	"1、病菌可借插枝传播，扦插繁殖时须从无病植株上选剪枝条。2、发现病株应及时挖除烧毁，如系零星发病，可将病穴更换新土，或可用0.1%福尔马林对土壤消毒。3、在初见病株时，用50%多菌灵可湿性粉剂或50%苯来特可湿性粉剂500-1000倍液。灌注植株根部周围土壤，每隔10天左右灌一次。4、应用有机质改良土壤 近年国外和我国台湾省，广泛研究土壤添加有机质，对土壤病害的防治有明显效果。据报道，日本在土壤中添加蟹壳类几丁质，防治番茄枯萎病有效，常后使用鸡粪对多种枯萎病也有效。"	"香石竹枯萎病是引起香石竹维管束枯萎的常见而严重的一种特殊病原菌。香石竹是世界三大名花之一，各国都广为引种栽培。也是我国鲜切花生产中最主要的栽培品种，但在生产中，由于种苗退化现象严重，每年要从国外或国内种苗生产单位购苗。该病从本世纪30年代起，已成为各国香石竹生产的一个限制因素。主要危害植株的根部，造成枯萎死亡，发病率一般为10％～20％左右。 叶片或枝条有褪绿、枯萎、歪脖及植株节间干枯纵裂，茎内组织白色干枯，维管束横切面呈稻草或褐色。"	"常发生于4-6月，病原菌产生的厚壁孢子能在植株残体或土壤中长期存活 。当春夏间阴雨连绵，土温较高，植株穴內积水，环境隐蔽。"	"该病病原体主要是靠寄主繁殖材料、污染的土壤以及人或其他方法作远距离传播，也可靠风雨、灌溉水等作自然传播。"	"真菌门"	"半知菌亚门"	"丝孢纲"	"瘤座孢目"	"瘤座孢科"	"镰孢霉属"	"上海、广东"	"香石竹"	"Fusarium oxysporum f. sp. dianthi (Prill. Et Del) Snyd. et Hans."	"IO00039"			"香石竹枯萎病菌"	"Fusarium wilt"	"欧洲"		"李东军等，1997. 山东林业科技, (1): 10-13"
"40"	"1.检疫。为了预防小麦印腥的传入和危害，我国于1986年公布小麦印度腥黑穗病为对外检疫对象，1992年10月公布该病为一类检疫性病害，为此应加强疫情监测，严密注意疫情动态的发展。当前除应对从鳊及墨西哥国际小麦玉米引种中心（CIMMYT）引进的品咱种质资源实施严格检疫处，也要加强对进口粮食的口岸检疫，包括加强般舱抽样管理和实验室检验，室内检验应扩大到包括对禾本科有关印腥易感寄主的种子检验，如山羊草属Aegilops及黑麦草属、雀麦属等，同样应加强对邮寄及旅客携带物的检疫，采取各种有效措施防止传入该病。2.抗病育种。抗病品种是化认的有效而又经济的防治方法，墨西哥国际小麦玉米中心和印度正在进行大量的品种抗性筛选工作，但大多栽种于印度的小麦品种均有一定感病性，只有硬粒小麦T.durum及小黑麦Triticale hexaploide表现出一定程度的抗病性，但尚未育成理想的高抗或免疫品种。3.种子处理。实验室药效测定证明，五氯硝基苯、汞制剂及重金属盐类对于冬孢子有杀伤作用，但在田间应用时，药剂的渗透受到果此的阻止而难于达至种子内部。同时，药剂处理难以消除多年存活于土壤内不同深度的冬孢子。4.农业防治。主要包括以下措施：实行两年以上的轮作可有效地降低土壤内冬孢子存活率，从而减少发病率。调整小麦播种期，使小麦的生育期气候条件不适于孢子萌发，但在连续阴雨季节的地区很难实现。减少氮肥的施用量。防止使用带菌粪肥。调整田间灌溉时间和次数，控制灌溉水的流向，避免病菌冬孢子随同灌溉水扩大污染。"	"影响小麦产量，降低小麦品质，发病率只需达3%以上，该小麦制成的产品将会因其带有浓烈的鱼腥味而不适宜人类食用。"	"Bedi及 Dhiman认为冬孢于须经6—8个月的休眠期后才能萌发， McRae认为新鲜病瘿通常不能萌发，或萌发率很低。为此经过很多试验，Holton在室温下用自来水浸泡病瘿一周后在2％的培养基上获得萌发，Mathur及 Ram在土壤浸出液上获得61％的萌发率，章正等用0．1％NaClO溶液预浸病瘿90秒后在流动的自来水下冲洗病粒2—4小时，然后经孢子悬液培养于含有灭菌水的琼脂井之中，在20℃光照下 1周后开始萌发，2周后有的样品的萌发率＞40％，1984年同法进行新鲜病瘿试验，4周后萌发率达18%。在5—8℃条件下,病粒经15年贮存后萌发率仍可达2—5％。"	"病原菌具有种传、土传和气传等多种传播途径。种子传病 病粒及附着于健康种子上的冬孢子，是病原进行远距离传播的重要条件，由于病原体局部感染的特性，在收获期间混杂于健康种子中的病粒，很难有效地清除，因而病粒可随同商业性或科研性引种，甚至贸易性进口粮食而远地传播。病土传播 病菌在土表和土壤表面以下3英寸和6英寸等不同深度的土层中，其寿命分别为45个月、39个月及27个月。 Munjal报告、在印度新德里，病菌可在土壤中存活4年。喂食含菌饲料，牲畜的粪便中有相当数量的存活冬孢子，已知病原可在麦杆、粪肥土中至少存活两年以上。气流传播 目前尚未证明病穗中的成熟病菌在田间可以通过气流在当年形成第2次侵染，但存在于土壤表层的病原冬孢子，当土表温度适宜，且土壤含水量充足，甚至因降雨或灌溉存在流动水时，冬孢子萌发后形成的先菌丝可伸出于土表，其上簇生的众多的小孢子，一旦遇有微气流或溅落的雨水，便脱离先菌丝而随微风或雨滴降落到处于孕穗至扬花期的麦株上，遇有适宜气候条件，便可侵染发病。"	"真菌门"	"担子菌亚门"	"黑粉菌纲"	"腥黑粉菌目"	"腥黑粉菌科"	"腥黑粉菌属"	"尚未传入"	"小麦（Triticum aestivum）、小黑麦（Triticale hexaploide）。人工接种证明与小麦近缘的单粒小麦（T.monococcum）提莫非氏小麦（T.timopheevi）和山羊草属（Aegilops）包括具节山羊草（Aegilops cylindrica）、钩刺山羊草（A.triuncialis）等11种山羊草是小麦印腥病菌的易感寄主，其他如耐酸（Bromus ciliatus）、旱雀麦（B.tectorum）、黑麦草（Lolium perenne）、多花黑麦草（L.multiflorum）等也可感病。在小麦中除硬粒小麦（T.durum）、有较明显的抗性外，冬春小麦的品种之间虽存在感病性的差异，但迄今未发现免疫品种。"	"Tilletia indica Mitra"	"IO00040"			"小麦印腥黑穗菌"	"Karnal bunt of wheat；Indian bunt of wheat；partial bunt of wheat"	"印度"	"病原菌的冬孢子成熟时呈褐色至深褐色，球形至近球形，直径25-43um（或20-49um），平均35um。在光学显微镜下，孢壁结构大致由3个部分组成，最外层的胞鞘，观察为由纤维物质组成，孢鞘具有易于吸水膨胀、失水后易于破裂的特性，通常包裹于有饰纹的外胞壁之外。外胞壁具有疣状突起形成的饰纹．疣突多有色素沉积常呈深褐色，在扫描电镜下，疣状突起由基部至顶部形成多层次的同心轮纹。层叠的疣状突起的边缘，在光学显微镜下，呈现由淡褐色磷片组成的波纹状周边，内胞壁为较薄的胞质膜。有时冬孢子尚附有透明的菌丝残体，称为尾丝（apiculus），不孕细胞通常泪珠状或球形，半透明至淡黄褐色，最宽直径10-28um，最长直径达48um，孢壁轮纹状，厚7um，内含物颗粒状。冬孢子萌发时，在顶部形成先菌丝(担子)，其长度有很大变化，有的短于冬孢子直径，有时其长达冬孢子直径的数倍至十数倍，通常不分枝。小孢子(担孢子)，密集地簇生于先菌丝顶部，不交接，其数目自26个至171个不等(或65—185个)。初生小孢子丝状，长64.4—78.8 um，萌发后形成腊肠形的次生小孢子，11．9一13．0×2．0—2．03um。注：1931年Mitea首先将病原菌命名为Tilletiaindica。因此菌在萌发时，先菌丝顶端族生的小孢未进行交接，Mundkur1940 年移入Neovossia 属重新命名为Neovossia indica Mitra(Mundkur)。1953年Fischer认为此菌应归属于Tilletia ，因而又恢复了T.indica的名称。"	"1. Agarwal VK, Singh A, Verma HS, 1976. Outbreak of karnal bunt of wheat. FAO Plant Protection Bulletin, 24(3):99-100. 2. Agarwal VK, Verma HS, 1983. A simple technique for the detection of Karnal bunt infection in wheat seed samples. Seed Research, 11(1):100-102. 3. Agrawal K, Yadav V, Singh T, Singh D, 1986. Occurrence and detection of Karnal bunt in wheat seed in Rajasthan. Indian Journal of Mycology and Plant Pathology, 16:290-291. 4. Anil Gupta, Mohinder Singh, Beniwal MS, Arora PC, Karwasra SS, Sher Singh, 1990. Status of Karnal bunt of wheat in Haryana. Research and Development Reporter, 7(1-2):209-212. 5. Aujla SS, Sharma I, Gill KS, Grewal AS, 1986. Additional hosts of Neovossia indica (Mitra) Mundkur. Indian Journal of Plant Pathology, 4(1):87-88. 6. Aujla SS, Kaur S, Mohan C, 1988. Correlation between spore load of Neovossia indica per wheat seed and grade of infection. Seeds & Farms, 14(11):39-40; 3 ref. 7. Brennan JP, Warham EJ, Byerlee D, Hernandez-Estrada J, 1992. Evaluating the economic impact of quality-reducing, seed-borne diseases: lessons from Karnal bunt of wheat. Agricultural Economics, 6:345-352. 8. Cashion NL, Luttrell ES, 1988. Host-parasite relationships in karnal bunt of wheat. Phytopathology, 78(1):75-78. 9. Castro C, Schaad NW, Bonde MR, 1994. A technique for extracting Tilletia indica teliospores from contaminated wheat seeds. Seed Science and Technology, 22(1):91-98; 20 ref. 10. Chandhry MH, Khan MA, 1990. Effectiveness of different spray fungicides against Karnal bunt of wheat. RACHIS, Barley and Wheat Newsletter, 9:5-6. 11. Dhaliwal HS, 1989. Multiplication of secondary sporidia of Tilletia indica on soil and wheat leaves and spikes and incidence of Karnal bunt. Canadian Journal of Botany, 67(8):2387-2390. 12. Dhaliwal HS, Singh DV, 1989. Up-to-date life cycle of Neovossia indica (Mitra) Mundkur. Current Science, 57(12):675-677. 13. Dhiman JS, Bedi PS, 1988. Effect of storage period on germination behaviour of Neovossia indica causing 'Karnal' bunt of wheat. Journal of Research, Punjab Agricultural University, 25(4):576-580. 14. Gill KS, Dhaliwal HS, Randhawa AS, Sharma SK, Karam C, 1986b. PBW 138 variety of bread wheat (Triticum aestivum L.). Journal of Research of the Punjab Agricultural University, 23:162. 15. Gill KS, Indu Sharma, Aujla SS, 1993. Karnal bunt and wheat production. Karnal bunt and wheat production., 153 pp.; 53 pages of ref. 16. Goates BJ, 1988. Histology of infection of wheat by Tilletia indica, the Karnal bunt pathogen. Phytopathology, 78(11):1434-1441. 17. Jhorar OP, Mavi HS, Sharma I, Mahi GS, Mathauda SS, Gurmeet Singh, 1992. A biometeorological model for forecasting Karnal bunt disease of wheat. Plant Disease Research, 7(2):204-209; 7 ref. 18. Karwasra SS, Beniwal MS, Parashar RD, 1991. Effect of Karnal bunt severity on inoculum load and grain yield in different varieties of wheat. Crop Research (Hisar), 4(2):327-330; 4 ref. 19. Khanna A, Payak MM, Mehta SC, 1968. Teliospore morphology of some smut fungi. I. Electron microscopy. Mycologia, 58:562-569. 20. Krishna A, Singh RA, 1982. Effect of physical factors and chemicals on the teliospore germination of Neovossia indica. Indian Phytopathology, 35(3):448-455. 21. Mitra M, 1935. Stinking smut (bunt) of wheat with special reference to Tilletia indica. Indian Journal of Agricultural Sciences, 5:51-74. 22. Munjal RL, 1976. Status of Karnal bunt (Neovossia indica) of wheat in northern India during 1968-1969 and 1969-1970. Indian Journal of Mycology and Plant Pathology, 5:185-187. 23. Rashmi-Aggarwal, Singh DV, Srivastava KD, Aggarwal R, 1994. Host pathogen interaction in Karnal bunt of wheat. Indian Phytopathology, 47(4):381-385. 24. Rattan GS, Aujla SS, 1990. Survival of Karnal bunt (Neovossia indica) teliospores in different types of soil at different depths. Indian Journal of Agricultural Sciences, 60(9):616-618; 7 ref. 25. Rattan GS, Aujla SS, 1992a. Effect of Karnal bunt infection on seed germination and seedling vigour. Plant Disease Research, 7(1):86-88. 26. Royer MH, Rytter J, 1988. Comparison of host ranges of Tilletia indica and T. barclayana. Plant Disease, 72(2):133-136. 27. Satvinder Kaur, 1994. Effect of sonication on teliospores of Tilletia indica. Indian Phytopathology, 47(2):138-142; 11 ref. 28. Singh DV, Dhaliwal HS, 1989. Screening of wheat germplasm for components of resistance to Karnal bunt disease. Indian Phytopathology, 42(3):393-399. 29. Singh DV, Srivastava KD, Joshi LM, 1985. Present status of Karnal bunt of wheat in relation to its distribution and varietal susceptibility. Indian Phytopathology, 38(3):507-515. 30. Singh PJ, Dhaliwal HS, Gill KS, 1989. Chemical control of Karnal bunt (Neovossia indica) of wheat (Triticum aestivum) by single spray of fungicides at heading. Indian Journal of Agricultural Sciences, 59(2):131-133; 4 ref. 31. Smilanick JL, Dupler M, Goates BJ, Hoffman JA, Clark D, Dobson D, 1986. Germination of teliospores of Karnal, dwarf, and common bunt fungi after ingestion by animals. Plant Disease, 70(3):242-244. 32. Smilanick JL, Prescott JM, Hoffmann JA, Secrest LR, Weise K, 1989. Environmental effects on survival and growth of secondary sporidia and teliospores of Tilletia indica.. Crop Protection, 8(2):86-90; 26 ref. 33. Warham EJ, 1986. Karnal bunt disease of wheat: a literature review. Tropical Pest Management, 32(3):229-242; 162 ref. 34. Warham EJ, 1990. Effect of Tilletia indica infection on viability, germination and vigor of wheat seed. Plant Disease, 74(2):130-132. 35. Warham EJ, Prescott JM, Griffiths E, 1989. Effectiveness of chemical seed treatments in controlling Karnal bunt disease of wheat. Plant Disease, 73(7):585-588; 15 ref."
"41"		"是一种世界性的杨树病害，发病严重时，树皮坏死，引起整株死亡。一般林内受害轻于林级缘，树干阴面轻于阳面。该病还为害毛白杨。"			"真菌门"	"子囊菌亚门"	"核菌纲"	"球壳目"	"间座壳科"		"辽宁，山东"	"杨树，毛白杨等"	"Cryptodiaporthe populea (有性型), Dothichiza popul"	"IO00041"			"杨树大斑溃疡病菌"	"Dothichiza canker"	"法国"		"许文力等，1997. 江苏林业科技, 24(4): 40-47"
"42"		"仅危害油橄榄，主要侵染叶片，也能侵染果实和嫩枝，病情严重时，引起叶片早落，造成严重减产。20世纪90年代经普查，在云南省全省发生面积近30hm2，均为轻度危害。"			"真菌门"	"半知菌亚门"	"丝孢纲"	"丝孢目"	"暗色孢科"		"云南（昆明、玉溪市，临沧地区）"	"油橄榄"	"Spilocaea oleaginea (Cast.) Hugh"	"IO00042"			"油橄榄孔雀斑病菌"	"Olive leaf spot"	"不详"		"冯士明，2000. 植物检疫, 14(2): 86-88"
"43"	"玉米霜霉病是我国重要的进境植物检疫对象。近年该病在东南亚地区，特别是印度、印度尼西亚、菲律宾、泰国、巴基斯坦等邻邦国家已经流行，在我国也有发生。因此必须加强检疫，严禁从东南亚国家进口玉米种子。国内要严格控制疫区种子外流。生长季注意田间调查，以便及时发现，采取根绝措施。在霜霉病发生区，应加速选育和利用抗病品种，注意采取轮作倒茬、深耕灭茬。适期播种、合理密植、科学施肥、及时除草等栽培措施减轻为害。用35％瑞毒霉拌种剂，按种子重量的0．3％拌种，或用25％瑞毒霉可湿性粉剂按种子重量的0．4％拌种都有较好防病作用。在田间于发病初期，用25％瑞毒霉可湿性粉剂1000倍液喷雾防治也可获得较好防效。"	"是一种毁灭性的病害，一旦发生很难控制。寄主植物包括玉米、高梁、须芒草属、双花草属、假蜀黍属、黄茅属、黍属、狼尾草属、高梁属、菅草属、玉蜀黍属。主要危害叶片、雄穗、雌穗等部位。导致植株矮化，节间缩短，使茎节、腋芽、雌穗、穗柄褐变坏死"	"霜霉病以病株残体内和落入土中的卵孢子、种子内潜伏的菌丝体及杂草寄主上的游动孢子囊越冬。卵孢子经过两个生长季仍具致病力，在干燥条件下能保持发芽力长达14年之久。 高湿，特别是降雨和结露是影响发病的决定性因素。相对湿度85％以上，夜间结露或有降雨有利于游动孢子囊的形成、萌发和侵染。游动孢子囊的形成和萌发对温度的要求不严格。玉米种植密度过大，通风透光不良，株间湿度高发病重。重茬连作，造成病菌积累发病重。发病与品种也有一定关系，通常马齿种比硬粒种抗病。"	"随玉米材料包装物传入无病区引起发病。带病种子是远距离传播的主要载体。病菌常以游动孢子囊萌发形成的芽管或以菌丝从气孔侵入玉米叶片，在叶肉细胞间扩展，经过叶鞘进入茎秆，在茎端寄生，再发展到嫩叶上。生长季病株上产生的游动孢子囊，借气流和雨水反溅进行再侵染。"	"真菌门"	"鞭毛菌亚门"	"卵菌纲"	"霜霉目"	"霜霉科"	"指霜霉属"	"台湾、广西、云南、四川、河南、新疆、宁夏、辽宁、江苏、湖北、山东、甘肃已有发生。"	"寄主植物包括玉米、高梁、须芒草属、双花草属、假蜀黍属、黄茅属、黍属、狼尾草属、高梁属、菅草属、玉蜀黍属。"	"Peronosclerospora sorghi (Weston & Uppal) Shaw"	"IO00043"			"玉米霜霉病菌"	"Sorghum downy mildew"	"美国得克萨斯州"		"戴明丽，2002. 农业与技术, (5): 55-56； 何兴全和何永宏，2000.云南农业大学学报, 15(3): 285-286； 中华人民共和国动植物检疫局和农业部植物检疫实验所，1997. 中国进境植物检疫有害生物选编. pp.75-76"
"44"	"目前应采用合理轮作为前提，配合选用抗线虫品种，重点地块(地区)。 (1)轮作 与禾谷类等非寄主作物实行3年以上轮作，轮作年限越长，防治效果越显著。 　　(2)选育和利用抗病品种 品种资源中的小黑豆、北京小黑豆等可作为抗源使用。吉林和黑龙江都已获得一些高世代的抗病品系。黑龙江的抗线一号适合在盐碱地重病区应用，1991年已开始推广。耐线虫品种在生产上利用虽可增产10一15％，但不能减少土中的胞囊数量，因此不能减轻以后的发病。 　　(3)药剂防治 重病田块可施药防治。要求将药剂施于表层20厘米的土壤中。可采用以下药剂：3％克百威(呋喃月?)颗粒剂每亩5公斤，或5％甲基异柳(硫)磷颗粒剂每亩8公斤，或10％力满库颗粒剂每亩3-4公斤，或15％涕灭威颗粒剂每亩700～1000克，用细土拌匀后施入土中。注意不要超过上述施药量，以免产生药害。以上农药毒性都较大，使用时注意安全。严禁加水制成悬浮液直接喷洒。"	"是亚洲及美国大豆上的主要有害生物。在日本产量损失估计为10％～75%，美国仅5个州损失就高达8500万美元"	"胞囊线虫以卵、胚胎卵和少量幼虫在胞囊内于土壤中越冬，有的粘附于种子或农具上越冬，成为翌年初侵染源，胞囊角质层厚，在土壤中可存活10年以上。虫卵越冬后，以二龄幼虫破壳进入土中，遇大豆幼苗根系侵入，寄生于根的皮层中，以口针吸食，虫体露于其外。雌雄交配后，雄虫死亡。雌虫体内形成卵粒，膨大变为胞囊。胞囊落入土中，卵孵化可再侵染。二龄线虫只能侵害幼根。秋季温度下降，卵不再孵化，以卵在胞囊内越冬。 成虫产卵适温23-28℃，最适湿度60%-80%。卵孵化温度16-36℃，以24℃孵化率最高。幼虫发育适温17-28℃，幼虫侵入温度14-36℃，以18-25℃最适，低于10℃停止活动。土壤内线虫量大，是发病和流行的主要因素。盐碱土、沙质土发病重。连作田发病重。"	"胞囊线虫自身蠕动距离有限，主要通过农事耕作、田间水流或借风携带传播，也可混入未腐熟堆肥或种子携带远距离传播"	"线虫动物门"		"侧尾腺口纲"	"垫刃目"	"异皮线虫科"	"胞囊线虫属"	"辽宁，吉林，黑龙江，内蒙古，北京，河北，河南，山东，山西，陕西，安徽，江苏"	"寄主范围很广，大多数为杂草和豆区不常见的植物。在栽培植物中的主要寄主有小豆，赤小豆、饭豆、某些菜豆品种等。"	"Heterodera glycines Ichinohe"	"IO00044"		"大豆根线虫病、萎黄线虫病、俗称“火龙秧子”"	"大豆胞囊线虫"	"Soybean cyst nematode"	"北美洲"	"雌雄成虫异形又异皮。雌成虫柠檬形，先白后变黄褐，大小0.85-0.51mm。壁上有不规则横向排列的短齿花纹，具有明显的阴门圆锥体，阴门小板为两侧半膜孔型，具有发达的下桥和泡状突。雄成虫线形，皮膜质透明，尾端略向腹侧弯曲，平均体长1.24mm。卵长椭圆形，一侧稍凹，皮透明，大小108.2×45.7(μm)。幼虫一龄在卵内发育，脱皮成二龄幼虫，二龄幼虫卵针形，头钝尾细长，三龄幼虫腊肠状，生殖器开始发育，雌雄可辨。四龄幼虫在三龄幼虫旧皮中发育，不卸掉蜕皮的外壳。"	"CABI & EPPO，1997. 欧洲检疫性有害生物. pp. 278-281； 刘维志等，1994.沈阳农业大学学报, 25(2): 164-167."
"45"	"根据剪股颖粒线虫为害寄主种子引起症状的特点，对来自剪股颖粒线虫疫区国家的牧草或草皮种子用适当孔径的网筛筛，剪股颖粒线虫虫瘿比正常的种子粒大且质轻。一旦过筛后分离到虫瘿。可将其置于小培养皿中，用清水浸泡1～2小时后用解剖针拨开虫瘿，于解剖镜下观察是否有该线虫的二龄幼虫，若有则在显微镜下镜检、鉴定。此外，也可采用浅盘法或漏斗法直接分离来自疫区国家的寄主种子。"	"主要危害寄主植物的花序，致使病株的种子和地上部产量下降，在广泛种植饲料用剪股颖的地区可对生产构成严重的威胁。此外剪股颖线虫在紫羊茅和黑麦草寄主上形成的虫瘿对牛、羊、马等有毒害作用，从而可对牲畜形成间接的危害。"	"在干燥的条件下，虫瘿保存十年仍可见到活的二龄幼虫。在田间，虫瘿遇秋雨吸水后软化破裂，二龄幼虫逸出并继而侵染寄主植物的幼苗，秋、冬季以外寄生的方式在寄主植物的生长点及附近取食。当春天寄主植物进入生殖生长，二龄幼虫则进入幼花组织，取食发育中的胚珠，线虫经3次蜕皮后发育成成虫。被为害的花发育受阻，子房遭破坏形成大钉状的虫瘿，其内有雌雄虫2～6条，每条雌虫产卵约1000粒；二龄幼虫直接孵化出来，在虫瘿内进入休眠状态，从而又开始新一轮的侵染循环。该线虫一年发生一代，在美国西部完成一个生活史需3～4周。如虫瘿遇水软化后幼虫在一年内不能到达花穗就会死亡。"	"病种子和植物病残组织是该线虫的传播源。病害的远距离传播主要借助于病种子的调运；虫瘿可沾附在农具、衣物、鞋等物体上作中、近距离的传播；此外，大雨、洪水、大风、鸟类的活动等也可导致病原物作短距离的扩散。"	"线虫动物门"		"侧尾腺口纲"	"垫刃目"	"粒线虫科"	"粒线虫属"	"内蒙古自治区"	"剪股颖粒线虫是牧草上的重要有害生物，可为害下列各属植物： 剪股颖属（Agrostis spp.）、Apera Spp.、Arctagrostis spp. 、Buchloe spp.、拂子茅属（Calamagrostis spp.）苔草属（carex spp.）、鸭茅属（Dactylis spp.）、Digraphis spp.、画眉草属（Eragrostis spp.）羊茅属（festuca spp.） 、Hollcus spp.、大麦属（Hordeum spp.）、Koeleria spp.、黑麦草属（Lolium spp.）、Phalaris spp.、梯牧草属（phleum spp.）、Phleiodes spp.、早熟禾 属（Poa spp.）、碱茅属（Puccinellia spp.）、鼠尾粟属（Sporobolus spp.）、 三毛草属（Trisetum spp.）、Zema spp.。"	"Anguina agrostis (Steinbuch) Filipjev"	"IO00045"			"剪股颖粒线虫"	"bent grasses nematode"	"不详"	"雌虫：虫体肥大，热力杀死后腹面向内成螺旋形。唇区平，缢缩，高3～4μm。 角质膜有明显的细环纹。典型的垫刃型食道，食道前体部圆柱体状，中部稍膨大，在与中食道球连接处前有一缢缩；后部卵圆形。狭部短、窄。虽然不覆盖肠，后食道球发育好，梨形。卵巢常回折2～3次，卵母细胞成轴排列（2～3行）。授精囊拉长，于缢缩处和前子宫腺体相分开，有时其内多达10～12个同时发育的卵母细胞。前子宫腺体长，有多达20个卵存在，于一缢缩处（输卵管）和子宫相分开。后子宫囊到达肛阴距的一半处，其内充满精子。尾短，圆锥状，末端弓形。 　　雄虫：热力杀死后虫体一般呈弓形，几乎处于伸展状态。精巢常回折一次或两次，交合伞亚端生，不包裹到尾端。 　　二龄幼虫：除生殖系统未发育和虫体较小以外，其余形态结构似成虫。 　　此外，该线虫存在寄主专化性，不同的虫源形态学上亦有差异。"	"CABI & EPPO，1997. 欧洲检疫性有害生物. pp. 464-468； 葛建军，1997. 剪股颖粒线虫. 中国进出境动植检, (3): 36-37"
"46"					"线虫动物门"		"侧尾腺口纲"	"垫刃目"	"滑刃科"	"滑刃线虫属"	"江苏、安徽、广东、贵州、湖南、台湾、 浙江"		"Aphelenchoides ritzemabosi"	"IO00046"			"菊花叶枯线虫"	"Chrysanthemum leaf nematode"	"欧洲"		
"47"	"1.严格检疫措施。禁止从疫区调运寄主植物的鳞球茎、块茎、种子等繁殖材料和土壤。2.各类鳞球茎、块茎等繁殖材料种植前先进行消毒，一般的无性繁殖材料在45℃热水中浸3小时，并结合溴甲烷熏蒸等措施。3.土壤消毒 尽量从经济和环境两方面考虑，这是一不利的防治措施，但针对一些线虫严重发生的疫区，可以针对性地选择一些杀虫剂进行土壤处理，控制土壤中线虫的群体密度，降低因线虫危害造成的损失。对鳞球茎茎线虫有较好的防治效果的杀虫剂有涕灭威(Temic)，DD混剂，治线磷（Thionazin）,和克线磷 (Nemacur)等。4.改进栽培措施1）选择无线虫的土地，选用不带线虫或已经消毒处理过的繁殖材料、种子等，减少因苗期鳞球茎茎线虫侵染造成的危害。2）尽管轮作对此线虫无较好的效果，但可根据一些小种仅侵染一些特异寄主的特性，而种植一些非寄主植物。3）及时清除并烧毁田间杂草和病残株。5.抗性品种的培育这是防治鳞球茎线虫的最有效的防治方法。已选择或培育使用了抗该线虫的紫苜蓿、红车轴草、燕麦、黑麦和其他栽培抗病品种；玉米、蚕豆、洋葱、大蒜中也有感病性不同的报道。6.综合防治在马铃薯作物上茎线虫发生严重的地区，应将上述措施结合起来。如：使用健康的种薯，晚种早收，然后贮放在低温干燥的地方，都是可行的。同时也要进行适当的轮作，即种植马铃薯的间隔时间不得少于三、四年，轮作中要避免种植其他感病的作物。还必须注意田间卫生，清除感病的块茎，防除杂草。"	"鳞球茎线虫是一种迁移性的内寄生线虫，常常在茎部、鳞茎或块茎的薄坒组织中取食，造成细胞坒的中层分解。线虫的取食常常造成植株地上部（茎、叶和花等）膨胀、畸形和茎基部、块茎、鳞茎等的腐烂。即使鳞茎在冷藏的条件下，由鳞球茎线虫造成的腐烂仍能进行。已知该线虫产生严重危害的域值是非常低的，1956年Seinhorst报道当土壤中此线虫的群体密度达到10条线虫/500g土壤时就能严重地危害洋葱、甜菜、胡萝卜、燕麦和其它作物。"	"在洋葱上15℃条件下,鳞球茎线虫在20 d可以完成一代，一条雌虫一般产卵200至500粒。"	"鳞球茎线虫在土壤中的迁移距离非常有限，田间的传播可通过灌水、农事操作等途径。线虫的远距离传播主要是通过人为的携带，运输花卉的鳞球茎和一些寄主作物种子等繁殖材料所造成的。"	"线虫动物门"		"侧尾腺口纲"	"垫刃目"	"粒瘿科"	"茎线虫属"	"江苏 山东 浙江 上海"	"其寄主范围相当广，可以侵染为害450多种植物（包括许多杂草）。此线虫种内群体存在明显的生理分化现象--有超过10个生理小种，其中有些小种的寄主范围非常窄，像一些可以在黑麦、燕麦和洋葱上繁殖的小种系杂食性的，也能侵染许多其它的作物；而一些在苜蓿，三叶草和草莓上繁殖的小种，一般不侵染许多其它的作物；郁金香小种也可以侵染水仙，而另一个在水仙上常常易发现的小种却不能侵染郁金香。现在已知道一些生理小种间可以杂交，其后代有不同的寄生习性。鳞球茎线虫最重要的寄主主要有：蚕豆、大蒜、风信子、 韭葱、苜蓿、玉米、水仙、燕麦、洋葱、豌豆、小天蓝绣球、天蓝绣球、马铃薯、黑麦、荞麦、甜菜、烟草、三叶草、起绒草、郁金香等。"	"Ditylenchus dispaci (Khn) Filipjev"	"IO00047"			"鳞球茎茎线虫"	"Beet stem nematode ；Bud and stem nematode；Bulb nematode； Clover stem nematode；Onion stem nematode；Phlox stem nematode；Stem nematode；Teasel nematode；Tulip root nematode"	"不详"	"1.测量数据（不同来源）：雌虫：L=1000-2200μm，口针长=10-13μm, a=36-64,b=6.5-12,c=11-20，c'=3-6,v=76-78雄虫：L=1000-1900μm，口针长=10-12μm, a=37-74,b=6-15, c=12-19，交合刺长度=23-28μm2.形态描述雌雄同形，均为线形，热杀死后虫体伸直，成虫一般1.2 mm（有些群体的长度可达2 mm），唇区低平，无环纹，几乎不缢缩。头骨架中度发达，口针长10-12 μm，有明显的基部球，三个食道腺细胞往往形成一后食道球，体中部侧区有四条侧线约占体宽的1/6-1/8，尾部圆锥形，尾长约为肛门处体宽的4-5倍，尾尖锐尖，雌虫的卵母细胞一般排列为单列，后阴子宫囊延伸至阴门至肛门间长度的一半处。雄虫交合伞常常从交合刺的前端开始一直延伸到尾长的3/4处，交合刺向腹部弯曲，并向前延伸。导刺带短，简单。"	"封立平，2001. 植物检疫, 15(3): 160-161； 李浩等，1998. 植物检疫, 12(5): 305-306 李友莲，1999，植物检疫（中册）病害及杂草部分. 北京：中国农业科技出版社. 刘维志，2000，病原植物线虫学. 北京：中国农业出版社. 冯志新，2001，植物线虫学. 北京：中国农业出版社. 谢辉， 2000，植物线虫分类学 合肥：安徽科学技术出版社. Klara-Mujahid，1988，Nematodes of plants and soils:Genus Ditylenchus. Brzeski M.W.，1991， Review of the genus Ditylenchus Filipjev,1936（Nematoda：Anguinidae）.Revue Nematol.14(1) Nickle,W.R.,1984,Plant and Insect Nematodes. Marcel Dekker Inc. Press,New York,USA Nickle,W.R.,1991,Manual of Agricultural Nematology. Marcel Dekker Inc. Press,New York,USA"
"48"	"由于线虫在胞囊内部，受到胞囊的保护，而且大多数卵要在寄主植物存在时才能孵化，这种特殊的存活能力，使其一旦传入新区并建立起侵染群体，要彻底铲除是十分困难的。要采取综合的措施加以控制。（1） 检疫 世界各国都将马铃薯胞囊线虫列入检疫对象。在实施产地检疫时，从可疑病田采取湿土样，放入容器内加水搅拌，倒入孔径分别为30、60、100目，直径为10-20cm的3层筛中，用细喷头冲洗，使杂屑碎石留在粗筛内，胞囊留在细筛内，然后，把细筛网上的胞囊用清水冲入白搪瓷盘内，滤去水即得到胞囊。也可把采回的土样摊开晾干纸上，风干后，按照前述方法漂浮分离出胞囊，此外，可直接挖取田间植株根系，在室内浸入水盆中，使土团松软，脱离根部，或用细喷头仔细把土壤漫漫冲洗掉，用扩大镜观察，病根上有大量淡褐色至金黄色的球形雌虫和胞囊着生在细根上。实施口岸检验时要进行隔离种植检查。经特许审批允许进口的少量马铃薯，在指定的隔离圃内种植，在种植期内，可经常观察其症状，经常取土样或根检查。土样经自然风干后作漂浮分离检验。获取的根样，直接在立体显微镜下解剖观察。在形态学特征无法准确鉴定时，可以用特异性的DNA探针，鉴定马铃薯胞囊线虫。检验方法如下：a.抽样。马铃薯块茎在50千克以下的要全部检查；大批量的马铃薯，抽取约20%的样本数进行检查。检查样本确定后，用毛刷刷落并收集附在薯块上的泥土。B.分离胞囊。将收集的泥土风干，用漂浮法分离胞囊，并根据需要记数。如果收集的泥土未经风干，可以直接过筛分离胞囊，方法是将湿泥土放入烧杯，适量加水，搅匀后通过60目和100目筛子，喷淋冲洗后，过滤100目筛中残物，收集胞囊。分离时采用那一种方法，根据设备条件和泥土量确定，一般讲简易漂浮法和过筛法，一次处理的泥土应在100克以下，漂浮器一次可以处理200克左右的土样。C.线虫种类鉴定：制作胞囊阴门锥玻片。最后显微镜下观察孢囊和阴门锥形态特征。观察内容包括孢囊外形、外表色泽、角质膜花纹，测量孢囊长度、宽度和颈部长；阴门锥要观察膜孔类型、有无阴门桥、下桥及肛门到阴门之间的隆起脊纹数，测量阴门膜孔长度、宽度、阴门裂长度和肛阴距离。（2）轮作 利用线虫的寄主范围比较窄的特点。马铃薯与非茄科作物轮作，造成田间没有寄主，线虫群体量将逐年下降，通常6-7年不种马铃薯，防治效果良好。试验证明，在英国诸岛上，线虫对土壤缺少寄主的侵染程度每年以30%-50%下降，6-7年后，田间线虫造成的损失达到允许水平以下。另外，早熟品种的马铃薯和供制罐头用马铃薯，生育期比较短，能限制线虫群体量增加，可以缩短轮作期。（3）选用抗病品种 据国外报道，种植抗病品种，每年可减少线虫群体量80%-85%。马铃薯品种Solanum tuberosum ssp. Andigena CPC无性系167.3对马铃薯金线虫具有抗性。后来证实这种抗性是单显性基因，称为H1基因。这种抗性稳定，能阻碍马铃薯金线虫致病型Ro1和Ro4的繁殖，对马铃薯金线虫其他致病型没有抗性。马铃薯的双倍体种（主要是S.vernei）以及三倍体S.tuberosum ssp.andigena;作为培育抗马铃薯金线虫抗病品种的抗原。当合适的抗性品种生长的时候，每年会减少约80%-95%的马铃薯胞囊线虫。抗性品种的意义就在于其除了抑制雌虫发育外还能激发卵的孵化。当线虫密度相当高时，抗性品种也会因幼虫主动侵入根部而受到损失。（4）化学防治 许多杀线剂土壤处理能防治马铃薯胞囊线虫。熏蒸剂如1，3-二氯丙烯，D-D混剂；非熏蒸剂如铁灭克、草肟威，克线磷、益舒宝等，都有较好的防治效果。但杀线剂毒性一般较强，对人畜有害，应注意污染问题，同时价格也高，因此，大面积应用时应注意经济效益。（5）生物防治 一部分调查者认为马铃薯胞囊线虫的生物防治是有其内在潜力的(Roessner,1986)。作为马铃薯及其两种胞囊线虫的公认来源地--安第斯山被认为也有可能是线虫天敌的来源，并且在秘鲁已经发现了一些相关的真菌（Jones and Rodriguez Kabana,1985）。尽管天敌对控制线虫的现实重要性并没有被发现（Rossner,1986），但在将来生防仍然有可能（Whitehead ,1986）。（6）综合防治马铃薯胞囊线虫的某些特征，尤其是其狭窄的寄主范围以及对寄主抗性的反应，使其特别适合采取综合管理控制措施。在美国，对马铃薯金线虫的控制方案是比较好的，因为其目标是管理控制金线虫的密度到其扩展蔓延不能发生的水平，然而在大部分国家，目标则是将其密度控制在植物受损水平之下。美国控制金线虫的具体规则如下：a.在管理区阻止马铃薯种块生产；b.在可观察到线虫的地区限制寄主作物的生产；c.在马铃薯生产中阻止可再度利用的容器的使用；d.控制农场机器、表层土壤和植物材料；e.采用土壤熏蒸剂将线虫减少到可察觉水平之下。一旦熏蒸剂使用成功，利用已认可的线虫管理系统包括抗性品种、非寄主作物、杀线虫剂，马铃薯生产就可恢复。这种方法的成功应用与在美国只知存在一种病原马铃薯金线虫有关，如果另一病原发现，这个系统将会不管用，要等获得针对新病原的抗性品种才行。"	"当马铃薯胞囊线虫群体密度低时，危害很小，但当年都重复栽种马铃薯，线虫数量可以多达限制生产的水平，在极端的情况下，新生马铃薯少于播种的种薯。田间严重受侵染的马铃薯的症状与形成胞囊的线虫危害症状相似，最初在小块引起生长不良，再扩大范围，增加不良的生长点。对根的典型伤害是植株的萎蔫与矮化。受侵染的番茄的症状与马铃薯症状相似，只是根部有轻微的膨胀，像根结线虫危害而造成的根结一样。马铃薯苗期受害后，一般减产25%-50%，如果不进行防治，会造成100%的损失，英国曾因该病流行而造成改种其他作物，以后采用一系列措施进行防治，造成的产量损失降低到9%。Brown(1961)报道，马铃薯种植前，如果每克土壤中含有20粒卵，1公顷减产2.5吨，产量损失可见一般。马铃薯苗直接受害部位是根系。地上首先表现出水分和无机营养缺乏症。病害初期叶片淡黄，基杆纤细，进而基部叶片缩卷、凋萎，中午特别明显，受害重的植株矮小，生长缓慢，甚至完全停止发育。根系短而弱，支根增加，病根褐色。在马铃薯开花时期，仔细观察根部，可见到有梨形、白色未成熟的雌虫。雌虫成熟后逐步变成深褐色，拔起植株时，多数已离开根系落入土壤中。田间病株分布不均匀，有发病中心团，随着连续种植马铃薯和进行农事操作，使病团年年扩大，最后全田发病，并从一块田传到另一块田。"	"白色胞囊线虫生长发育最适宜的温度是10℃-18℃，20℃的温度对它们发育的影响没有明显差别。马铃薯白线虫一生中经过卵、幼虫和成虫，雌虫死亡后形成胞囊。线虫的卵一般不排出体外，1龄幼虫在卵壳内，蜕皮后2龄幼虫破卵壳，逸出胞囊外进入土壤中，遇到寄主时，从近根尖端处入侵。3龄幼虫在根内度过，4龄雌幼虫体后部露出根表面，4龄雌幼虫仍在根内。最后第4次蜕皮，雄成虫从根内逸出进入土壤，不再取食，寻找雌虫交配。生活10天左右便死去，雌虫大部分露于根表面，可以释放引诱雄虫的物质，因而一条雌虫可以诱来许多雄虫，可能与多条雄虫交配。雌虫老熟后，体内充满卵，最多1个雌虫体内有卵500粒，变成胞囊后，壁粗糙且厚，比较坚硬，保护内部的卵，成熟胞囊落于土壤中度过冬天。一般一年一代，有时有不完全的两代。 （1）土壤条件通气透气良好的砂土、粉砂土和泥炭土有利于线虫自由生活阶段的生存、移动和侵入，土壤保水量50%-70%最适合线虫蠕动、侵入为害。2）气候条件线虫群居量的增长随气候和季节而有很大变化。温带的低平地区、热带的高海拔或沿海地区适宜生育。一般土温达到10℃时，线虫开始活动，18℃-25℃为发育和侵入寄主的最适温度，在这种温度范围内，湿度达50%-70%发生较重，30℃以上和高温，干燥条件下病害发生轻。在土壤内越冬的胞囊，第二年春天当土壤温度达到10℃以上时，内部的线虫开始活动，但必须在有寄主植物根分泌的物质刺激下，二龄幼虫才能从卵内孵出，并逸出胞囊进入土中，从马铃薯幼根近尖端处侵入内部，取食于中柱鞘、皮层或内皮层细胞，在取食的部位形成合胞体，从而破坏、瓦解根的输导组织，造成地上水分紧张和地下根系发育不良，在地上部表现出明显的病状。胞囊中卵特别抗干燥，田间污染的金线虫能在土壤中长期存活。在寒冷地区缺乏寄主的情况下，胞囊内卵可存活28年。另外，马铃薯的品种对该线虫显示了抗性差异，在欧洲极其他国家内都找到或培育出了比较抗病的马铃薯品种。"	"田间自然条件下，线虫通过水流、灌溉水和雨水传播，农具和人的鞋底可以携带线虫胞囊，病土的翻动和搬运也是传播途径之一，另外，大风也有传播作用。线虫完成1个世代虽然只要30-50天，但大部分卵有滞育特性，第二年才孵化，因此当年田间病害的再侵染不重要。病原线虫远距离的传播主要是粘附在种薯上的病土，或其他带根的繁殖材料的调运。线虫卵由于有胞囊的保护，对干燥等不良环境条件抵抗力很强，在没有寄主的土壤中，也可能存活28-30年之久。"	"线虫动物门"		"侧尾腺口纲"	"垫刃目"	"异皮线虫科"	"球胞囊属"	"尚无分布"	"马铃薯胞囊线虫对茄属的90种植物致病。马铃薯是其重要的农作物寄主，其它农作物寄主有茄子和番茄。此外还有烟草、野生马铃薯、曼陀罗、丁茄和假烟叶树等。"	"Globodera pallida (Stone)"	"IO00048"			"马铃薯白线虫"	"Potato cyst nematode；White potato cyst nematode"	"南美洲的安地斯山脉"	"1.测量值雌虫：口针长=26.0±1.6μm；背食道腺开口距口针基部=6.0±1.1μm；唇区至排泄孔=143.9±21.9μm；阴门裂长=11.1±1.6μm；肛门至阴门盆距离=43.2±8.8μm；肛阴间轴线上的角质层脊数=8-12条。胞囊（图3）：长（不包括颈）=510±69μm；宽=451±76μm；颈长=111±26μm。雄虫：L=1197±100μm；口针长=25.8±0.9μm；背食道腺开口至口针基部距离=5.3±0.9μm；交合刺长=35.5±2.8μm；引带长=10.3±1.5μm。二龄幼虫：L（除颈长）=482±1.8μm；体宽=23.4±0.6μm；尾透明部长=26.6±3.4μm；口针基部球到背食道腺口=2.9±0.9μm；尾长=52.6±4.1μm.。2.形态描述雌虫：成熟雌虫呈白色，死后变为褐色、有光泽，有些种群在变成褐色之前要经过3-4周的米黄色阶段。虫体近球形，有一个突出的颈和头部；末端钝圆、无阴门锥，角质层有网状花纹；头架骨化弱，口针强壮，针锥部长占口针长的1/2，基部球向后倾斜，口腔内衬形成一个口针导管从头架延伸到约口针长的75%处。中食道球发达，中食道球瓣大、呈新月形；食道腺叶宽，位置不定，有3个核。排泄孔大，位于颈基部。双生殖腺，阴门横裂、位于略凹陷的阴门盆内，阴门两边为小瘤状突起形成的新月形区，肛门和阴门盆之间角质层上约有12条隆起的脊，其中有些交接成网状。胞囊：褐色，有光泽，近球形，有突出的颈；角质层花纹比雌虫更清晰，角质层下无亚结晶层；阴门区有1个环形膜孔，无阴门桥、阴门下桥及其他内生殖器残留物，无泡囊，但有类似泡囊状物存在。雄虫：虫体蠕虫形，热杀死后弯成""C""形或""S""形；角质层环纹清楚，侧区有4条刻线；头部圆、缢缩、有6-7个环纹，头骨架高度硬化；口针发达，针锥部约占口针长的45%，基部球向后倾斜，口针导管延伸到约口针长的70%处；中食道球椭圆形、有显著的瓣，食道腺从腹面覆盖肠，末端接近排泄孔；单精巢，泄殖腔小，泄殖腔唇隆起，交合刺发达、弓状、末端尖，引带小。二龄幼虫：蠕虫形；角质层环纹清楚，侧区有4条侧线、虫体两端侧线为3条；头部圆、略缢缩，头环4-6个；口针发达，针锥部约为口针长的50%，基部球前面向前突出；排泄孔在体长的20%处；尾呈圆锥形、末端细圆到尖，尾后部的透明区长约为尾长的1/2。"	"1.冯志新，2001，植物线虫学. 北京：中国农业出版社. 2.王明祖, 1998,中国植物线虫研究. 武汉：湖北科技出版社. 3.中华人民共和国动植物检疫总所,1993, 北京. 植物检疫线虫鉴定. 4.李友莲, 1999 ,植物检疫学（中册）病害部分. 北京:中国农业科技出版社. 5.Nickle,W.R.,1984,Plant and Insect Nematodes. Marcel Dekker Inc. Press,New York,USA. 6.Nickle,W.R.,1991,Manual of Agricultural Nematology. Marcel Dekker Inc. Press,New York,USA 7.Eisenback et Triantaphyllou Baldwin et MundoOcampo Meloidogyne Cyst nematode 1991. 8.Sharma,S.B.,1998,The Cyst Nematodes. Kluwer Academic Publishers,Netherlands."
"49"	"1.严格进行检疫 稻干尖线虫是种传病害。该病仅在局部地区零星危害，实施检疫是防治该病的主要环节。为防止病区扩大，在调种时必须严格检疫。 2.选用无病种子 在无病区或无病田选留无病种子，是简单易行的防治措施。 3.种子处理 病种可采用温汤浸种或药液浸种杀死种子内线虫。温汤浸种：先将种子在冷水中预浸24h，然后在45~47℃的温水中浸5min，再移入54℃温水中浸10min，取出后用冷水冷却后，摊开晾干，即可催芽播种；或是干燥种子在56~57℃热水中浸10~15min，不需预浸。-盐酸液浸种：用0.5%盐酸溶液浸种72h，取出后用水冲洗，催芽播种。?药液浸种：用5.5%浸种灵II号、线菌清或50%巴丹，后催芽播种。"	"水稻感病种子是初侵染源。线虫不侵入到稻米粒内。侵入后水稻叶尖形成特有的白化，随后坏死，旗叶卷曲变形，包围花序。花序变小，谷粒减少。自20世纪初，报道该线虫在日本及部分美国地区对水稻造成严重的经济损失"	"稻干尖线虫以成虫和幼虫潜伏在谷粒的颖壳和米粒间越冬，因而带虫种子是本病主要初侵染源。线虫在水中和土壤中不能长期生存，灌溉水和土壤传播较少。当浸种催芽时，种子内线虫开始活动，播种带病种子后，线虫多游离于水中及土壤中，但大部分线虫死亡，少数线虫遇到幼芽、幼苗，从芽鞘、叶鞘缝隙处侵入，潜存于叶鞘内，以口针刺吸组织汁液，营外寄生生活。随着水稻的生长，线虫逐渐向上部移动，数量也渐增。在孕穗初期前，愈在植株上部几节叶鞘内，线虫数量愈多。到幼穗形成时，则侵入穗部，大量集中于幼穗颖壳内、外部。病谷内的线虫，大多集中于饱满的谷粒内，其比例约占总带虫数83%~88%；秕谷中仅占12%~17%。雌虫在水稻生育期间可繁殖1~2代。 稻干尖线虫幼虫和成虫在干燥条件下存活力较强。在干燥稻种内可存活3年左右。线虫耐寒冷，但不耐高温。活动适温为20~26℃，临界温度为13℃和42℃。致死温度为54℃，5min；44℃，4h或42℃，16h。线虫正常发育需要70%相对湿度。在水中甚为活跃，能存活30d左右。在土壤中不能营腐生生活。对汞和氰的抵抗力较强，在0.2%升汞和氰酸钾溶液中浸种8h还不能灭死内部线虫，但对硝酸银很敏感，在0.05%的溶液中浸种3h就死亡。"	"线虫的远距离传播，主要靠稻种调运或稻壳作为商品包装运输的填充物，而把干尖线虫传到其他地区。"	"线虫动物门"		"侧尾腺口纲"	"滑刃目"	"滑刃科"	"滑刃线虫属"	"浙江，江苏，安徽，广东，广西，湖北，湖南，四川，河北，天津，云南，贵州等22个省区"	"除危害水稻外，尚能危害粟、狗尾草等35个属的高等植物。"	"Aphelenchoides bessseyi Christie"	"IO00049"	"首先于1915年在日本九州发现"	"干尖病、白尖病"	"水稻干尖线虫"		"日本九州"	"雌雄虫体都为细长蠕虫形，体长620~880μm，头尾钝尖、半透明。体表环纹细，侧区有4条侧线。雌虫比雄虫稍大。唇区扩张，缢缩明显，口针较细弱，约10μm，茎部球中等大小。中食道球长卵圆形，峡部细。食道腺覆盖肠，覆盖长约为体宽5~6倍。排泄孔距虫体前端约58~83μm处。阴门位于虫体后部，阴门唇稍突起。卵巢1个，前伸，较短，常延伸到虫体中部稍前方。卵母细胞2~4行排列。受精囊长圆形，充满圆形精子。雄虫尾向腹部弯曲。交合刺强大，呈玫瑰刺状。尾末端有星状尾尖突。"	"CABI & EPPO，1997. 欧洲检疫性有害生物. pp. 257-259； 桑维钧等，1999. 山地农业生物学报, 18(3): 200-201"
"50"		"松材线虫的寄主都属于针叶树，其中以松树树种为主。据国内外报道，自然条件下感病的松树树种有36种（日本23种、美国20种、韩国2种、中国9种）；非松树树种有8种。松材线虫危害的最初表现是当松树受伤后产生松脂流量减少。叶片蒸发减少至完全停止。而首先明显外观的症状是针叶变黄、枯萎，最终导致死树。枯萎开始可能仅在一个分枝上，尽管以后全株都有表现症状。松树被松材线虫侵染后突然发生枯死现象。枯死株针叶呈红褐色，萎蔫下垂，不脱落，树脂分泌停止，被害松林远看一片火红。"	"松材线虫的生活史有繁殖周期和分散周期。生长繁殖的最适温度为20℃，低于10℃时不能发育，28℃以上繁殖会受到抑制，高于33℃则不能繁殖。当线虫处在繁殖周期时，连续重复出现卵、幼虫（共4龄：L1，L2，L3，L4）和两性成虫，这时树体内虫量增加，使其群体不断扩大。当数体内线虫种群达到最高水平的时候，线虫开始进入分散周期。分散周期涉及松材线虫的休眠和传播。在秋末冬初，病树木质部内逐渐出现由L2蜕变而成的分散型二龄幼虫（LIII），这种幼虫比繁殖阶段的幼虫生存时间长，直至来年春末。 松材线虫具有很强的适应性，它能进入远地生态环境，适应不同的寄主树种、不同的传播媒介体种类以及不同的气候环境。"	"远距离主要通过人为调运带疫（带松材线虫的天牛）的苗木、松材、松木包装箱及松木制品等进行传播。松材线虫的近距离传播主要靠媒介昆虫来实现，在我国松墨毛虫（Monochamus alternatus）是最主要的传病媒介，其出孔成虫携带率为62.5％，平均携带量为4601条/头。传播的具体过程是：当天牛补充营养时，体内携带的持久型幼虫从天牛取食伤口进入树木组织，然后蜕变为成虫，在树脂道内取食，松材线虫在病树中被认为首先取食松树细胞，并迅速繁殖，以后则以树内真菌为食。"	"线虫动物门"		"侧尾腺口纲"	"滑刃目"	"滑刃科"	"伞滑刃线虫属"	"江苏，安徽，浙江，广东，山东，广东，湖北，湖南，台湾、香港等地有分布。"		"Bursphelenchus xylophilus (Steiner & Buhrer)"	"IO00050"	"1982年在南京中山陵风景区的黑松上首次发现。"		"松材线虫"	"Pinewood nematode"	"北美洲"	"松材线虫成虫体细长，约1mm，呈蠕虫形，长约1mm。唇区高，缢缩显著；口针细长；中食道球卵圆形，占体宽2/3以上，几乎充满体腔，瓣膜清晰，食道腺细长叶状，模糊，覆盖于肠背面；排泄孔的开口大致和食道与肠的交界处平行；半月体在排泄孔后约2/3体宽处。雌虫：单卵巢，前伸；阴门约开口于虫体中后部3/4处，开口处由后伸的宽的阴门前唇覆盖；后阴子宫囊长，约为阴肛距的3/4；尾部近圆锥形，末端圆；少数有短的尾尖突（不超过2vm）；雌虫死态呈弓背形，虫体均匀弯曲有时呈大开口“C”型。雄虫交合刺大，弓状，成对，不愈合，喙突显著，交合刺远端膨大如盘；尾端尖细，似鸟爪，向腹面弯曲；尾端由交合伞包裹，腹面观呈短卵状；雄虫死态呈“J”形。幼虫可分为繁殖型幼虫和散型幼虫。繁殖型幼虫虫体前部和成虫相似，不见生殖器官；虫体后部则因肠内积聚大量颗粒状内含物以致呈暗色，结构模糊；幼虫尾亚圆锥形，末端圆形或有难以看清的极短的尾尖突。从木质包装中分离到的松材线虫大多数为三、四龄幼虫。松材线虫有3个特征可以区分于其他种：雄虫交合刺平，在其末端形成盘状膨大；雌虫的前阴唇明显覆盖阴门；几乎所有个体尾末端呈圆形。"	
"51"					"线虫动物门"		"侧尾腺口纲"	"垫刃目"	"短体科"	"穿孔属"	"台湾"		"Radopholus similis"	"IO00051"			"香蕉穿孔线虫"		"美国佛罗里达"		
