"id"	"入侵时间及地点"	"防治方法"	"别名"	"危害特点"	"中文名"	"生物学特征及发生消长规律"	"纲"	"目"	"科"	"属"	"英文名"	"传播途径"	"入侵地"	"门"	"原产地"	"寄主"	"形态特征"	"相关文献"	"拉丁学名"	"记录号"	"图片"
"1"	"1908年台湾"	"1、加强植物检疫工作。严禁交换有虫害的苗木，发现有虫害的苗圃要作好防治工作，避免虫害进一步扩散蔓延。 2、保护和利用天敌。澳洲瓢虫是埃及吹绵蚊的主要天敌，合理使用化学农药，保护和利用好天敌，维持生态平衡，是防治埃及吹绵蛤虫的一项重要措施。 3、冬季清园。发生虫害严重的地方，冬季要清洁园地，剪去带虫害的枝条，并将枯枝落叶清除，一并烧毁。 4、培育抗虫品种。在调查中发现乐昌含笑(M. chaoensis )、乐东拟单性木兰(Pambnerda lotu ngensi.s )和多花含笑、金叶含笑种植在一起，在乐昌含笑、乐东拟单性木兰上埃及吹绵蚁数量很少，危害极轻，可能与其自身抗虫有关。 5、化学防治。在4月上中旬第一代若虫发生盛期，可用40%速扑杀(methidathion,瑞十诺华公司)乳油1 000倍液，25%优乐得(buprofezin日本农药株式会社)可湿性粉剂1 000倍液，松脂合剂8一巧倍液等农药喷洒防治。"		"1908年台湾,来自印度或东南亚引进变叶树苗传入。该虫以雌成虫和若虫危害植物叶片及枝条,成群聚集在叶背面或嫩枝上吸取植物汁液,少则数头,多则近百头。树木受害后造成枝枯叶落,树势衰弱,甚至全株枯死,并排泄蜜露,诱致煤污病。成虫和若虫可在树枝上爬行。该虫危害已成为本园木兰科植物种质资源保存的严重问题。"	"埃及吹绵蚧"	"埃及吹绵蚊在广州1年发生3-4代，以各种虫态越冬，4月下旬至11月中旬发生数量最多。初孵若虫即能爬行，1龄若虫聚集在一起危害，2龄开始迁移到其他叶片危害，2龄后虫体四周开始有10对触须状蜡质分泌物，并可在大枝及主干上自由爬行。若虫聚集在新梢及叶背的叶脉两旁吸取汁液。成虫也喜聚集在叶背主脉两侧，吸取树液并营囊产卵，一般不移动。若虫和成虫均分泌蜜露，被害树木常导致煤污病发生。埃及吹绵阶可雌雄异体受精，又可孤雌生殖。在林间很难发现雄成虫。雌成虫为雌雄同体，每雌卵囊内有卵200粒以上，最多达400粒，雌虫产卵期长，其寿命约60 天温暖湿润气候有利其发生，在广州其他地方发生也普遍，全年可见危害，在温暖的冬天越冬不明显。调查发现，主要天敌有澳洲瓢虫(Rodolia cardinalis Mulsant)，但数量少。"	"昆虫纲"	"同翅目"	"硕蚧科"	"吹绵蚧属"	"egyptian fluted scale;mealybug, egyptian"	"主要随苗木调运传播。"	"广东、浙江、台湾"	"节肢动物门"	"可能是埃及"	"木兰科植物"	"1、成虫 雌成虫体长约6 mm,宽约4 mm,橙黄色,椭圆形,上下扁平,体背有白色蜡质分泌物覆盖,体四周有10对触须状蜡质分泌物。 2、卵 长0.76-0.83 mm,淡黄色,椭圆形。 3、初孵若虫 淡黄色,足褐色。"	"赵国珊,周卫川,吴宇芬.(1994).台湾植物的外来病虫害.台湾农业情况,(2),25-27. 章士美,赵泳祥.(1996).中国农业昆虫地理分布.中国农业出版社."	"Icerya aegyptiaca"	"AN00001"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国外来入侵昆虫数据库/埃及吹绵蚧.jpg"
"2"		"切断人为携带传播的途径。保持室内清洁卫生，妥善保藏食品，及时清除垃圾是防制蜚蠊的根本措施。同时根据其季节活动规律，集中力量，反复突击。具体办法有人工捕杀、诱杀、烫杀、堵塞缝隙等。现在化学试剂品种较多，许多杀虫剂均可有效杀灭蟑螂。目前，也有利用蟑螂信息素、病毒进行生物防治的办法。"		"繁殖力强、适应性强，食性复杂，难以根除。它们污染食物，传播病菌和寄生虫，对人类环境和健康造成严重影响，是重要的世界性卫生害虫。"	"澳洲大蠊"		"昆虫纲"	"蜚蠊目"	"蜚蠊科"	"大蠊属"		"随物品的携带、运输而广为扩散。"	"福建、广东、广西、海南、辽宁、台湾、云南"	"节肢动物门"	"澳大利亚"				"Periplaneta australasiae"	"AN00002"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国外来入侵昆虫数据库/澳洲大蠊.jpg"
"3"		"严格从疫区进口豆类，需要进口时必须严格检疫，杜绝其侵入新的区域。发现虫害要及时彻底清除，可采取溴甲烷熏蒸，用辛硫酸、虫螨磷拌种以及高温处理等措施加以控制。"	"墨西哥豆象"	"以幼虫蛀食豆类种子，对储藏的菜豆和豇豆危害尤其严重。主要危害菜豆、豇豆、红豆、豌豆、扁豆及某些野生豆科植物。"	"巴西豆象"	"成虫羽化后即达性成熟，但多在豆粒内停留2~3天才顶开羽化盖爬出活动。雌虫直接将卵产于豆粒表面，卵牢固地粘在种皮上。产卵量一般为20~50粒，产卵的最适温度为25℃~30℃。幼虫发育最快的温度是32.5℃，发育的最低温度在20℃左右。限制其繁殖和越冬的主要因子是低温和低湿度。"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"豆象科"	"宽颈豆象属"	"Mexican bean weevil"	"随寄主传播蔓延，成虫产的卵牢固地附在豆粒表面，幼虫期和蛹期全部在被害豆粒内生活，这种习性使该虫很容易随寄主而传播蔓延。卵、幼虫、蛹和成虫均可传播。"	"在我国主要见于云南南部，尤其是中缅边境地区。"	"节肢动物门"	"巴西"	"主要危害菜豆、豇豆、红豆、豌豆、扁豆及某些野生豆科植物。"	"成虫体长2.0~3.6mm，体呈宽卵圆形。表皮黑色，有光泽，仅触角基部2节、口器、前足、中足胫节端距及后足胫节端距为红褐色。触角节细长。前胸背板宽约为长的1.5倍。小盾片三角形。鞘翅稍成方行，翅的端部圆。卵扁平，长约0.5mm。老熟幼虫呈菜豆形，乳白色。"	"李振宇, 谢焱. 中国外来入侵种. 中国林业出版社, 2002."	"Zabrotes subfasciatus (Boheman)"	"AN00003"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国外来入侵昆虫数据库/巴西豆象.jpg"
"4"		"⑴清洁田园。收获后及时清除田间残株败叶，集中烧毁，以减少虫口密度。 ⑵人工捕捉。捕捉幼虫和蛹及成虫是很容易做到的，成虫可用网捕效果好。 ⑶保护和利用天敌昆虫。此法既可防虫又保护环境，减少农药的污染。 ⑷生物农药防治。用100亿活芽孢/克苏云金杆菌可湿性剂，每亩用100-300克对水50-60千克喷雾；或用100亿活芽孢/克青虫菌粉剂1000倍液喷雾；或用100亿活芽孢/克杀螟杆菌可湿性粉剂加水稀释成1000-1500倍液喷雾。以上药剂任用一种，于害虫初现期开始喷雾，7-10天喷1次，可连续喷2-3次。以上生物农药可兼杀蔬菜上其他蝶蛾类害虫。但须注意的是，离桑园较近的蔬菜地不能使用以上生物农药，也不能与化学菌剂混用。 菜青虫的天敌很多，寄生在蛹上的有金小蜂、广大腿蜂；寄生在幼虫上的有黄绒茧蜂；寄生在卵上的有广赤眼蜂；还有捕食性的猎蜷、胡蜂及寄生性的细菌、真菌、病毒。以上天敌在抑制虫口上，起到很大作用。"	"纹白蝶"	"初龄期在叶背啃食叶肉，残留表皮，呈小形凹斑，3龄以后吃叶成孔洞或缺刻。严重时，只残留叶脉和叶柄。同时排出大量粪便，污染菜叶和菜心，使蔬菜品质变劣，且虫伤又为软腐病菌提供了入侵途径，导致菜株发生软腐病，加速全株死亡。"	"白粉蝶"		"昆虫纲"	"鳞翅目"	"粉蝶科"	"粉蝶属"	"Cabbage butterfly"		"台湾"	"节肢动物门"	"日本"	"已知寄主植物有35种，但主要为害十字花科蔬菜。如白菜、花椰菜、油菜等。"			"Pieris rapae crucivora"	"AN00004"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国外来入侵昆虫数据库/白粉蝶.jpg"
"5"			"亚洲虎蚊、丛林日间蚊、麻蚊、花蚊、阴蚊"	"主要分布于森林和城镇。从植物花蜜中获取能量，但雌性须吸食血液以获得产卵的营养。主要取食哺乳动物，范围广，传播登革热、脑炎、犬恶丝虫等疾病。"	"白纹伊蚊"	"卵的抗旱力很强，孑孓在所有类形的细小积水处（树洞、竹筒、空罐、轮胎、水洼等)孳生，成蚊在胸背和脚都有白色间条成蚊栖息在树丛，蚊虽喜在室外活动，但亦会飞进室内，雌蚊在日间吸食血（高峰期出现于日出后两小时内及日落前两小时内），飞行能力不强（约100米），传播登革热、乙型脑炎等。"	"昆虫纲"	"双翅目"	"蚊科"	"伊蚊属"		"该生物依靠人类交通工具进行传播。"		"节肢动物门"			"白纹伊蚊是一类个体相对较小的蚊子，腹部和腿上呈条带状覆盖有白色鳞片，胸部背板覆盖白色鳞片。"		"Aedes albopictus"	"AN00005"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国外来入侵昆虫数据库/白纹伊蚊.jpg"
"6"		"①农业防治。避免选用有虫种苗。种植前可用50％乐果乳剂500～800倍液，或用8倍左右的松脂合剂稀释浸苗5～10min，可消灭大部分附着的粉蚧。②化学防治。在粉蚧大发生时，喷射松脂合剂。"	"菠萝洁粉蚧"	"若虫和雌成虫都能吸取菠萝的叶、茎、果实及根的液汁。被害叶片褪色变黄，乃至紫红色，严重时，叶片全部变色，软化，后至凋萎。被害根变黑褐色，组织腐烂，致使植株生势衰弱，甚至全株枯萎。被害的果实，轻者果皮失去光泽，品质变劣；重者果实萎缩，不能生长。此虫分泌的蜜汁，能诱发煤烟病，尚能传播菠萝凋萎病。"	"菠萝粉蚧"	"该虫有群集的特性,主要在植株的根及地下茎部位群集。根部多集中在距头茎5～15cm的根段;地下茎及中老叶腋内中成蚧较多;地上叶腋内以幼蚧为主。低温胁迫会导致菠萝粉蚧从植株向四周转移。蚂蚁是田间菠萝粉蚧的指示昆虫。田间该粉蚧年发生2次高峰:3月下旬～5月出现小高峰,9～11月呈持续高峰。除不利天气影响外,大部分时间低龄蚧均占60%～85%,说明其世代重叠严重。夏秋季抽查有粉蚧危害的田块,菠萝果实带虫率34%～68%,果顶部的冠芽带虫率25%以上。"	"昆虫纲"	"同翅目"	"粉蚧科"	"灰粉蚧属"	"Pineapple mealybug"		"福建"	"节肢动物门"	"热带美洲"	"菠萝、可可、油棕、香蕉、花生、芒果、甘蔗。"			"Dysmicoccus brevipes"	"AN00006"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国外来入侵昆虫数据库/菠萝粉蚧.jpg"
"7"	"1991年在吉林省图门地区发现此虫"	"加强菜豆象的检疫和监测，不仅要切实加强边境口岸的检疫和处理，还应加强中缅边境区域内的虫情监测，一旦发现就彻底扑灭，防患于未然。(1)大批量的豆类带有菜豆象。可采用磷化氢熏蒸防除。当气温在15℃以上时，保持熏蒸场所内磷化氢的平均浓度不低于1ml/L，处理72小时能100％杀死各虫态。(2)旅检和邮检中发现少量豆种带虫时可采用高温60℃处理20分钟、55℃处理60分钟、低温一15℃处理180分钟能100％杀死各虫态。(3)少量豆种的贮藏可采用干河沙和草木灰压盖、草本灰拌种、植物油拌种等方法进行防虫。"	"大豆象"	"菜豆象是多种菜豆和其他豆类的重要害虫，幼虫在豆粒内蛀食，对储藏的食用豆类造成严重危害。一旦传入，将对我国豆类生产带来重大损失，也给我国豆类出口产生严重影响。为此，我国将其列为对外检疫一类危害性害虫，严防该虫传入我国。"	"菜豆象"	"延边地区田间生态条件完全适合菜豆象生长发育，特别是沿江一带具有更适合的温、湿度条件。 根据试验观察结果，在罩笼田间菜豆象大部分可从产卵发育到老熟幼虫或蛹，少部分可以羽化出成虫，然后随豆粒收获进入室内仓贮进行繁殖。它以老熟幼虫或蛹在仓内越冬，但不能在田间越冬。因菜豆象卵无粘性，很少把卵产于开裂豆荚内或外部皱褶处。主要是成虫用口器在成熟或近成熟的豆荚内腹线上咬一狭缝或小孔，然后将产卵器伸入缝内产卵，这样可以减少卵的损失率。这就是在调查中常发现成虫停留在豆荚内腹线处不动的原因。也有在外腹线上咬孔的，但无咬透的。豆荚内的卵经过 15－20天后开始孵化，刚孵刊的幼虫胸足发达，四处爬行以寻找蛀入处。"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"豆象科"	"三齿豆象属"	"Bean weevil"	"菜豆象主要借助被侵染的豆类种于通过贸易、引种和运输工具等迸行传播。卵、幼虫、蛹和成虫均可被携带。"	"吉林"	"节肢动物门"	"中美和南美"	"大莱豆 Phaseolus gandis Dalz.；白皮菜豆入 P.vulgaris Linn；紫皮菜豆P.vulgaris Linn；小白芸豆 P.sp；中白芸豆P.sp.；大白芸豆P.sp.；大理花芸豆P.cocineus Lam；深红芸豆P.sp.；淡红芸豆P.sp.；黑花豇豆Vigna sp.；小黑花豇豆Vigna sp.；黄花豇豆V.sp.；眉豆Vigna catiang Typica；金甲豆Phaseolus lunatus L.；雪白扁豆Dolichos sp.；红扁豆D.sp.；绿豆P"	"菜豆象老熟幼虫的形态特征：幼虫体长2.1～3.5mm，体宽1.3～2.5mm。身体肥胖粗壮，背方强烈隆起，向腹方呈“C”形弯曲，胸足退化。新鲜的虫体呈乳白色，除头部外体壁极少骨化。头深深缩入前胸、呈长卵圆形，光滑少毛。每侧具单眼1枚，着生于近上颚及额缝交接处。触角由1节组成，端部有圆锥形的感觉器和刚毛。上唇半圆形，密布小刺毛；前半部膜质，在膜质区有8根粗而尖的刚毛，其中6根靠近前缘排成弧形，2根位于中央稍后；后半部骨化，呈横椭圆形，每侧有1根粗而尖的刚毛，每根刚毛的内侧稍后各有1个感觉器。上内唇膜质，中央有2对粗短内弯的刚毛，刚毛两侧各有一群较短的侧刚毛。唇基宽于上唇，呈弓曲的横带状，前缘前凹而后缘后凸，近后缘有一条横形狭长的骨化板，骨化板的两端显著膨大，每侧有1根刚毛，刚毛内侧各有1个感觉器。上颚骨化强，形短而厚，端缘圆，切缘呈凿状，缺颚臼。下颚轴节小而简单，略呈半圆形，上面不着生刚毛；茎节发达，其端部的膜质区着生5～6根长刚毛，基部的骨化区看生2根长刚毛；负颚须节发达，上面多有10余根刚毛；内颚叶终止于5根截形的叶状刚毛沿端缘排列成梳齿状；下颚须1节，顶端有多数毛状感觉器。下唇略呈三角形，两侧凹人．后缘后凸，由－（或称前－）和亚－（或称后－）组成。下唇须缺如。具有一盾形的骨板，或称下唇板。下唇板的前方二分裂，前伸的两侧臂在末端相遇，包围在两侧臂之间的为一水滴状的膜质区。两侧臀的基部和端部各有刚毛1根，在下唇板后半部两侧的膜质区，每侧还有长刚毛1对。亚－横长，亚－骨片完整，呈狭长弓曲的带状，在亚－骨片近端缘有1对短的中侧刚毛。足退化，分节不明显，由4节组成，极少骨化，末节呈乳头仇腹部膜质。气门环形，位于第1～8腹节的上侧片上。第1～8腹节各有2条褶。第9节小。第10节微小，呈乳头状。菜豆象成虫体长2—4mm。头、前胸及鞘翅黑色，密披黄色毛，背面暗灰色，与常见的几种豆象有明显区别。腹部及臀板为桔红色，密披白色毛，杂以黄色毛。头部长而宽，密布刻点，额中线光滑无刻点。触角11节，基部4节及第11节为桔红色，其余为黑色，基部4节为丝状，第5—10节为锯齿状，末节呈桃形，端部尖细。前胸背板圆锥形。后足腿节腹面近端有3个齿，1个为长而尖的大齿，其后为2个小齿，大齿长度约为2个小齿的两倍。经解剖，雄性外生殖器阳茎较长，外阳茎瓣端部钝尖，两侧凹入，两侧叶顶端膨大，内阳茎前端有两纵向微刺区，囊区色深。"	"番启山，焦晓品等，菜豆象的生物学及防治初步研究，植物检疫，1994年第3期，8（3）：135～142. 李南植，宋保深等，环境温湿度对菜豆象成虫寿命及产卵影响的研究，植物检疫，1995年第4期，9（4）：193～198. 张生芳，刘永平，菜豆象幼虫的形态结构及11种豆象幼虫检索表，植物检疫，1995年第2期，10（2）：92～96. 吕杰，娄巍，钴60－γ射线辐照菜豆象试验初报，植物检疫，1996年第6期，10（6）：349～350. 全尚雄，吕杰，菜豆象检验鉴定及处理研究，中国进出境动"	"Acanthoscelides obtectus(Say)"	"AN00007"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国外来入侵昆虫数据库/菜豆象.jpg"
"8"	"抗日战争期间（30年代）从日本军马饲料中大量带入。"	"除了严格检疫外，可注意在蚕豆开花之时，每隔7~10天施药一次。当蚕豆收获时，豆内幼虫尚小，应掌握时机，在一个半月内及时将豆粒进行沸水烫浸30秒钟或熏蒸处理。收获以后，半月内用塑料薄膜密封气控保管或熏蒸处理。停止种植蚕豆3年，彻底消灭蚕豆象。"	"豆牛，豆乌龟，蚕豆红脚象"	"成虫略食豆叶、豆荚、花瓣及花粉，幼虫专害新鲜蚕豆豆粒。被害豆粒内部蛀成空洞，并引起霉菌侵入，使豆粒发黑而有苦味，不能食用；如伤及胚部，则影响发芽率，质量大大降低。幼虫随豆粒收获如仓，继续在豆粒内取食为害，造成严重损失。在许多国家和地区，对蚕豆造成的重量损失达20%~30%。"	"蚕豆象"	"1年发生1代，以成虫在豆粒内、仓库内角落、包装物缝隙以及在田间、晒场、作物遗株内、杂草或砖石下越冬。越冬成虫于翌年3月下旬开始活动，飞到田间取食豆叶、花瓣、花粉，随后交配产卵。卵散产于蚕豆幼荚上，每雌虫一生产卵35~40粒，最多达96粒。4月中旬起孵化后即侵入豆荚蛀入豆粒中，被贮豆粒表面留有1个小黑点。每豆一般有虫1~6个。蚕豆收获后，幼虫在粒内被带到仓内继续为害。成长幼虫约于7月上旬在豆粒内化蛹，7月中旬羽化为成虫，即进入越夏、越冬阶段。成虫飞翔能力强，有假死习性。"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"豆象科"	"豆象属"	"Broad bean weevil"	"随被害豆类的调运而传播。"	"现已广泛分布于我国西北、华北，华中、华南、中南、华东、西南等地区的许多省份，是国内植物检疫对象之一。"	"节肢动物门"	"欧洲"	"主要危害蚕豆，还危害野豌豆、山黧豆、兵豆、鹰嘴豆、羽扇豆等。"	"成虫体长4~5mm，宽2.6~2.8mm，椭圆形，体黑色，体被黄褐色与灰白色毛。触角基部1~4节或1~5节、上唇、前足浅褐色。头顶狭而隆起，头密布小刻点。唇基被黄褐色毛，额以上被淡黄色毛，触角锯齿状，向后伸达前胸背板后缘。复眼黑色，呈“U”包围触角基部。颊间着生灰白色毛。前胸背板显著横宽，侧齿位于侧缘中央，短而钝，水平外指向；侧缘在齿后的部分稍凹。侧齿上布小刻点，被褐色与灰白色毛，形成明显小毛斑，近翅缝向外缘有灰白色毛点形成弧形的横带。后足腿节腹面的端前齿钝。腹部每节两侧各有1个灰白色毛斑。臀板不横宽，端部无黑斑或黑斑不明显。腹部末节背面露出在鞘翅外面，密生灰白色细毛。卵长约0.4~0.6mm，椭圆形，一端稍尖，半透明，淡橙黄色，表面光滑。幼虫体长约5.5~6mm，乳白色，肥胖，弯曲，胸足退化呈肉突状。头部很小，死后大部缩入前胸，淡黄白色。胸腹节上通常通常具明显的红褐色背线。蛹长约5~6mm，椭圆形，乳白色至淡黄色，腹部较肥大。前胸背板及其鞘翅密布皱纹。前胸两侧各具1不明显的齿状突起，中胸背面后缘向后突出，后胸中央有沟。腹节中央及两侧均有隆起线。"	"葛钟麟.(1952).蚕豆象的初步研究.昆虫学报,2(1)."	"Bruchus rufimanus Boheman"	"AN00008"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国外来入侵昆虫数据库/蚕豆象.jpg"
"9"		"可以使用有毒引诱物加以控制，但最好使用糖水诱杀。还可使用氯甲桥萘作为杀虫剂，但效果不一定很好。在自然条件下，最有效的控制方法是保护完整的有多种微生物和健全的无脊椎动物群体的自然栖息地。而在楼房和船只等人类环境中目前也只能用杀虫剂控制。在我国，还需对其进一步研究。"	"长足捷蚁"	"在国外，由于长角捷蚁的入侵，已对当地物种，如蚂蚁和特有植物构成威胁，极大影响了被入侵地的生物多样性。在塞舌尔，已使一种特有的石龙子--塞舌尔南蜥（Mabuya sechellensis）的数量大为下降。在夏威夷，它们则使当地特有的蜘蛛数量减少。长角捷蚁以介壳虫制造的蜜露为食，间接保护了大量害虫。它们对人类居所亦有影响，特别是食物。长角捷蚁甚至可以直接捕食出生不久的家禽、家畜。"	"长角捷蚁"	"喜欢生活于已开垦的田野、果园、人类住所，还可在岩石和瓦砾堆下找到它们。在地面、灌木、树木中搜寻腐烂的尸体或活体的汁液为食，食物范围极为广泛。"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"蚁科"	"捷蚁属"		"随货物、包装和填充物、交通运输工具等远距离传播。"	"广东，广西，香港，云南，福建，台湾，海南和澳门等地"	"节肢动物门"	"可能是热带非洲或亚洲热带地区"	"威胁入侵地物种，如蚂蚁、蜘蛛和特有植物；取食介壳虫分泌的蜜露，间接保护害虫；对人类居所有影响，特别是食物；可捕食出生不久的家畜、家禽。"	"工蚁长3.0~4.0mm，黄棕色，皮肤光滑。腹部1柄节，无螫刺；柄后腹有一个半圆至环形的泌酸孔（acidopore）。下颚的触须清晰可见。并胸腹节无刺。触角11节。工蚁触角柄节较长，可延伸至头顶后部1mm。腿亦长。"	"李振宇和解焱, 2002. 中国外来入侵种. p.82； Haines I H, Haines J B, 1978. Bulletin of Entomological Research, 68: 627-638."	"Anoplolepis gracilipes (Smith)"	"AN00009"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国外来入侵昆虫数据库/长角捷蚁.jpg"
"10"		"检疫措施：在进口木材的树皮下抽样检查虫口密度，再根据虫口密度制定相应的处理措施，可考虑剥皮除虫、水浸木材、熏蒸杀虫或其他药剂处理等方法。"		"长林小蠹通常侵染新伐木及衰弱木，受伤的健康树也常遭到危害。在智利，发现长林小蠹也危害旱季的健康树株，偶尔也能杀死辐射松树苗。该虫还是松树黑根病菌和蓝变真菌的传播媒介，不仅易导致树木的死亡，而且还严重影响成品木材的品质。该虫具有很强的自然传播能力，成虫飞行距离可达几公里。我国地域幅员辽阔，松属资源丰富，且引种了大量的国外松以人工纯林形式广泛分布，又由干我国地理位置及气候条件与该虫的分布相似，而且长林小蠹的适应环境极强，其成虫、幼虫和卵均可随寄主材料(原木、木质包装)远距离传播。"	"长林小蠹"	"每头雌虫最多产卵500粒，以幼虫越冬。幼虫在树皮下取食，老熟后化蛹，春季羽化飞出。成虫危害时，常在洞口排出粉红色的粉末。该虫一般为1年3代，成虫大部分是在凉爽高湿时期活动，世代重叠使其在1年内多数时间都能够停染传播。"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"小蠹科"		"Red-haired bark beetle;Pine root scolytid"	"远距离传播借助于木材运输，近距离传播靠成虫爬行或飞翔。"	"我国尚无长林小蠹报道。"	"节肢动物门"	"欧洲地中海沿岸和大西洋中某些岛屿。"	"松树中多种树种。其中辐射松、湿地松等国外松是长林小蠹的重要寄主。"	"成虫：体卵圆形，长9－15mm，宽4－7mm；带强金属光泽；前胸、头、足、小盾片墨绿色；鞘翅黄褐色至赤褐色，鞘翅外、内端缘暗绿色；臀板基部有2个白色毛斑；腹部1—5节腹板中央两侧中部各着生1列白色刚毛，刚毛列在腹侧分别聚成1毛斑，6对毛斑不被鞘翅覆盖。唇基倒簸箕形，强卷；前缘加厚并上翘，厚度为其宽度的1／4—3／8，前角近100°水平夹角；顶观，头顶前至唇基前缘部呈平坦的斜截面；额唇基沟中断或消失；唇基除基中部外刻点粗密交合成皱刻状；额和唇基中部刻点连续，适中粗密，排列均匀，点径与点间近等；头顶常具哑铃形无刻点区；触角9节，鞭部5节；额中部纵凹。前胸背板宽胜于长，强隆弓，侧缘前段向前弧弯收拢；前角锐，后角钝角形，基缘向后方突出，并在小盾片前凹入，后缘边框近完整；侧区小凹陷1对；盘区刻点与额部刻点近等，较疏，两侧刻点渐粗密，在前侧区及小凹陷周围刻点多交合或至少点径大于点间。小盾片圆三角形，常具不规则刻点。鞘翅扁平，短，向后收狭，露现部分前臀板；肩疣，端疣发达；具缘膜；鞘翅缝角间具有1对小齿；鞘翅背面6条点行，行2散乱并在近端部4／5处消失；行间平坦；点行刻点粗密深凹，点径一般大于点间。臀板强隆，具鳞状横刻纹；前臀板具有白色刚毛。中胸腹突前伸较明显；胸腹部布满白毛。足粗壮；前足胫端部外侧具2个相连大齿，内侧中端具1距。后足胫节内侧无刺列，但有一个长毛刺。雄性外生殖器的阳基侧突向端尖细，端部下弯强，背面马鞍状，前侧缘凹弯强，前侧缘与后侧缘成圆弧弯折，端尖腹面小纵脊与阳基侧突腹片极接近；阳茎基片端缘弧凹深；阳茎内骨阔大；内阳茎囊长形，中部一侧有一长条形毛区，毛区后具一粗壮骨片，骨片端半部具3—6个大尖齿，侧面现成整齐的齿轮状。雌性生殖器的卵巢与输卵管总长2倍于交配囊，交配囊端部不膨大；受精囊肾形；附腺圆形。卵：刚产的卵乳白色，呈圆形，直径1mm，之后变成长卵形，长1.5mm，宽1mm，色也渐加深。幼虫：体白色，呈“C”型弯曲，体长18—25mm，上颚极发达，黑褐色，尾节极膨大，蓝色或黑色；腹毛区具一横弧状肛裂，且具2列相向短刚毛，每列6根。幼虫3个龄期，头壳宽度分别为 1.2mm、1.9mm、3.1mm。蛹:阔纺锤形，长14mm，宽7mm，灰白色至黄褐色，附肢活动自如，离蛹。"	"中国植物保护学会植物检疫学分会主编，植物检疫害虫彩色图谱，P76."	"Hylurgus ligniperda Fabricius"	"AN00010"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国外来入侵昆虫数据库/长林小蠹.jpg"
"11"					"串珠环蝶"		"昆虫纲"	"鳞翅目"	"环蝶科"	"串珠环蝶属"			"台湾"	"节肢动物门"			"颜色多为黄褐色或灰褐色，色彩多数暗而不鲜艳，少数种类具有蓝色斑纹。环蝶双翅的面积较大，虫体较小. 上翅背面褐色，翅頂內側有一橙褐色弧形斑紋，下翅背面深褐色"		"Faunis eumeus"	"AN00011"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国外来入侵昆虫数据库/串珠环蝶.jpg"
"12"		"1、人工防治 随时检查，用手或用镊子捏去雌虫和卵囊，或剪去虫枝、叶。 2、生物防治 保护或引放大红瓢虫、澳洲瓢虫，捕食吹绵蚧，这是在生物防治史上最成功的事例之一，因其捕食作用大，可以达到有效控制的目的。 3、药物防治 在初孵若虫散转移期，可喷施40%氧化乐果1000倍液，或50%杀螟松1000倍液，或用普通洗衣粉400-600倍液，每隔2周左右喷1次，连续喷3-4次。"	"吹绵蚧壳虫，棉团蚧、白条蚧"	"常群集在叶牙、嫩芽、新梢上危害，发生严重时，叶色发黄，造成落叶和枝梢枯萎，以致整枝、整株死去，即使尚存部分枝条，亦因其排泄物引起煤污病而一片灰黑，严重影响观赏价值。"	"吹绵蚧"	"每年完成2-3代，多以若虫态过冬，一般4-6月间发生严重,温暖潮湿的气候有利于虫害的发生。主要危害柑橘、油桐、苹果、梨等林木和果树。"	"昆虫纲"	"同翅目"	"硕蚧科"	"吹绵蚧属"	"Cottony sushion scale"		"广东、广西、四川、云南、湖北、湖南、山东、山西、河南、河北、浙江、江苏、福建、江西、辽宁"	"节肢动物门"	"澳大利亚"	"牡丹、金桔、柠檬、玳玳、佛手、山茶、含笑、常春藤、月季、海棠、鞭蓉、石榴等花卉。"	"雄成虫体长3毫米，翅长3-3.5毫米。虫体橘红色;触角11节，每节轮生长毛数根;胸部黑色;翅紫黑色;腹部8节,末节有瘤状突起2个。雌虫体长6-7毫米;身体橙黄色，椭圆形;无翅;触角们节，黑色两性虫体腹部扁平，背面隆起，上被淡黄白色蜡质物,苟擞邪咨誓?腹部周缘有小瘤状突起10余个并分泌遮盖身体的绵团状蜡粉，故很难见其真面日。"		"Icerya purchasi Maskell"	"AN00012"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国外来入侵昆虫数据库/吹绵蚧.jpg"
"13"				"刺桐姬小蜂严重为害刺桐属植物，造成叶片、嫩枝等处出现畸形、肿大、坏死、虫瘿，严重时引起植物大量落叶、植株死亡。"	"刺桐姬小蜂"	"根据目前的研究结果，该虫繁殖能力强，成虫羽化不久即能交配，雌虫产卵前先用产卵器刺破寄主表皮，将卵产于寄主新叶、叶柄、嫩枝或幼芽表皮组织内，幼虫孵出后取食叶肉组织，叶片上大多数虫瘿内只有1头幼虫，少数虫瘿内有2头幼虫：茎、叶柄和新枝组织内幼虫数量可达5头以上。幼虫在虫瘿内完成发育并在其内化蛹，成虫从羽化孔内爬出。该虫生活周期短，1个世代大约1个月左右，1年可发生多个世代，世代重叠严重。"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"姬小蜂科"	"胯姬小蜂属"	"Erythrina gall wasp"		"台湾和广东深圳"	"节肢动物门"	"非洲"	"据报道，刺桐姬小蜂仅为害刺桐属植物，如刺桐erythrinaindica、杂色刺桐e.variegata、金脉刺桐e.variegata var.orientalis、珊瑚刺桐e.coralloides、鸡冠刺桐e.cristagalli、e.fusca、e.sandwicensis。根据初步调查，在深圳市种植的杂色刺桐、鸡冠刺桐、龙牙花e.corallodendron和金脉刺桐等四种刺桐属植物上发现该虫。"	"雌成虫体较雄成虫大，体长1.45-1.60mm，黑褐色，间有黄色斑。单眼3个，红色，略呈三角形排列。复眼棕红色，近圆形。触角浅棕色，柄节柱状，高超过头顶；梗节长约为宽的1.3-1.6倍；环状节1节：索节3节，各节大小相等，侧面观每节具1-2根长与索节相近的感觉器，每根感觉器与下一索节相接：棒节3节，较索节粗，长度与2、3索节之和相等，第1棒节长宽相当，第2棒节横宽，第3棒节收缩成圆锥状，末端具1乳头状突。前胸背板黑褐色，  有3—5根短刚毛，中间具一凹形浅黄色横斑。小盾片棕黄色，具2对刚毛，少数3对，中间有2条浅黄色纵线。翅无色透明，翅面纤毛黑褐色，翅脉褐色，亚前缘带基部到中部具刚毛1根，翅室无刚毛，后缘脉几乎退化，前缘脉：痣脉：后缘脉：3.9—4.1：2.8—3.1：0.1—0.3。腹部背面第一节浅黄色，第二节浅黄色斑从两侧斜向中线，止于第四节。前、后足基节黄色，中足基节浅白色，腿节棕色。 雄成虫体长1.0—1.15mm，头和触角浅黄白色，头部具3个红色单眼，略呈三角形排列。复眼棕红色，近圆形。触角柄节柱状，高超过头顶；梗节长约为宽的1.5倍；索节4节，第1节小于其它各节，无轮生刚毛；棒节3节，较索节粗，长度与2、3索节之和相等，第1棒节长宽相当，第2棒节横宽，第3棒节收缩成圆锥状，末端具1乳头状突。前胸背板中部有浅黄白色斑。小盾片浅黄色，中间有2条浅黄白色纵线。腹部上半部浅黄色，背面第一、二节浅黄白色。足全部黄白色，"		"Quadrastichus erythrinae"	"AN00013"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国外来入侵昆虫数据库/刺桐姬小蜂.jpg"
"14"		"1、检疫 查看危害症状。 2、选用豆荚茸毛少的品种，适期播种，避开该虫产卵及为害盛期。 3、必要时喷洒10％吡虫啉可湿性粉剂1500倍液或25％爱卡士乳油1500倍液、1．8％爱福丁乳油3000倍液，每667m2 喷对好的药液55L。"		"以幼虫为害豆荚,致荚扭曲弯折,豆粒发育缓慢,受害处现小虫瘿,严重的豆荚干枯脱落。"	"大豆荚瘿蝇"	"江、浙地区年生3代。南京成虫于5月后出现,6月为害春大豆,河南8月间大豆受害重,成虫喜在花萼或凋萎的花下产卵,幼虫孵化后蛀入荚内为害,幼虫期20 天左右,老熟后化蛹在荚内,蛹期9—10天,羽化前用头顶的尖突把豆荚皮钻一圆孔,羽化时将蛹壳带出半截至荚外,成虫在黎明时活动,夜间或白天栖息在植株下,成虫产卵选择性很强,喜欢把卵产在茸毛多的豆荚上,一般夏播大豆易受害,晚熟品种受害重。"	"昆虫纲"	"双翅目"	"瘿蚊科"		"Soybean pod"		"山东、北京、安徽、江苏、湖南"	"节肢动物门"			"1、成虫体长3．2—3．5mm,深紫黑色,触角丝状,褐色,前翅浅灰褐色,有灰黑色绒毛,膜翅上具纵脉3条,双翅交互平褶于体背,平衡棒淡黄色细长。胸足细长, 雌虫腹部末端较尖,产卵管细长,产卵时才伸出,雄虫尾部具钳状孢握器一对。2、卵 长圆形,乳白色。3、幼虫体长2．5—3．0mm,体扁平,浅黄色,腹部8节,腹背第2节后各节上均具小齿状横列刺。4、蛹 褐红色,头部有黑褐色叉状突1对,末节有横刺一排。"	"张孝羲.我国大豆的一种新害虫——大豆荚瘿蝇.昆虫知识,4(4),161."	"Asphondylia ervi"	"AN00014"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国外来入侵昆虫数据库/大豆荚瘿蝇.jpg"
"15"		"尽量避免使用对环境副作用大的传统杀虫剂。昆虫生长调节剂（IGR）可使蚁后的卵巢组织退化。可以施用安全绿色的新型农药加以控制。最有效的方法似乎是保护完整的有多种微生物和无脊椎动物群体的自然栖息地。在中国需要研究其生态学及与其它种群的相互关系，以找到更科学的控制方法。"	"褐大头蚁"	"能够取代当地的无脊椎动物，尤其是蚂蚁，影响当地的生物多样性。在毛里求斯，已使当地蚂蚁绝迹；在巴西东北部，已使当地壁虎、蜥蜴数量锐减。由于大头蚁以蚜虫、介壳虫制造的蜜露为食，所以保护了菠萝、咖啡、柑橘和其他水果上的大量害虫，间接危害了农作物。它们还可直接危害草莓等植物根系。也发现其出没于医院、住宅，危害电缆、水管和电话线保护层等。"	"大头蚁"	"出没于城市和茂盛的森林，潮湿、有荫地区数量最多。如果水源紧张，活动就会受到限制；在雨林和干枯的藤蔓灌木丛中繁殖更快。在炎热的地区，夜间更活跃。 主要通过从母群体分出新群体的方法扩展数量和范围，而不是婚飞繁殖，所以传播受限制。但是，新群体的生存可能得到母群体在食物和防御方面的帮助。超级群体可占地几十公顷。"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"蚁科"	"大头蚁属"		"随货物、包装和填充物、交通运输工具等远距离传播。通过从母群体分出新群体的方式自然扩散传播。"	"广东，广西，福建，香港，台湾等地"	"节肢动物门"	"非洲南部"	"威胁入侵地物种，如蚂蚁、壁虎、蜥蜴；取食蚜虫、介壳虫分泌的蜜露，间接保护害虫；可直接危害草莓等植物根系；出没于医院、住宅等建筑物，危害电线、电缆、水管和电话线等。"	"成年工蚁身长约3.5mm，未成年工蚁的并腹胸节长约0.7mm，头部长1mm。头部和腹部深褐色，并腹胸 节褐色。成年工蚁下颚突出，未成年工蚁头后部有一圈隆起。腹部第1、2节分离，即柄节和后柄节。触角12节，端部的3节伸出形成短棒状。唇基的中间部分没有2片悬垂物；侧面部分没有伸高隆起。"	"李振宇和解焱, 2002. 中国外来入侵种. p.83； Fellowes J R, 1999. The case of Hong Kong Aliens, 9: 5-6; Hoffmann B F et al., 1999. Oecologia, 120:595-604; Kadoorie Farm and Botanic Garden, 2002. South China Forest Biodiversity Report Series: No.7."	"Pheidole megacephala (Fabricius)"	"AN00015"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国外来入侵昆虫数据库/大头蚁.jpg"
"16"	"1988年首次发现于河北省唐山市"	"稻水象甲的飞行能力并不强，且基本上不借助风力扩散，故严格控制人为传代是控制疫区扩大的有效途径。（1）加强检疫控制措施：一方面，通过行政手段，划定稻水象甲疫区、设立检疫检查站、对应检植物和植物产品严格施行检疫，禁止从疫区调运秧苗、稻草、稻谷和其他寄主植物及其制品，防止用寄主植物做填充材料等，延缓扩散蔓延；同时，对稻水象甲的适生区、适生场所、嗜好寄主植物，以及来自疫情发生区的应检疫产品，采样检验、复查，并开展普查、监测，力求做到早发现、早防治，实施法规控制。另一方面，对发生区或疫区，加强熏蒸、扑杀、防治，尽最"	"稻水象，稻根象，稻象甲"	"1976年进入日本，1988年扩散到朝鲜半岛。1988年首次发现于河北省唐山市，1990年在北京清河发现。 此虫寄主种类多（美国76种、日本75种），繁殖能力强。到1997年，它已在8个省份的54个县市出现，发生面积达33万h㎡。水稻受害后，一般产量损失5%~10%；严重田块40%~60%；少数田块基本无收。"	"稻水象甲"	"繁殖能力强。可营孤雌生殖，如有1头雌虫传入，遇适宜环境条件，便可定居繁殖。该虫主要危害水稻，成虫食害稻叶，而以幼虫危害稻根最重。成虫多在稻田的林带、沟渠、荒地等处越冬。近年的研究表明，稻水象甲在我国北方稻区的发生规律与日本种群相似。而南方双季稻区的稻水象甲却因不同的稻作制和栖息环境而表现出与之相适应的行为特征和发展动态，其每年春夏秋3次稻田与越夏越冬场所之间的迁飞活动和成虫的夏季滞育构成了双季稻区稻水象甲种群消长的关键因子。 该虫主要危害水稻，成虫食害稻叶，而以幼虫危害稻根最重。成虫多在稻田的林带、沟渠、荒地等处越冬。近年的研究表明，稻水象甲在我国北方稻区的发生规律与日本种群相似。而南方双季稻区的稻水象甲却因不同的稻作制和栖息环境而表现出与之相适应的行为特征和发展动态，其每年春夏秋3次稻田与越夏越冬场所之间的迁飞活动和成虫的夏季滞育构成了双季稻区稻水象甲种群消长的关键因子。"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"象甲科"	"象甲属"	"Rice water weevil, Root maggot"	"可随干、鲜稻草、稻谷、水稻秧苗、牧草、草坪植物、腐殖土、包装材料和填充物，以及运输车、船等作远距离传播，成虫飞翔或借助风力、水流等途径也能传播。年平均扩散速度约20~30km，多的达60~70km。"	"河北、辽宁、吉林、天津、北京、山东、浙江、安徽、台湾等省区。"	"节肢动物门"	"北美大陆"	"以水稻为主的禾本科、莎草科、灯心草科、鸭跖草科、马蔺科、泽泻科等7科76种以上的植物。"	"成虫体长2.6~3.8mm，体壁褐色，密布相互连接的灰色鳞片，前胸背板和鞘翅的中区无鳞片，呈暗褐色斑。喙端部和腹面、触角沟两侧、头和前胸背板基部、眼四周、前中后足基节基部、腹部三、四节的腹面及腹部的末端被覆黄色圆形鳞片。喙和前胸背板约等长，有些弯曲，近于扁圆筒形。触角红褐色着生于喙中间之前，柄节棒形，触角棒呈倒卵形或长椭圆形，棒为3节，棒节一光亮无毛。前胸背板宽大于长，两侧边近于直，只前端略收缩。鞘翅明显具肩，肩斜，翅端平截或稍凹陷，行纹细不明显，每行间被覆至少3行鳞片，在中间之后，行间一、三、五、七上有瘤突。腿节棒形，不具齿。胫节细长弯曲，中足胫节两侧各有一排长的游泳毛。雄虫后足胫节无前锐突，锐突短而粗，深裂呈两叉形。雌虫的锐突单个的长而尖，有前锐突。稻水象甲有两性生殖型和孤雌生殖型，发生在中国的均属孤雌生殖型。卵长约0.8mm，圆柱形，两端圆，略弯，珍珠白色。老熟幼虫体长约10mm，白色，无足，头部褐色。体呈新月形。腹部2~7节背面有成对向前伸的钩状气门。蛹白色，大小、性状近似成虫，在似绿豆形的土茧内。"	"蔡悦, 王新, 陈洪存, 刘寿山, 高宝柱, 宋福. 稻水象甲传播途径研究(一). 植物检疫, 1997, 11(1): 38-40. 李先誉. 我国稻水象的发生与防治. 植物检疫, 1997, 11(增刊): 62-63. 魏鸿钧. 我国稻水象发生态势与持续控制. 植物检疫, 1997, 11(增刊): 60-62. 魏鸿钧，黄文琴. 稻水象甲发生动态. 昆虫知识, 1993, 30(6): 370-371. 张玉江. 唐海县稻水象甲的发生特点及其防治. 植物检疫, 1997, 11(1): 40."	"Lissorhoptrus oryzophilus Kuschel"	"AN00016"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国外来入侵昆虫数据库/稻水象甲.jpg"
"17"		"切断人为携带传播的途径。保持室内清洁卫生，妥善保藏食品，及时清除垃圾是防制蜚蠊的根本措施。同时根据其季节活动规律，集中力量，反复突击。具体办法有人工捕杀、诱杀、烫杀、堵塞缝隙等。现在化学试剂品种较多，许多杀虫剂均可有效杀灭蟑螂。目前，也有利用蟑螂信息素、病毒进行生物防治的办法。"		"繁殖力强、适应性强，食性复杂，难以根除。它们污染食物，传播病菌和寄生虫，对人类环境和健康造成严重影响，是重要的世界性卫生害虫。"	"德国小蠊"	"小蠊的繁殖速度比一般蟑螂要快数千倍，经半个月左右其幼卵即可长成成虫，群体数量比一般蟑螂多几倍乃至几千倍。小蠊的生活习性与一般蟑螂相似，喜在宾馆、酒店的中西厨房、酒吧、餐厅、包房等场所活动。它对人们造成的危害与蟑螂类似，主要是它们在活动其间将许多有害物质及病菌等传播到人们的食品及用具中，对人们的生命健康造成危害。 德国小蠊在室内蟑螂中最小的一种，体长在15毫米以下。成虫为棕黄色。在前胸背板上有两条平行的褐色纵纹。 德国小蠊一年能经历4-5个世代。 德国小蠊卵鞘一直拖在雌虫的尾端，直至孵出若虫才脱落。若虫因此随母体到处扩散。 若虫经5—7次蜕皮后成为成虫，若虫期为30-56天。"	"昆虫纲"	"蜚蠊目"	"姬蠊科"	"小蠊属"		"随物品的携带、运输而广为扩散。"	"全国各地均有分布，尤以我国南方地区更为常见。"	"节肢动物门"	"德国"				"Blattella germanica"	"AN00017"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国外来入侵昆虫数据库/德国小蠊.jpg"
"18"	"据全国检疫口岸疫情截获统计，自1993年至今已多次截获此种害虫，但尚未在国内发现"	"我国尚无发现，所以以检疫为主。1)禁止从地中海实蝇疫区国家。其中亚洲的印度、伊朗、以色列等10个国家,欧洲的匈牙利、法国、德国等12个国家,非洲的埃及、利比亚、几内亚、南非等35个国家,美洲的美国、墨西哥、巴西、智利、阿根廷等18个国家,大洋洲的澳大利亚、新西兰等疫区国家生产的水果、蔬菜(仅限番茄、茄子、辣椒等)进口。 2)来华旅客不得携带水果、蔬菜入境，入境时检查发现带有水果、蔬菜者,由口岸植物检疫人员没收销毁处理。 3)实施进口水果检疫审批制度。"		"地中海实蝇是国际上十分重要的检疫性害虫。此虫为害柑桔、苹果、梨等水果,还为害番茄、茄子等蔬菜。水果是我国重要的经济作物之一,近年来,不论种植面积还是产量都大幅度的增长。因此,我国对防止地中海实蝇传入的工作十分重视。"	"地中海实蝇"	"在适宜条件下，雌体成虫每天能产卵4次;每次10粒左右。一对成虫60天内就可发展到2亿只以上。在35度时，从卵到羽化为成虫只需13天。成虫交配产卵约需5天，每只雌虫一生能产卵500粒，可感染50-160个水果。 地中海实蝇对温度的适应性极强.从-4—43度都可存活。在较寒冷地区能以蛹越冬。 在气温常年达12. 4 度以上又有果蔬生氏的地区，可周年活动。"	"昆虫纲"	"双翅目"	"实蝇科"		"Mediterranean fruit fly,Med fly"	"以卵，幼虫随水果，蔬菜等农产品及其幼虫和蛹随包装物，土壤，交通工具等进行远距离传播。 适应性强，且生活周期短，繁殖快，现已几一乎传遍了远东地区以外的，位于亚热带和热带的130多个国家和地区。"	"我国尚无发现"	"节肢动物门"	"非洲热带地区"	"已知有253种水果，蔬菜和坚果被纪录为寄主植物。最主要的有枇杷；樱桃；杏；李；梨；苹果；无花果；柿等。"	"成虫新羽化的成虫自土中爬出时虫体柔嫩呈灰黄色，1-2小时后体壁变硬、色泽加深，随后前翅舒展成形，24小时后虫体及翅上的色斑均已定形。体长4-5mm。体色以黄白及黑褐色为主在背、腹及翅面上组成各式斑纹。幼虫老熟虫体长6-9mm。体色随食而异，乳白或浅黄色不等。头部有高度骨化的黑色口钩，无端前齿。口脊9-12条。肛门周围，背、侧、腹三面均有若干小刺列。前气门具指突7-10个，典型为9个呈扇形排列。后气门有3对列孔成两组排列，裂孔缘高度骨化，裂孔间又具背、侧、腹毛束，具端部分枝，背腹毛束有6-9束，侧毛束常4-6束。 蛹椭圆形，长4mm左右，宽2-2. 5mm，黄褐至深褐色。"	"1999.耿秉晋.中国植物检疫性害虫图册.中国农业出版社 刘瑞祥,张剑英等.植物检疫.1998年第4期 地中海实蝇与植物检疫.姚文国,陈洪俊.昆虫学报.2000年5月第43卷 果蔬的头号害虫——地中海实蝇.王公德.生物学教学.1995年第10期"	"Ceratitis capitata(Wiedemann)"	"AN00018"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国外来入侵昆虫数据库/地中海实蝇.jpg"
"19"		"①人工防治6早春越冬螨出蛰前，刮除树干上的翘皮、老皮、清除果园里的枯枝落叶和杂草，集中深埋或烧毁，消灭越冬雌成螨；春季及时中耕除草，特别要清除阔叶杂草，及时剪除树根上的萌蘖，消灭其上的二斑叶螨。 ②药剂防治。在越冬雌成螨出蛰期，树上喷50％硫悬浮剂200倍液或波美1度石硫合剂，消灭在树上活动的越冬成螨。在夏季，要抓住害螨从树冠内膛向外围扩散初期的防治。注意选用选择性杀螨剂。常用药剂有 20％三唑锡悬浮剂1 500倍液、5％霸螨灵乳油2 500倍液、5％尼索朗乳油2000倍液、20％双甲脒乳油1200倍液、10％浏阳霉素乳油1 000倍液、5％增效浏阳霉素1 000倍液、1．8％齐螨素乳油6000倍液。 ③生物防治。主要是保护和利用自然天敌，或释放捕食螨。"	"二点叶螨，叶锈螨，棉红蜘蛛，普通叶螨"	"主要危害叶片。被害叶初期仅在叶脉附近出现失绿斑点，以后逐渐扩大，叶片大面积失绿，变为褐色。螨口密度大时，被害叶布满丝网，提前脱落。"	"二斑叶螨"	"在南方发生20代以上，在北方12～15代。在北方以受精的雌成虫在土缝、枯枝落叶下或小旋花、夏至草等宿根性杂草的根际等处吐丝结网潜伏越冬。在树木上则在树皮下，裂缝中或在根颈处的土中越冬。当3月候平均温度达10℃左右时，越冬雌虫开始出蛰活动并产卵。越冬雌虫出蛰后多集中在早春寄主如小旋花、葎草、菊科、十字花科等杂草和草莓上为害，第一代卵也多产这些杂草上，卵期10余天。成虫开始产卵至第1代幼虫孵化盛期需20～30天，以后世代重叠。在早春寄主上一般发生一代，于5月上旬后陆续迁移到蔬菜上为害。由于温度较低，5月份一般不会造成大的为害。随着气温的升高，其繁殖也加快，在6月上、中旬进入全年的猖撅为害期 ，于7月上、中旬进入年中高峰期。据作者研究，二斑叶螨猖獗发生期持续的时间较长，一般年份可持续到8月中旬前后。10月后陆续出现滞育个体，但如此时温度超出25℃，滞育个体仍然可以恢复取食，体色由滞育型的红色再变回到黄绿色，进入11月后均滞育越冬。二斑叶螨营两性生殖，受精卵发育为雌虫，不受精卵发育为雄虫。每雌可产卵50～110粒，最多可产卵216粒。喜群集叶背主脉附近并吐丝结网于网下为害，大发生或食料不足时常千余头群集于叶端成一虫团。为害寄主不同，其发育历期亦不相同，如取食花生叶片，在25℃和30℃下发生一代需11.04天和7.96天；而取食苹果叶片则相应的天数为11.48天与8.63天。寄主的差别对雌成螨的生殖力影响最大，据作者研究，在30℃花生叶饲养条件下，单雌平均产卵56粒，而在相同条件下，饲喂苹果叶片，产卵量仅为29粒。"	"蛛形纲"	"蜱螨目"	"叶螨科"	"叶螨属"	"Twospotted spider mite"	"凭借风力、流水、昆虫、鸟兽、人畜、各种农具和花卉苗木携带传播。"	"全国各地"	"节肢动物门"	"不详"	"蔬菜、大豆、花生 玉米、高粱、苹、梨、桃、杏、李、樱桃、葡萄、棉、豆等多种作物和近百种杂草。"	"雌成螨： 体长0.42～0.59毫米，椭圆形，体背有刚毛26根，排成6横排。生长季节为白色、黄白色，体背两侧各具1块黑色长斑，取食后呈浓绿、褐绿色；当密度大，或种群迁移前体色变为橙黄色。在生长季节绝无红色个体出现。滞育型体呈淡红色，体侧无斑。与朱砂叶螨的最大区别为在生长季节无红色个体，其他均相同。雄成螨： 体长0.26毫米，近卵圆形，前端近圆形，腹末较尖，多呈绿色。与朱砂叶螨难以区分。卵： 球形，长0.13毫米，光滑，初产为乳白色，渐变橙黄色，将孵化时现出红色眼点。幼螨：初孵时近圆形，体长0.15毫米，白色，取食后变暗绿色，眼红色，足3对。若螨： 前若螨体长0.21毫米，近卵圆形，足4对，色变深，体背出现色斑。后若螨体长0.36毫米，与成螨相似。"	"蔡双虎和程立生, 2003. 热带农业科学, 23(2): 68-74；程立生, 1998. 世界热带农业信息, 10: 11-12."	"Tetranychus urticae Koch"	"AN00019"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国外来入侵昆虫数据库/二斑叶螨.jpg"
"20"	"1983年在深圳口岸， 从进境的番石榴中截获。"	"由于此虫是以卵或幼虫随寄主果实传播，对来自此虫发生区的寄主果实，应严格检疫。对感染此虫的水果、蔬菜，可作熏蒸或高、低温等方法的灭虫处理。"			"番石榴果实蝇"		"昆虫纲"	"双翅目"	"实蝇科"	"果实蝇属"	"Guava fruit fly"	"成虫产卵于寄主果实，幼虫在果实中成长。因此，幼虫是主要传播者，靠人为将含有此虫的水果、蔬菜，从一地带到另一地。"	"云南"	"节肢动物门"	"可能在印度、尼泊尔、斯里兰卡、巴基斯坦、泰国等现有分布区内"	"番石榴、杧果、桃、蒲桃、人心果、枣、玫瑰蒲桃、热带扁桃、柑桔类以及辣椒等多种水果和蔬菜。"	"成虫中颜板黄色，具黑褐色颜板斑1对，并沿颜沟向内伸展，形成一黑褐色横带， 有时中间细窄而呈淡褐色，有时间断。中胸背板大部黑色，横缝后的1对黄色侧纵条较长，伸至内后翅上鬃之后。小盾片除基部的一黑色狭横带外，余全黄色。肩胛、背侧胛黄色。头、胸部鬃序正常，小盾鬃1对，前翅上鬃和小盾前鬃存在。翅前缘带褐色，狭而短，终止于R1室末端。翅端另有一褐色斑点，覆盖于R3室下末端及R5室的上末端。后足胫节末端的一龙骨突起相当发达。腹部黄褐色，第三背板的前部具一黑色长横带，第三至五背板的中央有一黑色纵条。组成明显的“T”形斑。雄虫第三背板具栉毛，第五腹板的后缘呈到“V”形向内深凹。雌虫产卵管基节的长度约与第五、六两背板的长度之和相等，针突长约1.1mm，末端尖锐，具亚端刚毛4对。3龄幼虫体长7－8.5mm，黄白色，前气门指状突13－18个。后气门裂长约3倍于宽，肛叶1对，隆突，周围排列3－5行不连续的微刺带。蛹椭圆形，长4－5mm，黄褐色至深褐色。"	"中国人民共和国北京动植物检疫局, 1999. 中国植物检疫性害虫图册. p.150； 中国植物保护学会植物检疫学分会, 1993. 植物检疫害虫彩色图谱. p.8."	"Bactrocera (Bactrocera)correcta(Bezzi)"	"AN00020"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国外来入侵昆虫数据库/番石榴果实蝇.jpg"
"21"			"凤眼方环蝶"		"方环蝶"	"此蝶种在广东一年可发生多个世代。幼虫群栖，它们喜欢取食禾本科的刺竹属（Bambusa spp）等植物。成虫不访花，爱吸树汁及烂果。飞行较迅速，路线不规则，常活动于林下阴凉处。"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"蛱蝶科"	"方环蝶属"	"Common Duffer"		"台湾"	"节肢动物门"	"华南"		"雌蝶，翅展约73mm。"		"Discophora sondaica"	"AN00021"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国外来入侵昆虫数据库/方环蝶.jpg"
"22"			"菲律宾肥角(X肥角)"		"菲律宾肥角锹形虫"	"1.分布:台湾南部600公尺以下山区或平地,诸如屏东内埔、潮州、万丹,高雄柴山等。 2.季节:全年性。 3.趋光:趋光。"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"锹甲科"	"眼锹甲属"			"台湾"	"节肢动物门"	"菲律宾"		"1.体色:黑色。 2.体长:公14-30mm,母14-19mm。 3.特征:公虫大颚碁部具向内横齿突, 大型个体大颚中央具一齿突, 小型则不明, 翅翘具8条平行纵走沟纹。 4.母虫特征 为肥角属中体型浑圆,大颚中央具一分岔齿突, 翅鞘沟纹浅且较密。"		"Aegus philippinensis"	"AN00022"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国外来入侵昆虫数据库/菲律宾肥角锹形虫.jpg"
"23"		"（1）清洁田地，收净薯块、薯蔓，铲除杂草并及时处理，消灭越冬虫。（2）栽种前将薯块、薯拐或茎蔓在90%敌百虫1000倍液、40%乐果乳剂或50%杀螟松乳剂500倍液里浸24小时捞出，每亩均匀放50处，上盖青草，诱杀成虫。（3）成虫发生时，用甲基硫环磷35%乳油1000-1500倍液喷治。（4）严重为害区用玉米、水稻、豆类等非寄主作物大面积轮作1年以上。（5）采用土壤掺沙，施有机肥，及时灌水等措施防止土地龟裂，减少产卵为害。（6）严格执行检疫。选用无虫种薯、种苗。苗蔓用溴甲烷熏蒸时，每立方米20克，密闭4小时（22-25℃）。"	"甘薯蚁象甲，甘薯象"	"幼虫蛀食薯块和粗蔓形成隧道；成虫咬食茎、叶、幼芽、露土薯块和贮藏薯块，影响生长，并易引起病害，使薯块腥臭，不能食用。"	"甘薯小象甲"	"一年发生3-8代，主要以成虫在田间和贮藏薯块中及茎、叶、土缝等隐蔽处越冬。卵、幼虫和蛹也能在薯块中越冬。早春成虫先在过冬植物上完成1代，再转移到田间为害。成虫飞翔力弱，怕直射日光，有假死性。卵多散产在薯块的皮层下，其次是较粗的薯蔓上。产卵孔口一般盖有胶质物，每雌约产卵30-200粒。幼虫在隧道末端近皮层处化蛹。此虫在气候温暖、土壤粘重、缺乏有机质、干燥而带酸性土壤、连作、栽培粗放等条件下发生较重。"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"象虫科"	"甘薯象属"	"Sweetpotato weevil"		"福建、广东、广西、贵州、湖南、江苏、江西、台湾、云南、浙江"	"节肢动物门"	"印度、马来西亚"	"鲜甘薯、甘薯苗和茎蔓以及甘薯片。"	"成虫：体长4.8-7.9毫米，蓝黑色有光泽。头吻长，触角10节，雄虫触角末节成棍棒状，雌虫则成长卵状。每鞘翅有不明显纵纹22条，足红褐色，腿节末端膨大。卵：椭圆形，表面有小刻点，长约0.65毫米，初产乳白色，渐变淡黄色。幼虫：体长4.7-5.8毫米，初蛹乳白色，渐变黄色，腹部各节背面有1对小突起，尾端有1对尾须。"		"Cylas formicarius"	"AN00023"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国外来入侵昆虫数据库/甘薯小象甲.jpg"
"24"		"禁止从疫区引进种子，对引进的寄主植物的种子和未脱粒的穗头，应进行严格的检疫。取样数量大时，可以用漂浮法，漂浮出带有休眠幼虫的种子，亦可用X射线透视检查。对带有休眠幼虫的种子和穗头，应进行彻底灭虫处理。夏季灯火诱杀第2代成虫，减少第3代的发生。成、若虫集中在谷子等禾本科植物上时，及时喷撒敌百虫粉或1605粉剂等。"	"高粱瘿蝇"	"幼虫取食正在发育的幼胚汁液，造成瘪粒、秕粒，影响产量和质量。每一小穗中，只要有1条幼虫，即可造成秕粒；大发生时每小穗可有幼虫8~10条，每个穗头常达千条，致使全穗发红干枯。"	"高粱瘿蚊"	"菜上为害，若虫期30~50天，第1代成虫发生期为5月下旬~7月上旬。各代发生期大体为：第1代4月上旬~7月上旬，成虫5月下旬开始出现；第2代6月上旬~8月中旬，成虫7月开始出现；第3代7月中旬~11月中旬，成虫9月开始出现。发生不整齐，世代重叠。成虫有趋光性，夏季颇强，晚秋不明显，可能是低温所致。成、若虫日夜均可活动取食，产卵于寄主植物茎秆、叶柄、主脉、枝条等组织内，以产卵器刺破表皮成月牙形伤口，产卵6~12粒于其中，排列整齐，产卵处的植物表皮成肾形凸起。每雌可产卵30~70粒，非越冬卵期9~15天，越冬"	"昆虫纲"	"双翅目"	"瘿蚊科"	"康瘿蚊属"	"Sorghum midge"	"休眠期幼虫随种子远距离传播。"	"华东和华南地区。"	"节肢动物门"	"可能是南亚、东非。"	"主要为害高粱属的各种、变种和品种，如高粱、甜高粱、帚高粱、约翰生草、假高粱、苏丹草等"	"成虫体细小，长约2mm，雌虫略大于雄虫，全体黄褐色至红色。头小，复眼黑色，连接成连拱形。下颚须4节，偶为3节。触角淡褐色，丝状，14节。雄虫触角长于雌虫触角。雌虫触角长度仅为体长一半，第五节最短，粗壮，似圆柱形，3~14节的节间略为收缩，各节散布不成轮的鬃，其端部收缩，以致形成短柄。雄虫触角长度等于体长，鞭节为双结形（具2个几乎相等的结节），每节的2个结节各有轮生的环丝。在各环丝的下方有一大毛，另有小毛与环丝相间。端节基部膨大近球形。3~14节的节间之前缢缩，缢缩部分的端部长度等于每节基部的粗度，而每节增粗部分有鬃一轮。颜面黄色，胸部橘红色，中胸背板中央、横贯侧板的斑点以及腹板的膨大部分均为黑色。翅灰色透明，稀生细毛，后缘毛较长，沿翅脉并生有鳞片，臀脉显然位于翅中间之前，其长达到前缘脉；肘脉1几乎平直，终止于翅的下方，此脉基部明显，而与臀脉相连。中脉2在翅中间前方分叉，其前叉终止于后叉端部与肘脉1端部的中间。足细长。雌虫产卵器细长，呈针形，端部具有1对细长瓣状物。雄虫外生殖器的背片和腹片皆作深裂2叶，凹缘宽而呈三角形。卵长0.1mm，极细小，浅粉红或黄色，柔软，棒锤状，基部有一短柄。老熟幼虫1.5mm，初孵灰白色，后渐转为粉红色，化蛹时为橘红色，体呈圆筒形。蛹为围蛹，形似亚麻籽，初时为红色，近羽化时头部及跗肢变为黑色。"	"全国农业技术推广服务中心编. 植物检疫对象手册. 中国农业出版社, 1998. 中国植物保护学会植物检疫学分会. 植物检疫害虫彩色图谱. 1993. 中华人民共和国北京动植物检疫局编著. 中国植物检疫性害虫图册. 中国农业出版社, 1999."	"Contarinia sorghicola (Coquillett)"	"AN00024"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国外来入侵昆虫数据库/高粱瘿蚊.jpg"
"25"	"1962年从非洲传入我国。"	"注意严格检疫。注意检查散装粮船船仓四周缝隙和靠仓壁表面的粮食，检查麻袋、纸箱等包装物品的缝隙及夹层；注意检查曾堆放感染谷斑皮蠹物品货栈、仓房、木质结构的缝隙，甚至有缝隙的石灰墙浮层内。检查发现疫情后，采取熏蒸的办法及时扑灭。常用熏蒸剂有磷化氢、溴甲烷等。谷斑皮蠹幼虫比大多数仓蛀害虫更抗熏蒸剂。但溴甲烷熏蒸处理多种货物能很好地防治该虫。在建筑物和船上有效地熏蒸处理需要在熏蒸期间保持高浓度的毒气以使气体能穿透断裂处及缝隙。国外利用谷斑皮蠹裂簇虫等寄生虫、谷斑皮蠹性外激素等进行生物防治。"	"卡巴甲虫，谷鲣节虫，谷鲞虫，椰子干核甲虫"	"食害多种谷类及经济作物，危害性极大，给谷物造成的损失惨重。对毛皮也有危害。内地许多地方曾有小面积发生，但比较容易彻底清除，多被及时扑灭，因此多没有形成大面积扩散现象。"	"谷斑皮蠹"	"在东南亚，1年发生4~5代。以幼虫在仓库缝内越冬。成虫的寿命短，交配过的雌虫存活4~7天，未交配过的雌虫存活20~30天，雄虫可存活7~12天；成虫不飞行，很少取食。成虫羽化后2~3天开始交尾，一次交配可使雌虫所产卵全部可育，但交配两次可极大地提高产卵量。卵多散产，每次产卵50~90粒。 耐干性强，在植物含水量2％的情况下仍能顺利繁殖和发育。耐冷耐热能力也很强，比一般的仓库害虫能够忍耐更冷更热的环境。还有突出的耐饥力，当食物缺乏时，接近成熟的幼虫甚至可以钻入缝隙处休眠。幼虫多集中于粮堆顶部取食，近3龄后又钻"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"皮蠹科"	"斑皮蠹属"	"Khapra beetle"	"成虫虽有翅但不能飞，主要随寄主、货物、包装材料和运载工具等传播到亚洲、欧洲、非洲、美国、墨西哥等地。"	"我国内地危害不严重，福建、山东、广东、云南等地曾有发现，仅在台湾定居。"	"节肢动物门"	"印度、缅甸、斯里兰卡、马来西亚一带。"	"杂食性，危害多种植物性和动物性产品，如小麦、大麦、麦芽、燕麦、黑麦、玉米、高粱、稻谷、面粉、花生、干果、坚果、奶粉、鱼粉、血干、蚕茧、皮毛、丝绸等 。"	"成虫体长1.8~3.0mm，宽0.9~1.7mm，雌虫一般大于雄虫，雌虫平均体长约2.8mm，平均宽度约1.64mm。雄成虫长椭圆形，两侧近于平直。体呈长椭圆形，体壁发亮，淡红褐色，有时深褐或褐色。头及前胸背板暗褐色至黑色，鞘翅红褐色，触角及足淡褐色。前胸背板基部中间和两侧有不明显的黄色或灰白色斑。鞘翅略宽于前胸，有淡褐色毛形成极不清晰的亚基环、亚中带和亚端带，其余部分被覆倒伏的褐色至深褐色毛。腹面被褐色毛。触角为11节（极少为9~10节），雄虫触角棒3~5节，末节长圆锥形，长约为第九、十节的总和，端部尖或钝，雌虫触角棒3~4节，末节圆锥形，长略大于宽，端部钝圆。雌虫和雄虫的触角窝后缘隆线特别退化，雄虫约消失全长的1/3，雌虫约消失2/3。颏的前缘中部具深凹，两侧钝圆，复眼内缘略凸。雌虫交配囊骨片极小，齿稀少。雄虫第九腹节背板两侧着生刚毛3~4根。卵初期为乳白色，后期为淡黄色；长0.7mm，宽0.25mm，长筒形，略弯曲，一端钝圆，另一端较尖，具许多刺状突，基部较宽，向端部渐细。初龄幼虫总长达0.6~1.8mm。体宽0.25~0.3mm，除头和体毛棕色外，体为均一的黄白色。头上有1短的触角，触角3节。幼虫的典型特征是具有2种类型的体毛：简单的体毛和倒毛。简单的体毛分散在头部的背面及体节上，着生该种体毛的地方具许多小的，直的，向上翘的附突，尾须由2组着生在第9腹节上的简单体毛组成。倒毛成对地着生在某些腹部被板上，着生该种体毛的地方有规律地间隔缢缩，顶端由具倒毛地头部组成。随着幼虫的生长，颜色由初龄幼虫的淡黄白色渐变为金色或红棕色。4龄幼虫地体毛形成4条深色地横带。成熟幼虫约4~6.7mm长，1.5mm宽，体呈长纺锤形。背面乳白色至红褐色。体背的箭刚毛着生于背板侧面。上内唇感觉乳突4个。被谷斑皮蠹危害地明显特征是具大量多毛地幼虫及其所蜕的皮。在幼虫最后一次蜕皮时，幼虫的皮裂开，但蛹一直留在幼虫皮内。蛹为离蛹，雄蛹较雌蛹小，平均长分别为3.5mm和5.0mm，淡黄色，扁圆锥形，体表着生多数细毛。"	"CABI & EPPO主编, 中国-欧洲联盟农业技术中心译. 欧洲检疫性有害生物. 中国农业出版社, 1997. 李振宇, 谢焱. 中国外来入侵种. 中国林业出版社, 2002. 中国农业百科全书编辑部编. 中国农业百科全书. 农业出版社, 1990."	"Trogoderma granarium Everts"	"AN00025"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国外来入侵昆虫数据库/谷斑皮蠹.jpg"
"26"		"①利用Co射线辐照处理谷象得到雄性不育剂量为110GY，雌性不育剂量为140GY，并提出释放不育谷象与被防治谷象的比例50－100。辐射的不育雄、雌成虫之间或与正常雌雄成虫均可交配，但辐射雄虫的平均交尾次数比对照显著降低，而只有辐照雌虫的平均交尾次数与对照无显著差异。②使用诱捕器诱捕谷象。③冷榨未精炼的麦芽油、能量油、燕麦油对谷象有较强的引诱作用，在瓦楞纸诱捕器中，信息素结合麦芽油或燕麦油其诱虫活性明显优于燕麦油或麦芽油单独使用。④应用多层酶联免疫吸着法测定被谷象幼虫危害的小麦中肌浆球蛋白的含量。⑤信息素"		"谷象对粮食及其加工品危害严重，据陈耀溪报道，谷象长期在仓内繁殖造成很大损失，10对谷象在适宜环境中繁殖，经5年后能使406t纯净粮食收到毁坏。"	"谷象"	"该虫具有较强的存活繁殖能力，成虫一般活7－8个月，越冬者达10－15个月或更长。雌虫一生产卵几十粒至200多粒。世代重叠，主要以成虫越冬，越冬场所主要食成虫在厂房内的黑暗处如地板缝、砖缝、墙基的粉尘中或杂物中。 成虫食粮粒，幼虫危害谷粒蛀成空壳，尤其喜食柔软的淀粉质。温度是环境条件中最重要的因素之一，相对湿度也较重要。据观察，饲养供试谷象，温度25－28℃、相对湿度65％－70％，养虫的麦粒含水量约13％，谷象生存繁殖较好，每代需时一个多月。据蔡邦华研究，谷象产卵与温湿度关系为：温度16－22℃、相对湿度85％－100％，最适于产卵；温度24－27℃、相对湿度95％－100％，产卵最速；温度13℃时，相对湿度85％以下才开始产卵；温度35℃时，相对湿度20％以下停止产卵。"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"象甲科"	"米象属"	"Granary weevil"	"随寄主的调运进行传播。"	"新疆，甘肃的敦煌、安西，黑龙江绥化市等个别地区发生。"	"节肢动物门"	"欧洲地中海地区及南非和北非"	"小麦、大麦、黑麦、燕麦、玉米、稻谷、高梁、粟、荞麦、薯干、豆类、花生、面粉、干果及中药材等。"	"成虫体长2.5-4.7毫米。栗褐色至近黑色，有光泽。喙细长略弯曲，其长约为前胸长的2/3。全身密布刻点及倒伏状毛，前胸背板顶区的刻点长椭圆形，刻点内着生鳞状毛。鞘翅颜色单一，无淡色花斑。后翅退化，丧失飞翔能力。卵长0.6-0.7毫米，宽约0.3毫米。长椭圆形，中部略宽，下端圆，向上逐渐变窄，上端有一帽状的圆形隆起物。老熟幼虫长3－4毫米。乳白色。背隆起，腹面平坦，身体肥胖呈半圆形，无足。第1－4腹节背板各被横皱分为3叶。"	"①中国植物保护学会植物检疫学分会主编，?植物检疫害虫彩色图谱?，P94. ②周永淑等，采用综合防除技术根除粉米厂内的谷象. ③邓望喜，张宏宇，华红霞，中国储藏物害虫生物防治的研究进展，储粮有害生物及防治技术，第30卷，3－8. ④蒋小龙，几种诱捕器对储粮害虫诱捕效果研究，郑州粮食学院学报，1995年3月，16（1）：89－96. ⑤蒋小龙，谷象对植物油和信息素趋性反应的研究，昆虫知识，1995，32（1）：23－25. ⑥王亚维，昆虫性信息素在害虫防治中的应用，青海大学学报（自然科学版），2002年"	"Sitophilus granarius(L.)"	"AN00026"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国外来入侵昆虫数据库/谷象.jpg"
"27"		"对瓜实蝇的防治，应根据其发生为害特点采取农业防治、物理防治、生物防治和化学防治相结合的综合防治措施，以压制成虫产卵、保护瓜果免受其害为重点。具体应抓好下述环节： １、清洁田园 加强检查，田间及时摘除及收集落地烂瓜集中处理（喷药或深埋），有助减少虫源，减轻危害。 ２、套袋护瓜 在常发严重为害的地区或名贵瓜果品种，可采用套袋护瓜办法（瓜果刚谢花、花瓣萎缩时进行）以防成虫产卵为害。 ３、诱杀成虫 利用成虫具趋化性，喜食甜质花蜜的习性，用香蕉皮或菠萝皮、南瓜或甘薯等物与９０％敌百虫晶体、香精油按４００．５１比例调成糊状毒饵，直接涂于瓜棚竹篱上或盛挂容器内诱杀成虫（２０个点／６６７ｍ２，２５克／点）。 除利用成虫趋化性用毒饵诱杀外，还可用性引诱剂来诱杀成虫（也有人把它归入生物防治）。所谓性引诱剂，是利用虫体的性激素或人工合成的性激素，在瓜棚内均匀布点诱集虫子，配合一定的农药毒杀之，其诱杀效果比单纯化学农药制成毒饵诱杀效果更好。 ４、喷药杀虫 在成虫盛发期，于中午或傍晚喷施２１％灭杀毙乳油４０００～５０００倍，或２．５％敌杀死２０００～３０００倍，或５０％敌敌畏乳油１０００倍，隔３～５天１次，连喷２～３次，喷药喷足。"	"黄瓜实蝇、瓜小实蝇、瓜大实蝇、“针蜂”、瓜蛆。"	"成虫产卵管刺入幼瓜表皮内产卵，幼虫孵化后即在瓜内蛀食，受害的瓜先局部变黄，而后全瓜腐烂变臭，造成大量落瓜，即使不腐烂，刺伤处凝结着流胶，畸形下陷，果皮硬实，瓜味苦涩，严重影响瓜的品质和产量。"	"瓜实蝇"	"在广州一年发生8代，世代重叠。以成虫在杂草、蕉树越冬。次年4月开始活动，以5～6月危害重。成虫白天活动，夏天中午高温烈日时，静伏于瓜棚或叶背，对糖、酒、醋及芳香物质有趋性。雌虫产卵于嫩瓜内，每次产几粒至10余粒，每雌可产数十粒至百余粒，幼虫孵化后即在瓜内取食，将瓜蛀食成蜂窝状，以致腐烂、脱落。老熟幼虫在瓜落前或瓜落后弹跳落地，钻入表土层化蛹。"	"昆虫纲"	"双翅目"	"实蝇科"	"果实蝇属"		"主要是以卵和幼虫随寄主运转传播。成虫具有一定飞行扩散能力 。"	"广东，广西，福建，云南，海南，台湾和香港"	"节肢动物门"	"不详"	"葫芦科植物；番木瓜、西番莲、辣椒、番石榴、洋桃、梨、芒果、番茄和豆类等80多种水果和蔬菜"	"成虫体长8～9毫米，翅展16～18毫米。褐色，额狭窄，两侧平行，宽度为头宽的1/4。前胸左右及中、后胸有黄色的纵带纹；腹部第 1、2节背板全为淡黄色或棕色，无黑斑带，第3节基部有 1黑色狭带，第4节起有黑色纵带纹。翅膜质透明，杂有暗黑色斑纹。腿节具有一个不完全的棕色环纹（见图1）。卵细长，长约0.8毫米，一端稍尖，乳白色。老熟幼虫体长约10毫米，乳白色，蛆状，口钩黑色。蛹长约5毫米，黄褐色，圆筒形。"	"中国植物保护学会植物检疫学分会, 1993. 植物检疫害虫彩色图谱. p.6； 中国人民共和国北京动植物检疫局, 1999. 中国植物检疫性害虫图册. p.184； CABI和EPPO, 1996. 欧洲检疫性有害生物. pp.34-44."	"Bactrocera (Zeugodacus) cucuribitae (Coquillett)"	"AN00027"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国外来入侵昆虫数据库/瓜实蝇.jpg"
"28"	"1997传入我国台湾"	"加强检疫，防止害虫传入。从褐纹甘蔗象传人日本和台湾的情况看，该虫主要以引入椰子苗木和甘蔗传带，因此要对我国从海外引入的棕榈科植物苗木和甘蔗进行严格检疫，特别是对来自菲律宾、台湾和日本冲绳的相关材料。在华南各省区开展棕榈科植物和甘蔗的疫情普查，引诱物可以使用发酵的甘蔗茎干，置于塑料盆内诱捕成虫。如发现已传入可采取化学防除技术予以根除。可选用多种有机磷类农药，采取涂毒泥、注射、喷雾等施药方法处理为害植株。"	"褐纹甘蔗象"		"褐色棕榈象"	"褐纹甘蔗象在日本冲绳1年发生1代。成虫寿命为208.0±44.9d，从羽化至第208d的成虫存活率为78.6%，产卵期为179d，平均产卵量73.4±22.4粒。在25℃下，卵期为4.8±0.4d，幼虫期为43.7±11.3d，蛹期9.2±0.9d；从卵至羽化需48～87d；在28℃下；卵期、幼虫期、前蛹及蛹期分别为4.8±0.4d、29.4±8.9d、19.0±5.7d和9.2±0.9d。"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"象虫科"	"甘蔗象属"	"Asiatic palm weevil"	"褐纹甘蔗象以卵、幼虫、蛹和成虫随棕榈苗木和甘蔗种苗远距离传播。由于该虫生活于寄主植物茎干内，从疫区调运棕榈科植物带虫的苗木和甘蔗种苗，若未经处理而进行远距离运输，则褐纹甘蔗象的存活率较高。发生地区内成虫可作短距离飞行扩散。"	"广东省一些棕榈苗木场现已发现危害"	"节肢动物门"	"菲律宾"	"多种棕榈科经济或观赏植物（大王椰子、假槟榔等）、甘蔗 。 褐纹甘蔗象的寄主植物包括多种棕榈科经济或观赏植物。华南农业大学曾玲等的调查资料显示椰子（Cocos nucifera）、西谷椰子（Metroxylon sagu）、大王椰子（Roystonea regia）、华盛顿椰子（Washingtonia filifera）、槟榔（Areca catechu）、假槟榔（Archontophoenix alexandrae）、海枣（Phoenix sp.）、刺葵（Phoenix sp.）、散尾葵（Chrysalidocarpus lutescens）、蒲葵（Livis"	"成虫：体长15mm，宽5mm。身体赭红色，具黑褐色和黄褐色纵文。触角索节6节；棒不扁平，端部1/3密布细绒毛。前胸背板基部略呈圆形，背面略平，具1条明显的黑色中央纵纹，该纵纹在基部1/2扩宽，中间具有一明显的黄褐色纵纹。小盾片黑色，长舌状。鞘翅赭红色，行间2、3基部1/3、4、6近基部、2~6的端部1/3处以及行间8、9的端部1/2和10的基部1/2均具明显黑褐色纵纹。臀板外露，具明显深刻点，端部中间刚毛组成脊状。足细长，附节4退化，隐藏于附节3中，附节3二叶状，显著宽于其他各节。幼虫：体长15~20mm。无足，略呈纺缍形，腹部中央突出；头部呈红棕色，椭圆形，上颚红棕色；前胸背板呈淡黄褐色；胴部为乳白色。蛹：长约13mm，宽6mm，体色呈土黄色略带白色，具赭红色瘤突；腿节末端外部有突刺，较体色略暗。"	"张润志, 任立, 曾玲. 警惕外来危险性害虫入侵. 昆虫知识, 2002, 39(6): 471-472. 仲盛广明, 左渡山安常, 金城常雄. 冲绳县农业试验场平成6年试验研究成果摘要. 1993, 29-30. 廖君达, 陈庆忠. 台中农业改良场研究汇报. 1997, 57: 43-48. 岩永节子. 冲绳县农业试验场平成8年试验研究成果摘要. 1996, 23."	"Rhabdoscelus lineaticollis (Heller)"	"AN00028"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国外来入侵昆虫数据库/褐色棕榈象.jpg"
"29"		"防治蚧类害虫常用杀虫剂有二嗪农、乐果、安果、马拉硫磷、烟碱等。蚧虫的间歇性取食和蜡质表面给化学防治带来一定困难。0.1％马拉松在印度常用于檀香树上黑灰蚧的化学防治。"		"黑灰蚧通过吸取植物汁液和注入毒液严重危害寄主，直接造成寄主衰弱。该虫分泌大量粘性蜜露，滋生烟霉菌，污染植株和附近叶片，导致光合作用减弱，削弱植物活力，有时可抑制新的生长而引起落叶。分泌的蜜露可招引蚂蚁，影响蚧虫天敌的捕食和寄生作用。黑灰蚧是观赏植物比较重要的害虫。盆栽植物常因缺水或由于受害及不雅覌的烟霉菌滋生，加速树木的损坏，使其丧失商业价值。该虫也是柑桔和许多农作物的次生害虫，多次严重危害毛叶番荔枝Annona cherimola、咖啡、棉花、巴豆Croton tiglium、木瓜、橡胶、芒果、泡泡树等"	"黑灰蚧"	"在加州和佛罗里达州，黑灰蚧在大田中1年发生1代和不完全的第二代，以1龄幼虫和2龄雌性幼虫越冬。在以色列，Ben-Dov（1978）报道，在温室中的西葫芦上饲养，1年可发生6代。24℃温度下，发育1代需45－60天。完全的孤雌生殖。气候寒冷时，产卵期较长（北美可达4－10个月）。卵产于雌虫体下，卵量为800粒以上，保护1－3周就可孵化。孵化后，第1龄若虫爬离母体蚧壳，到植物另一部位，固着在寄主上，开始取食。若虫共有3龄，在迅速生长期和产卵期分泌蜜露最快，偶尔可招引蚂蚁，这可能改变天敌的自然寄主或捕食效应。 极端温度（高温低湿）影响其分布，但也能能忍耐一定程度的的环境条件。"	"昆虫纲"	"同翅目"	"蚧科"	"副盔蚧属"	"Nigra scale,black scale,hibiscus shield scale,Florida black scale,pomegranate scale"	"所有虫态可通过果实和观赏植物或繁殖材料携带。"	"台湾，香港"	"节肢动物门"	"非洲（可能）"	"可危害77科植物，特别是原产于热带的观赏植物，如榕属Ficus，木槿属Hibiscus等植物，在加州，常春藤属Hedera植物也是嗜食的寄主。同时可危害多种农作物，包括鳄梨、毛叶番荔枝Annona cherimola，柑桔、咖啡、棉花、巴豆Croton tiglium，番石榴、橡胶树Hevea brasiliensis，芒果，泡泡树、檀香树Santalum album等植物。在EPPO(欧洲和地中海植物保护组织)地区，可能具危险性的寄主主要是观赏木本植物。"	"黑灰蚧发育早期虫态同其他几种软蚧区分较困难。黑灰蚧若虫和新采集成虫标本体透明黄色，偶尔有斑纹。若虫体长0.3mm，前侧具1对黑色复眼。成虫体长5.5mm，宽4mm，初羽化成虫黄色，随着进一步发育，变成有光泽，体色呈深棕色至紫黑色。雌成虫呈纺锤形，前端稍窄，体长3－4mm。雌虫玻片标本的鉴别特征是背部有多格盘腺，气门刺呈圆柱形或乳头状，无胫附节骨片和自由活动的跗关节，肛板无大量圆盘状孔及刺。附着点不同成虫体形不同。一般是紧贴叶片和仅微凸于叶上，但更多的是在茎或叶片主脉上呈圆形或细长形。对雄虫仍不清楚。黑灰蚧无盔蚧属Saissetia常见的背部H型突起，至少若虫及成虫初期如此。"	"CABI与EPPO主编，欧洲检疫性有害生物，中国－欧洲联盟农业技术中心译，P159～162."	"Parasaissetia nigra(Nietner)"	"AN00029"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国外来入侵昆虫数据库/黑灰蚧.jpg"
"30"		"加强植物检疫，防止传播；选育和引进抗虫品种；收获后将麦茬及时深翻入土，消灭围蛹和自生麦苗；适当推迟播种期，避开成虫产卵；用甲拌磷乳油拌种。"	"黑森麦秆蝇，小麦瘿蚊，黑森蝇"	"寄主有小麦（对冬小麦和春小麦都能造成严重危害）、大麦、黑麦、梯牧草、匍匐龙牙草以及冰草属、野麦属和山羊草属等。冬麦苗期受害，植株矮小，叶片变厚而脆，暗绿或青绿，心茎秆局部弯曲或倒伏。春麦受害植株矮小，抽出的麦穗畸形，子粒空瘪。对冬小麦和春小麦都能造成严重危害。"	"黑森瘿蚊"	"在不同地区每年可发生1~5代，以末龄幼虫在围蛹内越冬。翌年春，小麦生长时，幼虫在围蛹内变为蛹，经1~2周羽化为成虫，不取食，天暖时在田间飞翔交配产卵，雌虫可产卵250~300粒，成虫寿命不超过4天。卵期3~12天，幼虫孵出后即沿叶脉沟爬行到叶鞘基部为害，不再爬动，直至小麦抽穗前形成围蛹。幼虫在麦茬的围蛹内越夏，随后化蛹，7月中旬羽化出成虫，在散落自生麦苗上完成夏季代。"	"昆虫纲"	"双翅目"	"瘿蚊科"		"Hessian fly"	"主要以围蛹随寄主植物茎秆（麦秆、垫草等）运输而远距离传播，其次是随混有围蛹的种子传。此外观赏用的禾本科植物如鹅冠草也可能带虫传播。成虫亦可随风传播。"	"新疆北部"	"节肢动物门"	"欧洲的幼发拉底河流域（现伊拉克）和苏联高加索地区。"	"小麦、大麦、黑麦、梯牧草、匍匐龙牙草属、冰草属、野麦属和山羊草属植物。"	"成虫体长3~4mm，头、眼、胸均黑色，头部前端扁，后端大部分被眼所占据。雄虫腹都红褐色，雄虫近黑色，末端粉红。触角黄褐，有直立短毛，基部2节较其他节粗2倍。触角位于额部中间，基部互相接触，15~18节，长度超过体长的1/3，每2节之间被透明的柄分开。下颚须4节，黄色，第一节最短，第二节球形，第三节相当长，第四节圆柱形较细，长于前一节的1/3。胸部黑色，背面有2条明显的纵纹。平衡棒长，暗灰色。足极细长且脆弱，跗节第一节很短，第二节等于末3节之和。翅脉简单，亚缘脉很短，几乎跟缘脉合并，径脉很发达，纵观翅的全部，臀脉分成2叉，翅基粉红。雌虫腹部肥大，橘红色或红褐色，雄虫腹部纤细，几乎为黑色，末端略带淡红色。雄虫外生殖器上生殖板很短，深深的凹入，有很少刻点。尾铗的端节长近于宽的4倍。卵长圆柱形，长0.4~0.5mm，初产时透明，有红色斑点，后变红褐。蛹为围蛹，栗色，形似亚麻籽，长约4mm左右。幼虫体长4mm，初孵时红褐色，蜕变后变乳白色或半透明，纺锤形，背中央有一半透明的绿色条纹，3龄幼虫前胸腹面后缘有一胸叉围蛹栗褐色，长约4mm，状似亚麻子，常隐藏在散落自生麦苗或早播麦苗基部茎秆与叶鞘间。"	"中国农业百科全书编辑部编. 中国农业百科全书. 农业出版社, 1990. 中华人民共和国北京动植物检疫局编著. 中国植物检疫性害虫图册. 中国农业出版社, 1999."	"Mayetiola destructor (Say)"	"AN00030"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国外来入侵昆虫数据库/黑森瘿蚊.jpg"
"31"		"二阶段化学药剂防治法 二阶段处理方法是将二种处理方法共同配合使用，这也是最被研究人员与防治人员所推荐使用的方法。在红入侵火蚁觅食区散布饵剂，而约在10~14天后再使用独立蚁丘处理方法，并持续处理直到问题解决。二阶段处理方法建议每年处理二次，通常在4~5月处理第一次，而在9~10月再处理第二次。二阶段化学防治药剂防治方法建议用药，经农药谘议委员会通过3种饵剂与6接触性药剂可以使用于农地的火蚁防治工作上(表一)。 饵剂 (Baits) 赐诺杀 (spinosyns) 芬普尼 (fipronil) 百利普芬 (pyriproxyfen) 独立蚁巢处理 - 接触型杀虫剂 (Individual Mound Treatments-Contact Insecticides) 百灭宁 (permethrin) 赛灭宁 (cypermethrin) 第灭宁 (deltamethrin) 芬化利 (fenvalerate) 加保利 (carbaryl) 安丹 (propoxur) 表一、二阶段防治法建议用药 饵剂 大部分火蚁饵剂用药的剂型多使用磨碎的除去油脂的玉米颗粒为饵剂的基质及大豆油为载体，也就是说黄色固体的材质是去油脂的玉米颗粒，而作用的药剂原料是加在大豆油中，再将含有药剂的大豆油与玉米颗粒混合，而大豆油将是饵剂吸引蚂蚁来取食的重要成分。但大豆油常常会因为过期而开始腐败，而影响对蚂蚁的诱引力，所以需要在饵剂新鲜的时候尽快使用。饵剂中所使用的药剂大约可以分为两类：第一类为化学药剂 (毒剂)，第二类为昆虫生长调节剂 (Insect Growth Regulators, IGR)。一般研究调查显示不管饵剂使用那一种药剂类型，所获得的防治效果都仅能防除85% 至95%的火蚁族群。但明显的差异在于可见蚂蚁族群数量减少开始时间与速度上，一般而言，生长调节剂的成效要比较延后，但其却较有利于去控制火蚁族群的拓展阶段。散播火蚁饵剂最低有效量的公式，大部分状况约每4000平方公尺需要洒1公斤的药剂。 注意事项： ● 使用新鲜的饵剂 ● 於干燥的地表状态施用饵剂，饵剂施放后12小时内并无下雨的状况 ● 使用在火蚁积极觅食的地点 ● 禁止将饵剂再混合其他物质如肥料 ● 使用正确的口径与药量"	"外引红火蚁、泊来红火蚁"	"成虫食性广泛，其捕杀昆虫、蚯蚓、青蛙、蜥蜴、鸟类和小哺乳动物也采集植物种子。其进攻体型相对大的鸟类等的眼等要害器官。入侵红火蚁给被入侵地往往带来严重的生态灾难，是生物多样性保护和农业生产的大敌。 红火蚁入侵住房、学校、草坪等地，与人接触的机会较大，叮咬现象时有发生。其尾刺排放的毒液可引起过敏反应，甚至导致人类死亡。入侵红火蚁同时也啃咬电线，经常造成电线短路甚至引发小型火灾。 当蚁丘受到破坏时，入侵红火蚁将异常愤怒。其可用后腹部的尾刺进攻入侵者，一般被蛰刺后次日会有水疱出现。"	"红火蚁"	"红火蚁的寿命与体型有关，一般小型工蚁寿命在30-60天，中型工蚁寿命在60-90天，大工蚁在90-180天。后蚁寿命在2-6年左右。由卵到羽化为成虫大约需要22-38天。红火蚁为单或多后制群体，后蚁每天可最高产卵800枚（IUCN数据，另有论文称为1500枚），一个几只蚁后的巢穴每天共可以产生2000-3000枚卵。当食物充足时产卵量即可达到最大，一个成熟的蚁巢可以达到24万头工蚁，典型蚁巢为8万头(Vinson and Sorenson 1986)。"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"蚁科"	"火蚁属"	"Red imported fire ant"	"受蚁巢污染的种苗、植栽等含有土壤的走私园艺产品。 受蚁巢污染进口培养土 (如蛭石、泥炭土、珍珠石)。 货柜夹层或货柜底层夹带含有蚁后的蚁巢。"	"广东、台湾、香港"	"节肢动物门"	"南美洲"		"红火蚁工蚁多型，体长2.4-6mm(Hedges 1998)，上颚4齿，触角10节，身体红色到棕色，柄后腹黑色。蚁巢向外突起呈丘状，直径一般小于46厘米。"		"Solenopsis invicta Buren"	"AN00031"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国外来入侵昆虫数据库/红火蚁.jpg"
"32"	"1988年首次发现于河北省唐山市"	"（1）越冬防治：在棉仓内，用药剂毒杀羽化的成虫；在棉仓内释放红铃虫金小蜂；帘架晒花除虫；集中处理僵瓣、枯铃；棉子熏蒸；工具处理；利用红外线辐射处理、低温杀虫、辐射不育处理、灯光诱杀处理、高分子膜的物理阻隔作用等物理方法控制红铃虫。（2）农业防治：适时早播、合理施肥、培育壮苗，促使早发、早熟，争取带桃入伏，多结伏桃，早秋桃，减轻后期红铃虫为害；栽种夏后棉，采用高密度、早打顶的栽培技术，促使棉花早熟，避开第三代红铃虫的为害。（3）诱蛾灭卵：栽种苘麻，蜀葵等，诱集成虫产卵，及时处理；提早育苗，栽种早棉，促使早现"	"棉红铃虫，红铃虫"	"多食性，寄主包括锦葵科、田麻科、木棉科、蜗子葵科等4科的49种植物，最嗜棉花和洋绿豆。以幼虫为害棉花的蕾、花、铃和种子，引起蕾铃脱落，导致僵瓣、黄花，造成棉花产量和品质的严重损失。在我国长江流域棉区为害最重，常年损失率在15%~30%之间。黄河流域次之，损失率10%~20%之间。"	"红铃麦蛾"	"红铃虫每年发生代数，全国大致分为4个类型：(1) 北纬40°以北，包括辽宁与河北北部棉区，年平均温度7℃~10℃，一年发生2代；(2) 北纬34°~40℃°，包括河南、山东及甘肃、河北、山西、陕西的大部分棉区，年平均温度10~15℃，发生早的可以发生3代；(3) 北纬26°~34°之间，主要包括四川、湖北、湖南、江西、安徽、江苏、浙江等省，年平均温度14~19℃，每年发生3~4代；(4) 北纬18°~26°之间，主要包括云南、贵州、广东、广西、福建、台湾等省（区），年平均温度18~24℃。 红铃虫繁殖有效温区为20—35℃，相对湿度60%以上。卵在15℃时仅能维持生命，18℃是能形成胚胎，但不能孵化出壳，温度超过20℃时才能完成孵化。在相对湿度80%时，卵的发育起点温度为15.9℃，有效积温64.3℃。25—32℃是化蛹的适宜温度。越冬蛹的发育适宜温度是25—32℃。温度20℃以下，成虫不能顺利产卵，在21.4—31.4℃范围内，产卵数与温度成正相关。成虫寿命与温度成负相关。滞育幼虫的平均过冷却点为-15.4℃，冻结点为-8.7℃；在北方棉区凡极端低温为-16℃，且有1个月平均温度在-5℃以上。"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"麦蛾科"		"Pink bollworm"	"借籽棉和棉籽传播。"	"除新疆、甘肃的河西走廊、宁夏、青海等省区外，遍及其他各省区的棉区。"	"节肢动物门"	"印度/大洋州/非洲"	"是棉花的主要害虫之一．此虫寄主植物有8科77种，除为害棉花外，还有羊角绿豆、秋葵、红麻、蜀葵、木桂等．"	"成虫体长6.5mm，翅展12mm，体灰白色。触角棕色，基节有5~6根栉毛。前翅尖叶形，暗褐色，从翅基到外缘有4条不规则的黑褐色带，靠基角者为1黑点。后翅菜刀形；银灰色。雄蛾翅缰1根，雌蛾3根。卵长椭圆形，长0.4~0.6mm，宽0.2~0.3mm，平坦，卵壳珠白色，表面有细皱纹，初产时乳白色，孵化前变为红色。成长幼虫体长11~13mm，头部淡红褐色，上颚黑色，具4个短齿，下面3个尖锐，上面1个较钝。前胸背板小，从中间分为两块。体肉白色，毛片淡黑色，毛片周围为红色斑块。腹足趾钩单序，外侧缺环；趾钩数目：第1对腹足为14.6+2.1；第2对腹足为14.3+2.1；第3对腹足为14.1+1.6；第4对腹足为13.5+1.4；臀足为10.5+1.3。幼虫共4龄，1龄体长1mm，淡黄色，胸腹部略带淡红色；2龄2~3mm，淡黄色；3龄6~8mm，乳白色，逐渐出现红斑；4龄幼虫雄的腹部7~8节，背面可透视2个黑色睾丸。蛹长6~9mm，宽2.5mm。淡红褐色，尾端尖，末端有短而向上弯曲的钩状臀棘。肛门开口大，每边有钩状硬刚毛5~6根，臀钩区也有类似坚硬的钩状刚毛6~8根。"	"华南农学院主编. 农业昆虫学（第二版）. 农业出版社, 1985. 雷朝亮编著. 红铃虫生物抑制. 科学出版社, 1997. 杨可胜, 程福如, 潘泽义, 凌君扬, 宋加祥, 朱加保, 刘方志, 郑曙峰, 野村裕子, 青山勉. 性信息干扰素（PB-ROPEL）防治棉红铃虫试验. 中国棉花, 2001, 28(5): 10-12. 杨燕涛, 朱明华, 王东华. 菊酯类杀虫剂对棉红铃虫防治效的年度变化. 江苏农业学报, 2000, 16(2): 92-96."	"Pectinophora gossypiella (Saunders)"	"AN00032"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国外来入侵昆虫数据库/红铃麦蛾.jpg"
"34"					"黄群迁粉蝶"		"昆虫纲"	"鳞翅目"	"粉蝶科"	"园粉蝶属"			"台湾"	"节肢动物门"	"菲律宾"				"Cepora aspasia olga"	"AN00034"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国外来入侵昆虫数据库/黄群迁粉蝶.jpg"
"35"		"目前防治桔小实蝇普遍采用套袋、含毒引诱剂的灭雄技术与化学农药相结合的综合防治措施，主要有以下几种方法：　　1、释放不孕性雄虫防治：通过将桔小实蝇的蛹照射钴60，然后将羽化的不孕雄成虫释放到果园中去，使雌虫不孕不育。　　　　2、灭雄处理防治：应用有毒的甲基丁香油作诱铒放于诱捕笼中，引诱雄虫并毒杀之。 　　3、食物引诱防治：采用食物引诱剂引诱雌虫和雄虫。 　　4、生物防治：目前已发现多种桔小实蝇的幼虫寄生蜂，有一定的效果。蚂蚁也是一种对蛹有效的捕食性天敌。 　　5、药剂防治：大量使用农药"	"柑橘小实蝇、黄苍蝇、果蛆、东方果实蝇"	"该虫食性复杂，对多种水果和蔬菜具有很大威胁。成虫产卵于新鲜果实中，在果皮上留下产卵痕。幼虫群集于果实中取食肉，老熟幼虫在果实外化蛹。果实受害后干瘪收缩，造成大量落果。"	"桔小实蝇"	"华南地区每年发生3~5代，无明显越冬现象，田间世代发生叠置，成虫羽化后需经历较长时间的补充营养。该虫的繁殖能力相当强，一头雌虫可产卵400-1000粒，产卵期长达一个月之久，孵化率可达85%。桔小实蝇幼虫有三龄在果实内停留6-10天，三龄老熟后即脱离寄主果实，入土化蛹，深度约5厘米左右，蛹期6-10天，羽化后即钻出地面。 桔小实蝇成虫以植物花蜜或昆虫如蚜虫、介壳虫等分泌的蜜液、果汁或树汁为食。"	"昆虫纲"	"双翅目"	"实蝇科"			"卵和幼虫可通过受害果品和蔬菜随国际国内贸易、交通运输。旅游等人类活动人远距离传播、扩散。蛹随果蔬苗木的运输、携带也是一个重要的人为传播途径。此外，该虫飞行能力强，成虫可飞行数公里。它也可以通过河流等将受害果带到异地而传播。"	"广东、广西、福建、四川、湖南、台湾"	"节肢动物门"		"柑桔类、枇杷、杏、桃、梨、葡萄、辣椒和茄子等250多种水果和蔬菜。堪称“水果杀手”。"	"1、成虫。成虫体长7-8毫米，全体黑色和黄色相间。具2黑色，近园形，且有大的颜面斑。中胸背板黑色，两侧后缝色条黄色，侧后缝色条宽，两侧平行，且后缘略宽园，并终于红翅上鬃(p.sa)之后。翅前缘带暗褐色，狭窄。腹部黄到黄褐色，第3节背板具1黑色横带，1黑色中纵带始于第3节黑横带，终于第5节末端之前。后足胫节暗褐色。雄虫阳茎端膜状组织上具透明的刺状物，背针突前叶短，第5腹板后缘深凹。雌虫产卵管端部略圆。 2、卵：乳白色，两端尖，其中一端比另一端更尖，梭形，长约1mm。 3、幼虫：蛆形，黄白色，体长9-10mm，老熟时体长约10mm，前气门指突10-13个。 4、蛹：椭圆形，长5-5.5mm，黄褐色到深褐色"		"Bactrocera dorsalis Hendel"	"AN00035"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国外来入侵昆虫数据库/桔小实蝇.jpg"
"36"		"检疫方法：从疫区凋运的玉米、薯干、大蒜等寄主必须严格检疫。检验时用2.5一4.5mm孔径的筛子过筛，检查筛下物内有无成虫。有条件时可对种子进行X光检验，查找被害粒，检验羽化孔和被害粒内的虫体。防治方法：1．清洁卫生是防治该虫最基本的方法。仓库本身，仓库用具，包装器材，运粮工具都要清洁，必要时用敌百虫烟剂，敌敌畏乳油等进行空仓清消。2．高温、低温杀虫。咖啡豆象成虫不耐高温，50C时3min即全部死亡。咖啡豆象亦不耐冷，O℃之下很难生存。3．化学药剂防治。常用的熏蒸剂有磷化铝、溴甲烷等。磷化铝可重蒸谷物、成品"		"在国内主要危害玉米、药材、薯干、酒曲、大蒜；在国外主要危害咖啡豆及棉籽。据Cabal(1956)报告，贮藏1－3年的优质咖啡豆饲育成虫7日后，咖啡豆被害率达31％－87％，劣质咖啡豆因柔软易侵入，被害率更高。据Figueired(1957)报告，在6个月内能使被害咖啡豆损失重量的30％。此虫在野外及仓内均能繁殖危害。"	"咖啡豆象"	"在我国北方1年发生3—4代。在四川1年发生4—5代。在巴西1年8—10代，每代历30—40日。常以幼虫越冬，越冬幼虫于翌年春化蛹并羽化为成虫。成虫活泼，善飞能跳，在仓内储藏物或田间植物上产卵。每雌虫产卵11—100粒，平均产52粒；另有资料记载每雌虫产卵最多可达130—140粒，每日平均产卵3粒。在27℃下，雄虫在羽化后3日、雌虫在羽化后6日达性成熟。雌、雄均在羽化6日后开始交尾，交尾后半小时开始产卵。产卵1粒约需8min。产卵前在粮粒上啮成一卵穴，然后产卵1粒于穴内。未交尾雌虫的卵散产在寄主表面。 在咖啡中繁殖的咖啡豆象，当温度28℃，相对湿度80％时，卵期为5—7日，幼虫期46—66日，前蛹期1—1.5日，蛹期5一8日。在温度27℃、相对湿度60％的条件下，在玉米内完成1代需57天；在相对湿度100％时．完成1代需29天。成虫最不耐高温，50℃时，经3min即死亡，其余各虫态，经3天全部死亡。幼虫蜕皮3次。成虫寿命在相对湿度50％时为27—28天，在90％时为86一134天。"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"长角象科"	"细角长角象属"	"Coffee bean weevil；nutmeg weevil"	"咖啡豆象主要随被害种子、果品调运传播，也可随包装器材和运输工具传播。由于此虫活泼善飞，又能在田间危害，故不能排除自然扩散的可能性。"	"除西藏、内蒙古外均有发生"	"节肢动物门"	"印度"	"咖啡、可可、豆蔻、药材、玉米、高梁等谷物及其加工品，薯干、酒曲、干果、棉籽、姜、大蒜等。"	"成虫：体长2.5—4.5mm。身体卵形，凸，暗褐色或黑灰色，被黄色及红褐色茸毛。头顶宽扁，喙短而宽。触角细长，由喙的基部附近沟内伸出；共11节，基部1－2节较粗短，第3—8节长丝状，末端3节扁平膨大呈疏松的棒状；第1—8节赤褐色，第9—11节暗褐色至近黑色。前胸背板前缘较后缘略狭，前胸刻点很小而密。背板上的茸毛颇长，特别是前半部。小盾片极小，圆形，密生灰白色细毛。鞘翅背面隆起，近基角处隆起如肩状，近基部内缘二侧各有一不显著的小隆起。鞘翅上的刻点小而浅，不很明显，行间有小颗粒；所有的刻点都被茸毛部分掩盖起来，茸毛倒伏或倾斜，白色；鞘翅行间交替地嵌着有特征性的褐色、黄色方形斑点。足细长，前足基节卵圆形，腔节无脊突，第4跗节小形，隐于双叶状的第3跗节内；胚节、跗节赤褐色，腿节中部沥青色。腹末外露于鞘翅的部分狭小，近正三角形，密生褐色细毛。卵：卵圆形，顶阔而圆，底略尖，表面有纵行突起，长约0.56mm，宽约0.35mm，白色、有光泽。幼虫：老熟时体长4.5—6mm，乳白色，头尾两端向腹面弯曲如弓，有皱纹，密被白色短细毛。胸足退化，仅留痕迹。头部大，圆形，淡黄色；触角小，位于额前角；口器赤褐色，唇基与上唇等宽，上唇具背毛4对及侧毛5对，内唇具刚毛4对；下唇须2节，细长，密生长毛；上颚具2齿，背面具粗刚毛1对；a与亚a分离，a具长刚毛2根，亚a具长毛9对（每侧4对，中间1对）。前胸背板不分区；中胸、后胸背板各分3叶；中胸气门大于腹部气门。腹部10节，第9节小，第10节退化；腹部侧板不分区。蛹：长3.7—5mm，初化蛹时淡黄白色。蜕皮紧缠于腹节末端，全体着生灰白色细毛。头部及胸部宽大，末端尖小。触角细长，弯向背面。鞘翅沿腹侧伸达腹面第5节，两鞘翅末端各着生一褐色肉刺。腹末左右侧各有一瘤状突起。"	"中国人民共和国动植物检疫局，农业部植物检疫实验所编，中国进境植物检疫有害生物选编，P393."	"Araecetus fasciculatus(De Geer)"	"AN00036"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国外来入侵昆虫数据库/咖啡豆象.jpg"
"37"	"1985年海口口岸 ，从巴布亚新几内亚、象牙海岸进境的咖啡种子中截获。"	"检疫方法：对到达口岸的咖啡豆及其他寄主植物种子要严格检验，根据该虫蛀食果实的习性，查验有无蛀孔之果实，特别注意靠近果实顶部有无蛀孔，要剖查咖啡豆，检查内部是否带虫。对咖啡豆的外包装物同样要严格查验，发现虫情应连同包装物一起进行彻底灭虫处理。据报道使用二硫化碳熏蒸有较满意的效果，用量为每0.28m?的种子用85mg二硫化碳，熏蒸15h（注意对种子发芽率有些影响）；氯化苦熏蒸用量每升用85mg熏蒸8h，10mg熏蒸4h，15mg熏蒸2h，50mg熏蒸1h，可消灭咖啡果内的成虫."	"浆果小蠹虫、咖啡小蠹虫"	"咖啡果小蠢是咖啡种植区严重危害咖啡生产的害虫，幼果被蛀食后引起真菌寄生，造成腐烂、青果变黑、果实脱落，严重影响产量和品质。危害成熟的果实和种子，直接造成咖啡果的损失。据报道，此虫危害在巴西造成的损失有时可达60％－80％；在马来西亚咖啡果被害率曾达90％，成熟的果实被害率达50％，导致田间减产达26％；在科特迪瓦咖啡果受害率曾达50％－80％；在扎伊尔的斯坦利维尔，青果受害率达84％；在乌干达咖啡果受害率曾达80％；可见此虫对咖啡生产造成的危害是相当严重的，它曾给一些咖啡生产国造成了很大的损失。"	"咖啡果小蠹"	"雌虫交配后，在咖啡果实的端部钻蛀一个孔，蛀入果内产卵。每头雌虫可产卵30一60粒，多者可达80粒。产卵后雌虫一直留在果内，直到下一代成虫羽化后才钻出。卵期5—9天。幼虫孵出后不离开果豆，在果豆内取食豆质。幼虫期10—26天，雌幼虫取食期约为19天，雄幼虫取食期为15天。蛹期4—9天，从产卵到发育为成虫共需25—35天，在 24.5℃时从卵到成虫平均为27.5天。雌虫羽化后几天仍留在豆内完成自身的发育，一般3—4天后性成熟，交尾后离开它发育的果实并蛀入另一果肉产卵。雌虫的数量总是占优势。 90％－100％的高湿度有利于成虫羽化。大雨也可促进成虫从落果中羽化。害虫发展的最适温度25－26℃。据了解，害虫发生在海拔500－1000米之间的咖啡园，低于500米和高于1000米，估计发生率会下降。它喜潮湿，据在巴西和非洲几个国家的调查，在遮光、潮湿的种植园，比干燥、露天的种植园受害程度要严重得多。有些咖啡品种很敏感，如中粒种咖啡Coffea canephora受害重，而有些品种受害较轻，如高种咖啡C．Excelsa和大粒种咖啡C．Liberia，当然该虫的选择性也不是一成不变的。"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"小蠹科"		"Coffee berry borer,Coffee berry beetle"	"随咖啡果、豆、种子及其包装物进行远距离传播。"		"节肢动物门"	"西非安哥拉"	"主要寄主为咖啡属植物的果实和种子，如咖啡、大咖啡等。此外，曾在灰毛豆属Tephrosia spp．、野百合属Crotalaria spp．、距瓣豆属Centrosema spp．、云实属（苏木属）Caesalpinia spp．和银合欢Leucaena glauca的果荚；木槿属Hibiscus spp．、悬钩子属Rubus spp．和一些豆科植物（如菜豆属）的种子；Vitis lanceolaria（葡萄属一种）、Ligustrum pubinerve（女贞属一种）的果实；酸豆Dialium lacou 。"	"成虫：雌成虫体长约1.6mm，宽约0.7mm，暗褐色到黑色，有光泽，体呈圆柱形。头小，隐藏于半球形的前胸背板下，最大宽度为0.6mm。眼肾形，缺刻甚小。额宽而突出， 从复眼水平上方至口上片突起有一条深陷的中纵沟。额面呈细的、多皱的网状。在口上片突起周围几乎变成颗粒状，大颚三角形，有几个钝齿。下颚片大，约有10根硬鬃，在里面形成刺。下颚须3节，长0.06mm，第3节稍长。额为0.08mm*0.06mm。下唇须3节。触角浅棕色长0.4mm，基节0.19mm，鞭节5节，长0.09mm，锤状部3节。胸部有整齐细小的网状小鳞片，前胸发达，前胸背板长小于宽，长为宽的0.81倍，背板上面强烈弓凸，背顶部在背板中部；背板前缘中部有4—6枚小颗瘤，背板瘤区中的颗瘤数量较少，形状圆钝，背顶部颗瘤逐渐变弱，无明显的瘤区后角；刻点区底面粗糙，一条狭直光平的中隆线跨越全部刻点区，刻点区中生狭长的鳞片和粗直的刚毛。鞘翅上有8—9条纵刻点沟，鞘翅长度为两翅合宽的1.33倍，为前胸背板长度的1.76倍。沟间部靠基部一半刻点不呈颗粒状。第6沟间部的基部有大的凸起肩角；刻点沟宽阔，其中刻点圆大规则，沟间部略凸起，上面的刻点细小，不易分辨，沟间部中的鳞片狭长，排列规则。鞘翅后半部逐渐向下倾斜弯曲为圆形，覆盖到整个臀部，但活虫臀部有时可见。腹部4节能活动，第1节长于其他3节之和。足浅棕色，前足腔节外缘有齿6—7个。腿节短，分为5节，前3节短小，第4节细小，第5节粗大并等于前4节长度之和。雄虫形态与雌虫相似，但个体较雌虫小，体长约为1.05—1.20mm，宽0.55—0.60mm。腹节末端较尖。卵：乳白色，稍有光泽，长球形，0.31—0.56mm。幼虫:乳白色，有些透明。体长0.75mm，宽0.2mm。头部褐色，无足。体被白色硬毛，后部弯曲呈镰刀形。蛹：白色，头部藏于前胸背板之下。前胸背板边缘有3—10个彼此分开的乳头状突起，每个突起上面有1根白色刚毛。腹部有2根较小的白色针状突起，长0.7mm，基部相距0.15mm。"	"①中国人民共和国动植物检疫局，农业部植物检疫实验所编，中国进境植物检疫有害生物选编，P19. ②中国植物保护学会植物检疫学分会主编，植物检疫害虫彩色图谱，P64. ③中华人民共和国北京动植物检疫局编著，中国植物检疫性害虫图册，P114."	"Hypothenemus hampei(Ferrari)"	"AN00037"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国外来入侵昆虫数据库/咖啡果小蠹.jpg"
"39"		"综合防治方法： 1. 采果后：清除接穗处之胶布。烂果、果袋及残枝应及早集中烧毁。 2. 嫁接前：全园用80%硫黄水分散性粒剂400倍澈底喷药一次，以减少枝干上之虫源。接穗用80%硫黄水分散性粒剂400倍浸二分钟，或用45℃温水浸30分钟，以杀灭接穗上之虫卵。 3. 嫁接后：以凡士林等胶物，指宽环状涂于嫁接处下方，以防止枝干上若虫向果实部位迁移危害。 4. 套大袋前：选用推荐防治药剂一种喷药防治一次。 5. 套大袋时：供果实套袋用之套袋口浸52%硫黄水悬剂100倍后再行套袋，减少梨瘤蚜侵入套袋中繁殖危害。 6. 防治药剂： 任选下列一种药剂防治之48.34%丁基加保扶乳剂1200倍，于高接梨接穗后至套大袋前酌施二 至三次。横山梨于果实发现有梨瘤蚜时施药一至二次。对蜜蜂具剧毒性，对眼中度刺激，对皮肤中度刺激性。80%可湿性硫黄水分散性粒剂400倍，梨全园嫁接前以本药剂彻底喷药一次，以减少枝干上之虫源。接穗用本药剂浸 2公钟，以灭接穗上之虫卵。加展着剂Totalwett或Citowett效果更佳。"	"梨黄粉蚜"	"套袋果被害最严重，未套袋果被害较轻微，暖冬后翌年之结果期发生常较严重。接穗为传播源之一，果实采收后多数隐藏于树皮裂缝中、新梢腋芽凹陷处与接穗部位之胶布及支柱之绑带内侧空隙处越冬，翌春迁出至新穗果实上继续繁殖危害。主要为害果实，致引起梨果果皮变粗糙、褐变甚至腐烂，影响品质及产量。"	"梨瘤蚜"	"雌成虫行卵生，单性生殖，成虫喜产卵于阴暗之树皮裂缝下、果蒂及果脐内侧，以及套袋内之果实，成卵堆。孵化后幼虫及成虫均吸食果实汁液，无果期以枝干为食。"	"昆虫纲"	"同翅目"	"根瘤蚜科"	"梨矮蚜属"	"Pear phylloxera"		"台湾"	"节肢动物门"	"不详"				"Aphanostigma   piri  (Choloddovsky)"	"AN00039"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国外来入侵昆虫数据库/梨瘤蚜.jpg"
"40"	"我国台湾省于1988年在高雄市大寮乡发现"	"由于该虫之寄主广泛且零星分布，不易施药，致使生物防治成为螺旋粉虱最适行之防治方法。其天敌共有91种，有利用价值者仅三种瓢虫“Delphastus catalinae (Horn)、Nephaspis oculatus Blatchley 及 Nephaspis bicolor Gordon ”与三种寄生蜂“海地恩蚜小蜂（Encarsia haitiensis Dozier）、哥德恩蚜小蜂（Encarsia guadelopupae Viggiani）及 Euderomphale vittata Dozier ”，其中尤以寄生蜂对螺旋粉虱之抑制力受人重视。台湾于1995年自夏威夷引海地恩蚜小蜂与哥德恩蚜小蜂，进行螺旋粉虱之生物防治，结果仅哥德恩蚜小蜂可以立足。本文除简介有关螺旋粉虱之分布、形态、生活史、危害、分散方式、经济重要性及防治外，并针对世界各地对该生物防治工作进行深入探讨。"		"螺旋粉虱对人与植物之危害方式有五，分述如下： 1. 若虫与成虫直接以口针于叶背吸食寄主植物汁液，在该虫严重发生时虽可使寄主叶片提前落叶，但尚不会致死寄主植物。 2. 若虫分泌之大量白色腊粉、絮毛不仅影响寄主植物之外观，且其分泌物随风吹散引人厌恶。 甚至在夏威夷该成虫或其分泌物或两者，虽并未证实可导致过敏与皮肤炎，但人们对其惊恐、抱怨不已。 3. 若虫分泌之蜜露诱发煤病，除影响寄主植物之光合作用，亦影响植株外观并引来蚂蚁与蝇等昆虫。 4. 曾怀疑可媒介可可椰子病毒(lethal yellow disease)，但现今已证实该虫无此媒介能力。 5. 不仅影响粮食作物、经济果树等之产量，且导致观赏植物出口检疫之潜在威胁。在台湾不论1~2或4~5年生之番石榴，若经螺旋粉虱危害4个月，其果实产量损失高达73~80%，但若经90% 纳乃得可湿性粉剂(methomyl WP)1,800倍每7与14天施用一次，其果实产量损失则锐减至0与6~7%。"	"螺旋粉虱"	"雄虫较雌虫早羽化，羽化盛期在早上6~8点。雌雄性比为1.5：1。交尾发生于下午，雄虫先开展双翅并快速上下拍动以吸引雌虫接近，继而交尾。成虫迁飞盛期于清晨5~7点，但气温低或阴天其活动时刻延后。一般而言雄虫迁飞力较雌虫弱，多停留在原寄主植物叶上。雌虫卵巢内卵之成熟度与日龄有关，至第三日龄后雌虫才开始陆续由原寄主植物处向上盘旋迁飞，以寻找新寄主植物之嫩叶产卵。雌虫产卵于叶背，卵粒散列呈特殊螺旋状，且有白色腊粉。每一个卵圈内之卵数11~53粒不等。卵有一小柄，直立插入叶之气孔内。25度时雌、雄寿命各为15与12天，单产雄性孤雌生殖，终生产卵量65.2 粒。若虫共有四龄，仅第一龄若虫能行动。若虫初孵化后集体爬行至附近之叶脉处即固着取食。一世代发育期与存活率视温度而定，在菜豆上25度时完成一世代需时26.5天，存活率为91.9%。其中卵及第一龄至第四龄若虫期各需7.0及5.1、3.4、4.4、5.5天；存活率各为100及98.2、100、97.3、96.2%。成虫活动之适温带为12.3~32.3度。螺旋粉虱之发生与危害寄主植物种类之多寡均有季节性，在台湾螺旋粉虱盛发生于秋季(10~12月)，春、冬季次之，夏季很少；而螺旋粉虱危害寄主植物之种类亦以秋季最多，春、冬季次之，夏季最少。由于雌虫喜产卵于新叶，因而施用氮肥与修剪枝条后常可促进螺旋粉虱族群密度之增长。但大雨、低温则会减少该虫之族群密度。"	"昆虫纲"	"同翅目"	"粉虱科"	"盘粉虱属"	"Spiraling whitefly"	"螺旋粉虱之分散方式除藉成虫本身迁移外，尚可藉受害植株，其他动物、或交通工具(车、船)等之携带传播，如在夏威夷主要道路两旁、车站及停车场等地之植物受害严重。但仍未证实该虫可藉上层气流做远距离之扩散。"	"台湾"	"节肢动物门"	"中美洲和加勒比海"	"取食多种植物，如蔬菜、果树、观赏植物、行道树及森林等。"	"卵： 大小约0.29*0.11mm，长椭圆形，表面光滑，卵之一端有一柄状物。卵呈半透明无色。 若虫： 共有四龄。各龄大小为0.28*0.12、0.48*0.26、0.67*0.49及1.06*0.88mm。各龄初蜕皮时均透明无色、扁平状，但随着发育逐渐变为半透明且背面隆起。各龄体形相似，但随发育程度由细长转为椭圆形。第一龄若虫具分节明显之触角与具功能性之足，而其他龄期若虫之触角与足则均退化。前一至三龄若虫分泌之腊粉量较少且短，至第四龄若虫时分泌之腊粉量才大增且其絮毛可长达8mm。 成虫： 雌、雄虫体长各为1.97与2.10mm。初羽化时翅透明，几小时后翅面覆有白粉。雄虫腹部末端有铗状交尾握器。"	"钱景秦，“螺旋粉虱之发生与防治”，永续农业－作物虫害非农药防治专辑，1999.12.NO.11"	"Aleurodicus dispersus"	"AN00040"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国外来入侵昆虫数据库/螺旋粉虱.jpg"
"41"		"对各种寄主植物严格检疫，禁止进口从疫区来的马铃薯等农作物。可采用杀虫畏、甲萘威、磷胺等杀虫剂。"		"来自疫区的薯块、水果、蔬菜、原木与包装材料及运载工具均有可能携带此虫。现已广泛分布于中西亚、欧洲、加拿大、美国等地。在欧洲，该虫大发生季节盛刮西风，因此向东扩展十分迅速，向其他方向则大大减缓。气流和水流也有助于该虫的扩展，曾有记载成虫被气流带到 170km之外。成虫在飞行中有时坠落海里，被海水裹挟，当被重新抛上岸后，部分个体仍然成活。幼虫和成虫常将马铃薯叶片吃光，一般减产30%~50%，有时高达90%。此虫还传播马铃薯褐斑病和环腐病等。危害马铃薯、茄子、番茄等。"	"马铃薯甲虫"	"土壤内越冬，越冬后的1~2周，成虫开始交尾、产卵。卵以卵块状产于叶背面，卵粒与叶面多呈垂直状态。在欧洲和美洲，１年可发生1~3代，有时多达4代。幼虫孵化后开始取食。幼虫４龄，15~34天。4龄幼虫末期停止进食，大量幼虫在被害株附近入土化蛹。发育１代需要30~70天。"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"叶甲科"	"瘦跗叶甲属"		"主要通过贸易的途径及风、气流和水流进行传播。"	"新疆、甘肃"	"节肢动物门"	"美国、墨西哥北部落基山东麓"	"马铃薯"	"体长9~11.5mm，短卵圆形，体背显著隆起。口器淡黄色至黄色。触角 11节。前胸背板隆起，基缘呈弧形。小盾片光滑。鞘翅卵圆形，显著隆起。足短，转节呈三角形。卵长卵圆形，长1.5~1.8mm，淡黄色至深枯黄色。离蛹，椭圆形，长9~12mm，橘黄色或淡红色。"		"Leptinotarsa decemlineata"	"AN00041"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国外来入侵昆虫数据库/马铃薯甲虫.jpg"
"42"	"陈金壁（1937）在广西柳州发现危害烟草，是中国最早的记载。"	"(1) 认真执行检疫制度，不从有虫区调进马铃薯。已发生块茎蛾地区。(2) 通过采用适当的农业措施，特别是避免马铃薯和烟草相邻种植，可压低或减免为害。(3) 生物防治：有研究证明，利用斯氏线虫（Steinernema科）防治马铃薯块茎蛾有良好效果，每块茎蛾幼虫上的致病体120个以上时，3天内可使该幼虫死亡率达97.8％，从每蛾幼虫产生的有侵染力线虫的幼虫数最高达1.3万~1.7万个。"	"烟草潜叶蛾，马铃薯麦蛾"	"是世界性重要害虫，也是重要的检疫性害虫之一。最嗜寄主为烟草，其次为马铃薯和茄子，也危害番茄、辣椒、曼陀罗、枸杞、龙葵、酸浆等茄科植物。是最重要的马铃薯仓储害虫，广泛分布在温暖、干旱的马铃薯地区。此虫能严重危害田间和仓贮的马铃薯。在田间危害茎、叶片、嫩尖和叶芽，被害嫩尖、叶芽往往枯死，幼苗受害严重时会枯死。幼虫可潜食于叶片之内蛀食叶肉，仅留上下表皮，呈半透明状。其田间危害可使产量减产20％~30％。在马铃薯贮存期危害薯块更为严重，在4个月左右的马铃薯储藏期中为害率可达100％，以幼虫蛀食马铃薯块茎和芽。"	"马铃薯块茎蛾"	"在中国主要发生在山地和丘陵地区。海拔2000m以上仍有发生，随海拔高度降低危害程度相应减轻，沿海地区未发生。危害田间的烟草、马铃薯及茄科植物，也危害仓贮的马铃薯。 一年发生9—11代。 只是有适当食料和温湿条件，冬季仍能正常发育，主要以幼虫在田间残留薯块、残株落叶、挂晒过烟叶的墙壁缝隙及室内贮藏薯块中越冬。1月份平均气温高于0℃地区，幼虫即能越冬。越冬代成虫于3~4月出现。成虫白天不活动，潜伏于植株叶下，地面或杂草丛内，晚间出来活动，有弱趋光性，雄蛾比雌蛾趋光性强些。成虫飞翔力不强。此代雌蛾如获交配机会，多在田间烟草残株上产卵，如无烟草亦可产在马铃薯块茎芽眼、破皮裂缝及泥土等粗糙不平处。每雌产卵150~200粒，多者达1000多粒。卵期一般7~10天，第一代全期50天左右。 分布北界为10℃以上平均温度持续200日的等日线。"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"麦蛾科"		"Potato tuberworm, Potato tuber moth, Tobacco splitworm"	"远距离传播主要是是通过其寄主植物如马铃薯、种烟、种苗及未经烤制的烟叶等的调运，也可随交通工具、包装物、运载工具等传播。成虫可借风力扩散。"	"初时主要在云南、贵州和广西局部地区发生。现已扩展到西南、西北、中南、华东，包括四川、贵州、云南、广东、广西、湖北、湖南、江西、河南、陕西、山西、甘肃、安徽、台湾等10余个省区。"	"节肢动物门"	"南美洲亚热带山区/中美和南美的北部山区。"	"最嗜寄主为烟草，其次为马铃薯和茄子，也危害番茄、辣椒、曼陀罗、枸杞、龙葵、辣椒、酸浆、刺蓟、颠茄、洋金花等茄科植物。"	"成蛾8~10mm，翅展14~16mm，雌成虫体长5.0~6.2mm，雄体长5.0~5.6mm。灰褐色，稍带银灰光泽。触角丝状。下唇须3节，向上弯曲超过头顶，第一节短小，第二节下方被覆疏松、较宽的鳞片，第三节长度接近第二节，但尖细。前翅狭长，鳞片黄褐色。雌虫翅臀区鳞片黑色如斑纹。雄虫翅臀区无此黑斑，有4个黑褐色鳞片组成的斑点；后翅前缘基部具有一束长毛，翅缰一根。雌虫翅缰3根。雄虫腹部外表可见8节，第七节前缘两侧背方各生一丛黄白色的长毛，毛从尖端向内弯曲。卵椭圆形，微透明，长0.5mm，初产时乳白色，孵化前变黑褐色。空腹幼虫体乳黄色，为害叶片后呈绿色。末龄幼虫体长11~13mm，头部棕褐色，每侧各有单眼6个，胸节微红，前胸背板及胸足黑褐色，臀板淡黄。腹足趾钩双序环形，臀足趾钩双序弧形。蛹棕色，长6~7mm，宽1.2~2.0mm，臀棘短小而尖，向上弯曲，周围有刚毛8根，生殖孔为一细纵缝，雌虫位于第八腹节，雄虫位于第八腹节，雄虫位于第九腹节。蛹茧灰白色，长约10mm。"	"H.E.CteПahoba, etc. 利用线虫防治马铃薯块茎蛾. 国外农学－植物保护, 1994, 7(3, 4): 49-50. 桂富荣, 李正跃. 用马铃薯人工饲养马铃薯块茎蛾的方法. 昆虫知识, 2003, 40(2): 187-189. 王丽珍, 孙茂林, Enrique Chujoy. 云南马铃薯储藏害虫及其特征描述. 云南大学学报(自然科学版), 2002, 24(5): 398-400. 中国农业百科全书编辑部编. 中国农业百科全书. 农业出版社, 1990. 中华人民共和国动植物检疫局"	"Phthorimaea operculella（Zeller）"	"AN00042"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国外来入侵昆虫数据库/马铃薯块茎蛾.jpg"
"43"	"1979年侵入中国辽宁丹东，并造成严重危害。"	"(1) 严格检疫：凡是美国白蛾疫地调出的苗木、木材、鲜果、包装材料和交通工具等实行严格检疫。 (2) 人工物理方法和化学防治：陕西西安、咸阳、辽宁锦州等地利用人工、机械、化学等方法成功控制了美国白蛾的危害。具体方法有：利用黑光灯诱杀成蛾；人工剪除网幕；秋冬季人工挖蛹；喷施溴氰菊酯类农药，也有树干注射内吸磷农药、呋喃丹埋根、涂干、树干打孔注药等方法以达到防治美国白蛾的目的。 (3) 生物防治：利用寄生性天敌周氏啮小蜂防治美国白蛾，寄生率到达83.2％，在疫区对美国白蛾的自然控制起了关键"	"秋幕毛虫，秋幕蛾"	"美国白蛾是目前对我国农林业造成毁灭性灾害的最为严重的入侵性害虫。它繁殖量大，适应性强，扩散快，每年可向外扩散35~40km。是典型的多食性害虫，以幼虫危害200多种果树、林木、灌木、农作物、蔬菜、花卉及野生植物等，其中以苹果、李、桃、山楂、海棠和糖槭、桑、白蜡、杨、柳、槐等受害最重。严重威胁养蚕业、林果业和城市绿化，造成惊人的损失。其蔓延区日渐扩大。1995年美国白蛾在天津港附近大发生，对林木、果树造成严重危害。辽宁省是美国白蛾的老发生区，经普查检测，发生面积达70多个县，检疫率达95%以上。"	"美国白蛾"	"在北纬19°~55°的范围内分布，危害果树，林木和农田。 在我国发生区一年两代，即夏季一代、秋季一代。 以幼虫取食叶片加害树木，其危害以秋季代重于夏季代。蛹结薄茧在树干老皮下，或在树木周围的枯枝落叶和地面的松土内越冬。幼虫孵化后吐丝结网，群集网中取食叶片，叶片被食尽后，幼虫移至枝杈和嫩枝的另一部分织一新网。1~4龄幼虫多结网危害，网幕为乳黄色，可达5℃m。5龄后的幼虫开始脱离网幕，分散危害，达到暴食阶段。美国白蛾繁殖力强，成虫产卵量平均高达800粒。 由于其杂食性，使其在北半球温带地区很容易找到适合的寄主植物，且美国白蛾性喜温暖、湿润的气候条件，预测我国东部、南部、沿海一带将成为它扩散蔓延的主要危险区，也是美它的“适生区”。"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"灯蛾科"	"白蛾属"	"Fall webworm"	"主要是各虫态随植物性货物、包装和填充物、交通运输工具等远距离传播。成虫具有一定的飞翔能力，老熟幼虫有转移为害的习性。"	"辽宁、河北、山东、陕西、天津等省区，极有可能入侵北京。"	"节肢动物门"	"原产北美，广泛分布于美国北部、加拿大南部和墨西哥。"	"以幼虫危害多种果树、林木、灌木、农作物、蔬菜及野生植物等计200多种，主要为害阔叶树，嗜食桑、白蜡槭、胡桃、苹果、梧桐、榅桲、李、樱桃、柿、榆和柳等。"	"成虫白色，体长12~15mm，雄虫翅展23~35mm，雌虫33~45mm，头部密被白色长毛。雄虫触角双栉齿状。雌虫触角锯齿状。复眼大而突出，黑色，有单眼。喙短而弱。翅底纯白色，雄虫前翅由无斑到有多个暗褐色斑点。前足基节及腿节端部橘黄色，胫节及跗节大部黑色，后足胫节仅有1对端距。雄性外生殖器的钩形突向腹方弯曲，基部颇宽。阳茎稍弯，顶端着生微刺突。卵球形，初期为浅绿色，孵化前为褐色。卵通常以不规则块状产在叶背面，每卵块300余粒。幼虫体色变化很大，根据头部色泽分为红头型和黑头型两类。体长22~37mm，圆筒形，背有一深褐至黑色宽纵带，带内有黑色毛瘤。体侧多着生橘黄色毛瘤，长有白色长刚毛。蛹长纺锤形，长8~15mm，暗红褐色，臀棘10~15根，末端显著膨大。茧褐色或暗红色，由稀疏的丝混杂幼虫体毛组成。"	"方承莱. 中国经济昆虫志 第33册：鳞翅目，灯蛾科. 科学出版社, 1985. 李运朝, 张焕生等. 秦皇岛市美国白蛾疫情初步调查. 林业科技通讯, 1991, 4: 29-30. 王伟平. 美国白蛾防治模式推广与应用. 林业科技通讯, 1996, 3: 44-45. 燕长安, 陈玉文, 邢景光. 锦州市扑灭了美国白蛾. 植物检疫, 1992, 6(1): 37-38. 于长义. 美国白蛾防治工作回顾及今后防治对象. 森林病虫通讯, 1993, 4: 35-37. 赖凡, 李启新, 鄢建, 杜琦, 陈长"	"Hyphantria cunea (Drury)"	"AN00043"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国外来入侵昆虫数据库/美国白蛾.jpg"
"44"	"最早于1993年在我国海南省发现"	"目前在我国防治美洲斑潜蝇的主要措施包括：（1）农业防治（人工防治）在害虫发生高峰时，摘除带虫叶片销毁；（2）物理防治 依据美洲斑潜蝇的趋黄习性，利用黄板诱杀；（3）化学防治 采用绿菜宝、巴丹、杀虫双等可取得明显的效果；（4）生物防治 利用寄生蜂防治，美洲斑潜蝇的寄生蜂已知有4科13属34种，可望用寄生蜂进行美洲斑潜蝇的生物防治。据调查，在不用药的情况下，寄生蜂天敌寄生率可达50%以上，因此有效保护利用天敌也可取得一定的防治效果。"	"蔬菜斑潜蝇，苜蓿斑潜蝇，美甜瓜斑潜蝇"	"美洲斑潜蝇寄主范围广，可危害13个科110多种植物，尤其喜欢豆科、葫芦科、茄科作物，如芸豆、豆角、黄瓜、甜瓜、丝瓜、西葫芦、番茄、茄子等。其潜叶为害，为害隐蔽，繁殖力强，发育周期短，世代重叠，发生量大，易于对化学农药产生抗药性，防治困难。对叶片的危害率可达10%~80%，蔬菜受害一般减产30%~50%，并造成瓜果品质下降，严重者绝产。到1998年，已蔓延到全国21个省区市，危害面积达130多万hm2。目前在我国，每年防治斑潜蝇的成本高达4亿元。"	"美洲斑潜蝇"	"卵产于叶表皮下，产卵数量依温度和寄主而异。卵孵化期与温度有关，一般2~5天。幼虫发育历期也与温度和寄主植物有关，平均温度高于24℃时为4~7天。在叶片外（叶面上或土壤表层）化蛹，干旱和高湿对化蛹都有不利影响。温度20℃~30℃时，化蛹7~14天后成虫羽化，雄虫一般比雌虫早羽化。羽化24小时后交配，一次交配就可使所有的卵受精。成虫平均成活15~30天，雌虫寿命一般较雄虫长。成虫具有较强的趋光性，飞翔能力较差。成虫吸取植株叶片汁液，在叶片上形成近圆形刻点状凹陷；卵产于叶片上下表皮之间的叶肉中。 因地理气候不同，该虫的发生特点各异。在我国海南省，可全年发生；在湖北、江苏和安徽等地，8—10月发生严重；在北京，河北，天津一带，7—9月为害相对严重。"	"昆虫纲"	"双翅目"	"潜蝇科"	"斑潜蝇属"	"Vegetable leaf miner, Serpentine vegetable leaf miner, Cabbage leaf miner, Tomato leaf miner"	"成虫能有限地飞行。可随寄主进行远距离传播，切花也有传带该虫扩散的危险。"	"遍布全国除西藏以外的所有省市区"	"节肢动物门"	"美洲"	"寄主范围广，可危害13个科110多种植物，尤其喜欢豆科、葫芦科、茄科作物，如芸豆、豆角、黄瓜、甜瓜、丝瓜、西葫芦、番茄、茄子等。"	"卵0.2~0.3mm?0.10~0.15mm大小，米色且稍透明。幼虫蛆状，初龄幼虫无色，以后变为浅橙黄色，末龄幼虫为橙黄色，完全成熟时长达3.25mm。幼虫（和蛹）有1对后胸气门，形态如三面锥体。每个后胸气门有3个孔，有1个孔位于三面锥体的顶端。蛹卵形，腹部末端稍扁平，1.3~2.3mm?0.5~0.75mm大小，蛹颜色变化很大，从浅橙黄色到金棕色。成虫体形较小，身体结实，黑灰色，头部黄色，眼后眶黑色；中胸背板黑色光亮，中胸侧板大部分黄色；足黄色，两侧有淡棕色斑纹；翅长1.3~2.3mm；雌虫较雄虫稍大。"	"CABI & EPPO主编, 中国-欧洲联盟农业技术中心译. 欧洲检疫性有害生物. 中国农业出版社, 1997. 金学典. 检疫害虫—美洲斑潜蝇. 新农业, 1996, (10): 20. 李宏奎, 王同顺, 崔育才, 赵长民. 美洲斑潜蝇种群发生动态及防治对策. 中国农学通报, 1998, 14(3): 67-68. 刘松林, 王春林, 康乐, 黄河清, 何谭连, 周国启. 赴美考察美洲斑潜蝇防治与研究情况报告. 植物检疫, 1997, 11(5): 318-320."	"Liriomyza sativae Blanchard"	"AN00044"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国外来入侵昆虫数据库/美洲斑潜蝇.jpg"
"45"		"切断人为携带传播的途径。保持室内清洁卫生，妥善保藏食品，及时清除垃圾是防制蜚蠊的根本措施。同时根据其季节活动规律，集中力量，反复突击。具体办法有人工捕杀、诱杀、烫杀、堵塞缝隙等。现在化学试剂品种较多，许多杀虫剂均可有效杀灭蟑螂。目前，也有利用蟑螂信息素、病毒进行生物防治的办法。"		"繁殖力强、适应性强，食性复杂，难以根除。它们污染食物，传播病菌和寄生虫，对人类环境和健康造成严重影响，是重要的世界性卫生害虫。"	"美洲大蠊"	"常见于厨房、餐厅、潮湿的地窖或墙角的缝隙里。善爬行。雌虫产卵前先排泄一种物质形成卵鞘，卵成对排列于其内。产卵数量多，适应性强。食性极为广泛，尤喜糖和淀粉物质。"	"昆虫纲"	"蜚蠊目"	"蜚蠊科"	"大蠊属"		"随物品的携带、运输而广为扩散。"	"全国各地，尤其是南方"	"节肢动物门"	"非洲热带或亚热带地区"		"成虫椭圆形，背腹扁平，体呈黄褐色、红棕色或深褐色，体表光泽。体型大，体长25~45mm，前胸背板有一大的黑褐色蝶状斑，斑的中线前方有一""T""状黄色条纹，向后延伸至""小尾""，斑的周围呈灰黄色，后缘色斑较宽。"		"Periplaneta americana"	"AN00045"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国外来入侵昆虫数据库/美洲大蠊.jpg"
"46"		"检疫方法：对从疫区输入的柑桔果实及其包装箱或其他容器进行严格的检疫，首先从外表观察果实是否有此虫感染了，然后剖果检查是否有幼虫或卵存在；检查包装箱的碎屑物中是否有蛹存在。由于越冬蛹有随带土的树株转运他处的可能性，因此在清除所附土壤的过程中，要注意检查是否有蛹脱落。防治方法：据日本熊本县经验，采用吐酒石（tartar emetic）加糖的水溶液喷布，对扑灭此虫很成功。方法是吐酒石8g，糖40g和水1800ml混合使用，可足够6亩果园的诱杀用量。"		"据报道，此虫是日本九州的特产，原产于日向、大隅和萨摩的野生枯林中。蜜柑大实蝇是柑桔类的严重害虫，以幼虫危害柑桔果实，蛀食果肉，有时也侵害种子。当幼虫发育到3龄期时，被害果实的大部分已遭破坏，严重受害的果，通常在收获前则出现落果而导致减产。在严重发生区果实中的虫果率通常是在20％一30％，更严重的可高达100％。日本九州曾于1.5万多亩的柑桔面积上严重发生，损失达60％以上。"	"蜜柑大实蝇"	"蜜柑大实蝇在日本九州一年发生1代，以蛹在土中越冬。一般于6月上旬初开始羽化，直至7月下旬末，6—8月都能见到成虫。幼虫脱果始期在10月下旬，少数可延至次年1月上、中旬。由于蛹越冬场所处的位置不同，接受阳光而获得的温度高低有异，因此成虫羽化时期有先后，一般以向阳地的蛹羽化最早，故此虫的羽化期一般认为可达2个月。成虫羽化以上午10—12时最多，午后羽化较少。羽化时刻与天气有关，晴天午前多，阴天次之，雨天午后多。成虫的产卵前期17—26天，于7月中旬开始交尾产卵，盛期于8月上旬。成虫产卵通常在一个产卵孔中1粒，"	"昆虫纲"	"双翅目"	"实蝇科"	"果实蝇属"	"Japanese orange fly,Citrus fruit-fly,Japanese citrus fly"	"主要以幼虫随被害果，有时也能随被害的种子，从一地传到另一地。卵也可随果实传播。蛹则可随果实的包装物或结果寄主树木所附的土壤传播。"	"四川、江苏、贵州、广西、海南、台湾"	"节肢动物门"	"日本九州，硫球群岛的奄美大岛"	"柑桔类，包括金桔Fortunella X cassifolia,F.margarita,F.japonica、酸橙Citrus auranitum、甜橙C.sinensis、柑C.reticulata、红桔C.tangerina、温州蜜柑C.unshiu和乳桔C.kinokuni等。"	"成虫：体大型。头部：黄褐色，单眼三角区黑色；颜面斑棱形或长椭圆形，黑色；触角黄褐色，触角芒暗褐色，其基部近黄色；具1对上侧额鬃（s．Or．）和2对下侧额鬃（I．Or．）；内、外顶鬃各1对。胸部：中胸背板红褐色，背面中央有“人”形的褐色纵纹；肩胛和背侧板胛以及中胸侧板条均为黄色；中胸侧板条宽，几乎伸抵肩胛的后缘；侧后缝色条始于中胸缝并终于上后翅上鬃（pa．）之后，呈内弧形弯曲，具中后缝色条。小盾片黄色。胸部的鬃序如下：小盾端鬃（sc.）1对，无小盾前鬃（prsc．），后翅上鬃（pa．）2对，前翅上鬃(sa.)2对（有时 1对，或有时一侧二根而另一侧2根不等），中侧板鬃（mpl．）缺，背侧鬃（npl．）2对（前、后各1对），肩板鬃（scp．）2对（内对常较外对弱小）。翅：膜质透明；前缘带宽，与R4＋5脉汇合，并在翅端R4＋5；脉的下方和M；1＋2脉之间略扩展；此外，在R2＋3脉与R4＋5脉之间的暗褐色前缘带上有一空白透明长形条；无臀条。足：近红褐色，腔节色较深。腹部：荧褐色至红褐色，背面具一暗褐色到黑色中纵带，自腹基部延伸到腹部末端或在末端之前终止；第3腹节背板前缘有一暗褐色到黑色横带，与上述中纵带相交呈“十”字形；第4和第5节背板两侧各有一对暗褐色到黑色短带；雌虫第6节背板隐于第5节的下方，第7—9节组成产卵器（第7节为基节，形如瓶状，暗褐色；第8节为中节，具挫区；第9节为产卵管节，端呈3叶状，具端前刚毛4对。产卵器的基节长度约为腹部1—5节长之和的1／2，其后端狭小部分短于第5腹节，受精囊细长，螺旋形。雄虫第3腹节背板具栉毛；第5腹板后缘略凹；阳茎端暗褐色，其上透明的蘑菇状物端半部密生透明小刺。雌虫体长：10.1—12.0mm，雄虫体长：9.9—11.0mm。卵：白色，椭圆形，略弯曲，一端稍尖，另一端圆钝，上有2个小突起。长1.33一1.6mm。幼虫：幼虫共3龄。1龄体长1.25—3.5mm。口钩小形，长0.04—0.07mm。前气门尚未发现，后气门甚小，由2片气门板组成，裂孔马蹄形。气门板周围有气门毛4丛。2龄，体长3.4—8.0mm。口钩长0.16－0.17mm，前气门具气门裂3个，气门毛5丛。3龄，体长5.0—15.5mm。口钩发达，黑色，长0.21—0.38mm。前气门丁字形，外缘呈直线状，略弯曲，有指突33—35个。体节2—4节前端有小刺带，腹面仅2—3节有刺带。后气门具气门裂3个，气门毛5丛。蛹：体长8.0—9.8mm，椭圆形，淡黄色到黄褐色。"	"①中国人民共和国动植物检疫局，农业部植物检疫实验所编，中国进境植物检疫有害生物选编，P288. ②中国植物保护学会植物检疫学分会主编，植物检疫害虫彩色图谱，P30."	"Bactrocera (Tetradacus)tsuneonis(Miyake)"	"AN00046"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国外来入侵昆虫数据库/蜜柑大实蝇.jpg"
"47"		"预防：（检疫方法）鉴于子棉和棉子对传播此虫有很大的危险性，对疫区，特别是从美国、墨西哥、中美、南美、国家进口的棉子、子棉必须进行严格的检疫，要严格控制数量、货主需出具官方的熏蒸证书，确保无活虫存在。在进口检验中，如发现活虫，必须用溴甲烷进行灭虫处理。皮棉虽然携虫可能性小，但也要经过检验，防止可能夹杂带虫的棉子。检查中如果发现棉子，同样要经过熏蒸处理。检疫方法 :鉴于子棉和棉子对传播此虫有很大的危险性，对疫区，特别是从美国、墨西哥、中美、南美国家进口的棉子、子棉必须进行严格的检疫。"	"墨西哥棉铃象、棉铃象虫"	"成虫和幼虫都可造成危害。成虫在棉花现蕾之前，危害棉苗嫩梢和嫩叶，现蕾之后，成虫用它的长喙嵌入取食棉蕾或棉铃的内部组织，致使被害棉蕾或裂开，或逐渐变黄并死亡。大量穿孔的棉铃及幼嫩棉铃易脱落，或干枯在棉枝上，被穿孔的较大棉铃不脱落，但在幼虫穿孔的地方不能正常发育，棉花纤维变成切断的，被污染或腐烂。有的因幼虫蛀食棉蕾或棉铃，危害发育的花，使花不能开放，或只产生具有少量纤维的种子。 经济影响：从19世纪90年代墨西哥棉铃象从中美洲传入得克萨斯后，它毁坏或降低棉花的品质而造成的损失达几十亿美元。"	"墨西哥棉铃象甲"	"在适宜的条件下，东南区棉铃象完成一个世代仅需17－21天，在美向棉花带的最南端，该虫1年可发育7代。成虫在滞育前产卵作用不大，但30日龄的滞育成虫在滞育前所产卵常可繁殖。在得克萨斯州，越冬代成虫的活动高峰出现在5月中旬。它们取食发育中的棉花叶片，雌虫在棉花花蕾上产卵，卵单产。象甲种群密度高和缺少花蕾时，在1朵花蕾上可产2－3粒卵；因在每1朵花上只能供1头象甲发育成熟，故在每朵花蕾上的产卵数量没有什么意义。在花蕾后期，成虫可产卵在花蕾和幼期棉铃上。卵的孵化期为3－5天；30℃时卵发育的最短时间为50－51小时。"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"象虫科"		"Cotton boll weevil；boll weevil"	"幼虫、蛹和成虫可随棉、棉子、棉子壳的调运而远距离传播。墨西哥棉铃象的蛹室质硬色深，外形酷似棉子，但比棉子稍粗短些。蛹室内可存在待化蛹的老熟幼虫，蛹或初孵化尚未钻出的成虫。部分幼虫还可钻入棉子内做蛹室，加大了害虫随棉子、子棉传播的危险性。"		"节肢动物门"	"原产于墨西哥以及中美洲"	"东南棉铃象的主要寄主是棉花，包括海岛棉Gossypium barbadense、陆地棉G.hirsutum和野生棉花属植物Gossypium spp.，也可危害茼麻属Abutilon spp.、木槿属Vibiscus spp.的野生种类、桐棉Thespesia populnea、Thubaris thespesioides、Cienfuegasia affinis、C.heterophylla、C.sulphurea，秋葵Hibiscus esculantus、蜀葵Althaea rosea。"	"成虫：雌虫体长4.5mm，宽2.2mm，长椭圆形，体红褐色至暗红色，被覆粗糙刻点和茸毛。头部圆锥形，眼相当突起。喙细长，从两端到中间略收缩，触角嵌入处较雄虫的远离端部，喙基部有稀疏茸毛。触角索节7节，索节2长于索节3，索节3－7等长，触角棒3节，索节和棒节颜色相同。前胸背板1.5倍宽于长，最宽处在中间，两侧从基部到中间几乎直，后角直角形。前端不缩窄、圆形。背面相当隆起，密布刻点。鞘翅长椭圆形，基部稍宽于前胸背板，向后逐渐加宽。两侧边前端2/3几乎平行，其余部分逐渐收缩成圆形。鞘翅行纹刻点深而且互相接近，行间稍稍凸起，奇数行间和偶数行间等宽，但行间4基部有多态现象，一些个体鞘翅第4行间正常，一些个体行间4基部比正常的变窄，一些个体的行间4基部有间断（间断程度不等），一些个体两鞘翅中一个鞘翅的行间4是正常的，而另一鞘翅第4行间基部可变窄或者有间断。这种多态现象与地理分布有关，特别在得克萨斯、美国南部一些州和委内瑞拉采集的标本中常见。后翅无明显斑点。臀板外露。雌虫的腹部腹面只有7节，第8节被前臀板遮盖。前足腿节特别粗大、棒状，有两个粗大的齿，内侧的齿长而粗大，外侧的呈尖锐三角形，两齿基部合生。中、后足腿节不如前腿节粗大，只有1个齿。胫节粗，前端内侧有二曲波纹，后端直。跗节发达，爪离生，前足跗节的爪有雌雄异态现象，雌虫的爪内侧具较细长而尖锐的齿，其长几乎等于爪。体腹面的茸毛浓密。雄虫体长5mm，宽3mm，体色较浅。喙较雌虫的略短粗，喙的两侧边近于平行，刻点大，触角嵌入处位于末端到眼之间的1/3处，和雌虫比更加靠近喙的末端。爪内侧的齿较雌虫的粗大，端部不那么尖。雄虫腹部腹面为8节，第8节不被前臀板遮盖。亚种野棉铃象甲Anthonomus grandis thurberiae 和墨西哥棉铃象的区别如下：野棉铃象甲触角索节和棒节的颜色不同；它的前胸背板前端略缩窄；中足股节具有两个齿；主要危害野棉花。另外这两个种雌性受精囊开放一端连接附属腺的硬化管有很大差别：墨西哥棉铃象的硬化管从短到很短，而野棉铃象甲的硬化管则要长得多。使用受精囊上硬化管得大小比过去所使用的其他特征更容易将这两种象虫区别开来。卵：白色椭圆形、长0.8mm，宽0.5mm。幼虫：老熟幼虫体长略大于8mm，身体白色，被覆少数刚毛、无足，头部浅黄褐色。体型C形，腹部气孔二孔形。蛹：裸蛹、乳白色。 该种可依成虫的特征分为以下3个种群:①东南区棉铃象A.grandis grandis②野棉铃象A.grandis thurberia③中间种：墨西哥棉铃象"	"①中国人民共和国动植物检疫局，农业部植物检疫实验所编，中国进境植物检疫有害生物选编，P6. ②CABI与EPPO主编，欧洲检疫性有害生物，P24. ③中国植物保护学会植物检疫学分会主编，植物检疫害虫彩色图谱，P86. ④中华人民共和国北京动植物检疫局编著，中国植物检疫性害虫图册，P68."	"Anthonomus grandis Boheman"	"AN00047"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国外来入侵昆虫数据库/墨西哥棉铃象甲.jpg"
"48"				"苜蓿叶象甲是新疆苜蓿毁灭性的食叶害虫。幼虫造成最主要的危害，它们在植株顶部于初展开的叶上，后来在下部叶片上均进行采食。为害严重时，除主脉外全部吃光，使被害的草丛一望发白，惨不忍视。主要危害的是第1茬草，假若幼虫或新羽化的成虫在刈割时数量很大，第2茬草的再生可能大大推迟，或者第2茬草丛也可能受害。"	"苜蓿叶象甲"	"光照周期和温度综合作用影响苜蓿叶象甲发育和滞育。"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"象甲科"	"叶象属"	"Lucerne (leaf) weevil"	"随牧草调运进行远距离传播，成虫具有一定飞翔扩散能力。"	"新疆"	"节肢动物门"	"不详"	"苜蓿、三叶草"	"成甲是褐色的，长约4．75mm，背部有深色条纹，其长度超过体长的一半。随着年龄老化，许多成虫变为均一的深褐色。雌成虫产卵呈堆状，内有1～30粒柠檬黄色的卵，卵长约0．52mm，卵产于苜蓿茎部被它们咬成的空洞内，在孵化前卵变为深褐色。气候温暖时1～2周即可孵化，但气候较冷时孵化期较长。幼虫初长约1．27mm，淡黄色，头部黑色并有光泽，3-4周后老熟的幼虫长约9．53mm，淡绿色，头部黑色而在背部有白色条纹。化蛹于网状蚕内，蚕固着于植株上或是地面的残体上，1-2周后成虫羽化。大多数地区紫花苜蓿叶象甲每年只产生一代，以成虫越冬，早春成虫变更年产卵。初夏，大部分幼虫成熟，化蛹后变为成虫。"	"①罗都强等，苜蓿叶象甲卵块在植株上垂直分布的研究，昆虫知识，1996，33（1）：35－38. ②赵莉，程帅莲，刘芳政，光照周期和温度对苜蓿叶象甲发育及滞育的影响，八一农学院学报，1994年12月，17（4）：32－37."	"Hypera postica (Gyllenhal)"	"AN00048"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国外来入侵昆虫数据库/苜蓿叶象甲.jpg"
"49"		"播种前期：在播种前半月（之前3－4周用根瘤菌拌种）采用药剂混合拌种，即80%可湿性福美双粉剂+68%可湿性七氯粉剂（3－4千克/吨）。防治杆蝇、根瘤象甲及褐斑病。分枝期：留种田喷洒60%地亚农乳剂（500升/公顷）。现蕾期：喷洒0.2%乐果乳剂（500升/公顷）或80%可湿性敌百虫粉剂（0.2千克/公顷）或20%甲基E－605乳剂（0.1千克/公顷）。此外也可以采取轮作、早割、低割、烧茬、翻耕、灌水、施肥等措施进行防治。"	"苜蓿广肩小蜂"	"由于幼虫在种子内蛀食，虽然对牧草产量没有影响，但对种用牧草来说，受害则比较严重。如苜蓿，一般豆荚被害率在40%左右，种籽被害率达30%。"	"苜蓿籽蜂"	"籽蜂一般一年发生1－3代，在条件适宜的地区，可发生4－5代，以幼虫在豆科牧草的种籽内越冬。"	"昆虫纲"	"膜翅目"	"广肩小蜂科"	"种子广肩小蜂属"	"Clover seed chalcid"	"由于籽蜂的幼虫、蛹在种子内生活和越冬，因此它可以随着种子调动扩散和传播。"	"国内主要分布于新疆、甘肃、内蒙古自治区等省区"	"节肢动物门"	"可能是北美洲"	"寄主植物有紫花苜蓿、天蓝苜蓿、黄花苜蓿、红三叶、白三叶、草木樨、沙打旺、紫云英、鹰嘴豆、百脉根、骆驼刺和棘豆等。"		"中华人民共和国动植物检疫局和 农业部植物检疫实验所, 1996. 中国进境植物检疫有害生物选编. pp.395-396."	"Bruchophagus gibbus (Boheman)"	"AN00049"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国外来入侵昆虫数据库/苜蓿籽蜂.jpg"
"50"	"1993年昆明动植物检疫局在云南嵩明县杨林镇菊花、洋桔梗等植株上发现了南美斑潜蝇。"	"同美洲斑潜蝇。"	"拉美豌豆斑潜蝇，拉美甜菜斑潜蝇，黑腿斑潜蝇"	"南美斑潜蝇由于具有寄主范围广、繁殖力高、破坏力强、防治困难的特点，因而其蔓延扩展十分迅速，目前已成为我国西南地区和北方地区蔬菜、花卉及小春作物上的主要害虫。其寄主植物达41科百余种，包括豆科、茄科、葫芦科、菊科、十字花科、石竹科、伞形花科、藜科、苋科、天南星科、落葵科、大戟科、车前草科、锦葵科、蓼科、酢浆科、禾本科的多种蔬菜、花卉及一些粮食作物、杂草等。嗜食作物有芹菜、生菜、菠菜、莴笋、黄瓜、蚕豆、马铃薯、满天星等，并能取食大麦、小麦和烟草，且在油菜、小麦、大麦上的危害有逐年扩大趋势。"	"南美斑潜蝇"	"在矮生菜豆上，南美斑潜蝇各虫态发育历期随温度的升高相应变短, 温度与发育速率之间呈逻辑斯蒂曲线关系。14℃时卵平均历期为6.5天，幼虫期及蛹期均较长，分别为16.3天和23.1天，完成一代需45.9天。29℃下卵期只有2.0天，完成一代仅需13.9天。根据北京市10年气象资料推算，在南美斑潜蝇发生量较大的6~7月，北京地区平均温度为24.7℃~26.3℃，每月可发生1代多。"	"昆虫纲"	"双翅目"	"潜蝇科"	"斑潜蝇属"	"South American leaf miner"	"随寄主植物的调运进行远距离传播。切花也有传带该虫扩散的危险。成虫飞行能力有限。"	"目前已在云南、贵州、青海、山东、河北、北京、四川、新疆（乌鲁本齐）、湖北等20多个省市自治区有报道。"	"节肢动物门"	"阿根廷、巴西、秘鲁等南美国家。"	"寄主植物达41科百余种，包括豆科、茄科、葫芦科、菊科、十字花科、石竹科、伞形花科、藜科、苋科、天南星科、落葵科、大戟科、车前草科、锦葵科、蓼科、酢浆科、禾本科的多种蔬菜、花卉及一些粮食作物、杂草等。"	"卵椭圆形，乳白色，微透明。大小为0.27~0.32mm×0.14~0.17mm。初孵幼虫半透明，随虫体长大渐变为乳白色，有些个体带有少许黄色。老熟幼虫体长2.3~3.2mm，后气门突具6~9个气孔。蛹淡褐至黑褐色，腹面略扁平。大小为1.3~2.5mm?0.5~0.75mm。成虫外形与美洲斑潜蝇相似，但体形较大，体长1.6~2.1mm，翅长2.1~2.8mm，额橙黄色，上眶鬃2对，下眶鬃2对，内、外顶鬃均着生于暗色处。中胸背板黑色有光泽，小盾片黄色，胸部中侧片下方1/2至大部分为黑色，背中鬃3+1，中鬃散生呈不规则4行。足基节黄色具黑纹，腿节具黑色条纹至几乎全黑色，胫节、跗节黑褐色。前翅中室较大，M3＋4末段长为次末段的1.5~2.5倍。雄虫外生殖器端阳体与中阳体前部之间以膜相连，中阳体前部骨化较强，后部几乎透明，精泵黑褐色，柄短，叶片小。背针突常具1齿。"	"雷仲仁, 王音, 刘月英. 南美斑潜蝇与美洲斑潜蝇的生物学比较研究. 见：植物保护与植物营养研究进展. Pp.280-284. 中国农业出版社, 1999. 王音, 雷仲仁, 问锦曾. 南美斑潜蝇的形态特征及危害特点. 植物保护, 1998, 24(5): 30. 问锦曾, 王音, 雷仲仁. 美洲斑潜蝇中国新纪录种. 昆虫分类学报, 1996, 18(4): 311-312. 杨曾实, 肖宁年, 李志敏. 昆明地区南美斑潜蝇寄主植物（花卉）及防治对策. 西南农业学报, 1999, 12 (斑潜蝇专辑):"	"Liriomyza huidobrensis (Blanchard)"	"AN00050"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国外来入侵昆虫数据库/南美斑潜蝇.jpg"
"51"	"1974年由青岛口岸从圭亚那进境的木材中截获"	"检疫方法：对榆木及其制品要严格检疫，特别是来自疫区的货物，应引起高度的警惕。在现场检疫时，仔细检查该批货物及其包装铺垫材料是否带有树皮，树皮上是否有虫孔、虫粪、活虫、虫残体等，如发现可疑情况，则剥皮检查，将查到的虫体保存好，尽快送实验室镜检，并详细记录所观察到的症状。如发现是可疑虫体，则尽快送有关专家核实。如发现货物带有该虫，则应采取退货、或销毁该批货物，或采取以下措施：①用溴甲烷或硫酰氟熏蒸，推荐使用的剂量为15℃以上，溴甲烷32g／m2、24h，或硫酰氟 64g／m2、24h。②用水浸泡1个月以上。"	"榆波纹棘胫小蠹、波纹边材小蠹、光榆小蠹"	"该虫是一种边材小蠹，主要危害树干和粗枝的韧皮部，破坏形成层。此虫是荷兰榆病病菌的传播者。荷兰榆病是一种毁灭性的病害，能引起榆树大批死亡，由于此疫病造成的损失仅美国就达10亿美元，而在欧洲用于美化街道和公园的榆树的大批死亡，造成的损失无法估量，被人们称为一场可怕的生态灾难。由于此病的危害，欧洲许多地方的榆树几乎遭致毁灭性的打击。故引起许多国家的高度警惕，将此病的病菌和其传播行列为检疫对象。最近我国公布的危险性病、虫、杂草名录中将欧洲榆小蠹作为一类危险性有害生物。"	"欧洲榆小蠹"	"以幼虫越冬，少数以成虫或蛹越冬；成虫约5月份羽化，第1代成虫飞行期可持续40—50天，最多能飞行5km；每次可产卵35—140粒；在相对湿度为75％和27℃的恒温条件下，卵孵化需6天，幼虫期为27一29天，蛹期为7天。该虫有滞育特性，在前南斯拉夫的研究表明，20％的第1代种群和85％的第2代种群滞育。成虫对受伤的树和枯草芽抱杆菌Bacillussubtilis的分泌物敏感。越冬后第1代成虫在健康的树于和枝条上取食，构筑坑道，将病菌孢子传入韧皮部。幼虫取食形成的子坑道从母坑道出发，呈辐射状。幼虫在树皮中化蛹。"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"小蠹科"		"Smaller european elm bark beetle，Small elm bark beetle"	"随该虫的寄主木段和枝杆进行远距离传播，近距离扩散靠成虫飞行和爬行。"		"节肢动物门"	"欧洲榆树生长地区"	"榆属多种树种，主要危害山榆、白榆、无毛榆科科树种，偶尔也危害杨树、李树、栎树、东方山毛榉、桦叶千金榆。"	"成虫：体长1.9—3.8mm，长约宽的2.3倍。体红褐色，鞘翅常有光泽。雄虫额稍凹，表面有粗糙的斜皱纹，刻点不清晰，额毛细长稠密，环聚在额周缘。雌虫额明显突起，额毛较稀、较短。触角锤状部有明显的角状缝，呈铲状，不分节，触角鞭节7节。眼椭圆形，无缺刻。前胸背板方形，表面光亮，刻点较粗、深陷，相距很近，相距约刻点直径的2倍，光滑无毛。鞘翅长为宽的1.3倍，刻点沟凹中陷等，沟间部略凹陷，刻点沟和沟间部的刻点单行排列，很小，中等凹陷，较近，沟间部的刻点常较刻点沟中的刻点稍小。表面光滑。鞘翅后方不构成斜面。第2腹板前半部中央有向后突起的圆柱形的粗直大瘤。雄虫从第2腹节起，腹部向鞘翅末端水平延伸。第2一4腹节的侧缘有1列齿瘤，两性腹部形态基本相同，但雌虫2—4腹板后缘的刺瘤突较小，第3、4腹板后缘中间光平无瘤。卵：白色，近球形。 幼虫：成熟幼虫长5—6mm，体型拱曲，多褶折。额心脏形，具6对额刚毛和前后2对额感觉孔。第2、3和6额刚毛不排列在一横线上；第2、4额刚毛前后几乎排列成一直线。前额感觉孔位于第2、4额刚毛之间或位于第2、3、4额刚毛所组成的三角形边的两侧，触角区凸起，大部分由微刺覆盖；触角刚毛7根，4根位于侧面，1根在后，2根在中。唇基宽约为长的2.5倍，具2对唇基毛，唇基孔1对，左右两孔各位于唇基毛之间。上唇的宽为长的1.5倍，具5对上唇毛，侧方的3对排列成三角形．前方具中毛2对，上唇感觉孔3个，中央的常较左右的两个靠后。在内唇的3对前侧刚毛排成行，与缘平行，中间前后排列3对刚毛，披针状，第2与第3对之间有2对内唇感觉孔，排列成一个四方形。蛹：短壮的翅芽弯曲着包在腹部之外，体的颜色由白色至黑色，随蛹龄的增加而颜色加深。"	"①中国人民共和国动植物检疫局，农业部植物检疫实验所编，中国进境植物检疫有害生物选编，P41. ②中国植物保护学会植物检疫学分会主编，植物检疫害虫彩色图谱，P58. ③中华人民共和国北京动植物检疫局编著，中国植物检疫性害虫图册，P116."	"Scolytus multistriatus(Marsham)"	"AN00051"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国外来入侵昆虫数据库/欧洲榆小蠹.jpg"
"52"	"1987年随旅客携带的水果传入甘肃。"	"1、检疫:凡从苹果蠹蛾发生地区外运的苹果、沙果、梨、桃、杏、榅桲等果实及其包装,必须严格执行检疫制度,在产地进行检验。2、检验方法:目检虫果受害疤痕,解剖可疑果实;目检包装物。3、物理防治:果园管理保持果园清洁,经常捡拾落果,消灭落果中尚未脱果的幼虫。果树落叶后或早春,刮树皮、填树洞,消灭潜伏的越冬幼虫。诱集幼虫利用老熟幼虫潜入树皮下化蛹的习性,在主干分枝下束草,诱集老熟幼虫入内化蛹,每隔10天检查处理一次。4、生物防治:广赤眼蜂Trichogramma evanescens Westwood在新疆对第二代卵寄生率很高,自然寄生率可达50％,如5-8月降水量偏高的年份,寄生率显著降低。松毛虫赤眼蜂T. dendrolimi Mats.经人工繁殖释放,也有显著效果。5、化学防治:药剂防治根据积温推算第一代卵孵化时喷药,或大部分卵处于红圈期时喷药。"	"苹果小卷蛾，食心虫、苹小卷叶蛾"	"主要危害苹果、沙果、梨、桃、杏、石榴等果树。也为害海棠、榅桲、山楂、胡桃、扁桃、野山栌、枣以及栗属、无花果属和花楸属的某些植物。据调查，一般果园果熟期蛀果率达16%以上，管理粗放的老果园、混合园果熟期蛀果率常在40%以上。幼虫蛀食果实，导致大量落果，果实的品质下降，产量大幅度降低，造成严重的经济损失。以幼虫蛀果为害，初孵化幼虫在果实或叶片上四处爬行，一般从果实胴部蛀入，开始蛀果时，并不吞食所有咬下的碎屑，而是仓促将所咬下的碎屑吐在蛀孔之外。幼虫有转果为害和偏嗜种子的习性。几头幼虫能同时蛀食同一果实。"	"苹果蠹蛾"	"一年发生1-3代,第一代50％以上的幼虫有滞育现象,这部分个体一年仅完成一代;一般一年可发生两个完整世代;有的还能发育至第三代,但该代幼虫能否越冬还有待研究。发生2代的,第二代老熟幼虫于8月中旬开始在开裂的老树皮下、断树的裂缝、树干的分枝处、树干或树根附近的树洞、支撑树干的支柱以及其他有缝隙有地方,吐丝作茧越冬。成虫羽化1-2天后交尾,绝大多数在黄昏以前进行,个别在清晨。产卵前期3-6天。卵多产在叶片上,部分产在果实和枝条上,尤以上层的叶片和果实着卵量多,中层次之,下层最少。卵在果实上则以胴部为主,也有产在萼洼及果柄上。在果树的向阳面以及生长稀疏或树冠四周空旷的果实上着卵较多,树龄30年的较15-20年的树着卵多。第一代卵多产在晚熟品种上,中熟品种次之。每雌一生产卵少者1-3粒,多者84-141粒,平均32.6 -43粒。成虫寿命最短1-2天,最长10-13天,平均5天左右。第一代卵期最短5-7天,最长21-24天,平均9.1-16.5天;第二代卵期最短 5-6天,最长10天,平均8天。初孵幼虫先在果面上四处爬行,寻找适当蛀入处所蛀入果内。蛀入时不吞食咬下的果皮碎屑,而将其排出蛀孔外。在沙果上幼虫多从胴部蛀入,在香梨上多从萼洼处蛀入,在杏果上则多从梗洼蛀入。在苹果和沙果内蛀食时排出的粪便和碎屑褐色,堆积于蛀孔外,由于虫粪缠以虫丝,严重时常见其串挂在果实上。幼虫从孵出至老熟脱果,整个幼虫期最短25.5-28.6天,最长30.2-31.2天,平均28.2-30.1天。非越冬的当年老熟幼虫,脱果后爬至树皮下或从地上落果中爬上树干的裂缝处和树洞里作茧化蛹,但在光滑的树干下,幼虫则能化蛹于地面上其他植物残余以及土缝中。此外,幼虫也能在果实内、果品运送木箱及贮藏室内等处作茧化蛹。越冬代蛹期最短12-26天,最长35-36天,平均22.3-30.6天;第一代最短9-10天,最长16-19天,平均12.8-13.2天;第二代13-17天,平均15.7天。苹果蠹蛾的发育起点温度为9℃,春季当有效积温达230度时,第一代卵开始孵化。完成一个世代的有效积温约为700日度。"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"卷蛾科"	"皮小卷蛾属"	"Coding moth"	"苹果蠹蛾成虫可近距离传播，主要以幼虫、蛹随带虫果实或附着在果品包装箱和繁殖材料上进行远距离传播。"	"新疆、甘肃等地。"	"节肢动物门"	"欧洲东南部。"	"苹果、沙果、海棠、榅桲、山楂、桃、李、杏、胡桃、扁桃、野山栌、枣、石榴、各种梨以及栗属、无花果属和花楸属的某些植物。"	"成虫体长8mm，翅展19~20mm。体灰褐色而具紫色光泽，前翅臀角处有深褐色椭圆形大斑，内有3条青铜色条纹，其间显出4~5条褐色横纹，翅基褐色，外缘突出略呈三角形，在此区内杂有较深的斜行波状纹；翅中部浅褐色，其中也杂有褐色斜形的波状纹。雄蛾前翅腹面中室后缘有一较深的黑褐色条斑，雌蛾无。后翅黄褐色，基部较淡。雌虫翅缰4根，雄虫1根。卵略呈椭圆形，长径1.1~1.2mm，扁平，中央略凸出，卵壳上有很细的皱纹。初孵幼虫多为淡黄色，随后背面呈淡红色至红色。老熟幼虫体长14~18mm。前胸背板淡黄色，有褐色斑点，臀板上有淡褐色斑点。腹部末端无臀栉。腹足趾钩为单序缺环，趾钩多为19~23根。蛹长7~10mm，黄褐色，肛门两侧各有2根臀棘，末端有6根。"	"[1]中华人民共和国动植物检疫局,农业部植物检疫检疫所编.(1997).中国进境植物检疫有害生物选编.中国农业出版社. [2]李振宇,解焱.(2002).中国外来入侵种.中国林业出版社. [3]张学祖.(1957).苹果蠹蛾在我国的新发现.昆虫学报,7(4),467."	"Laspeyresi pomonella (Linnaeus)"	"AN00052"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国外来入侵昆虫数据库/苹果蠹蛾.jpg"
"53"	"1914年传入我国山东威海。"	"(1) 加强检疫 对从国外进境的苗木、接穗和果实应按中华人民共和国进境植物检疫潜在危险性病、虫、杂草（三类有害生物）的处理原则进行处理。 (2) 农业防治 冬季修剪，彻底刮处老树皮，修剪虫害枝条、树干，破坏和消灭苹果绵蚜栖居、繁衍的场所；涂布白涂剂；施足基肥，合理搭配氮、磷、钾比例；适时追肥，冬季及时灌水；苹果园里避免混栽山楂、海棠等果树，并铲除山荆子及其它灌木和杂草，保持果园清洁卫生。 (3) 生物防治 有条件的果园可以人工繁殖释放或引放苹果蚜蚜小蜂、瓢虫、草蛉等天敌。 (4) 化学防治　用40％氧化乐果或40％乐果乳油、80％敌敌畏乳油浸泡苗木、接穗；或用溴甲烷熏蒸处理苗木、接穗及包装材料。"	"苹果棉虫，白毛虫，白絮虫，棉花虫，血色蚜虫"	"危害苹果、山楂、山荆子、海棠、花红、沙果等植物。1龄幼虫可随绵毛传播，风雨吹落地面，可在根蘖或浅根上为害，久之根部肿大、畸形。发生严重时树势衰弱，产量降低，以致全树枯死，甚至全园毁灭。威害植物嫩梢、叶腋、嫩芽、根等部位，刺吸汁液，同时分泌体外消化液，刺激果树受害部组织增生，形成肿瘤，影响营养输导，叶柄被害后变成黑褐色，因光合作用受破坏，叶片早落。果实受害后发育不良，易脱落。侧根受害形成肿瘤后，不再生须根，并逐渐腐烂。体外排泄的蜜露则是烟煤菌（煤炱菌，Gloeoaes pomigena）的良好养料。"	"苹果绵蚜"	"以孤雌繁殖方式产生胎生无翅雌蚜。因地区不同、发生代数不同，在华东地区1年可发生12~18代，在西藏每年可发生7~23代。以无翅胎生成虫及1~2龄若虫越冬，若虫是主要越冬虫态。 田间调查表明，苹果绵蚜仅在苹果树上危害和越冬，地上部和地下部均可越冬，但其主要场所是果树上比较隐蔽且不易受到寒风直接侵袭的树皮下、伤疤裂缝、剪锯口和根部分蘖处。在根部越冬的苹果绵蚜为无翅的若虫、成虫。越冬期不休眠，继续为害。翌年4月上中旬平均气温达9℃时，即在越冬部位开始为害。5月上旬开始胎生繁殖，5月下旬至6月，是全年繁殖盛期，1龄若虫四处扩散，6月下旬至7月上旬将出现全年发生高峰。被害部肿胀成瘤，绵毛成团，后期瘿瘤破裂，影响枝条生长。 7~8月受高温和寄主蜂影响，蚜虫数量大减。"	"昆虫纲"	"同翅目"	"瘿绵蚜科"	"绵蚜属"	"Woolly apple aphid, Elm rosette aphid"	"在田间靠有翅蚜自身爬行及迁飞，或借风力扩大传播距离传播。附着在农事工具上或靠剪枝、疏瓜疏果等农事操作而人为扩散。远距离传播主要通过苗木、接穗、果实及其包装物、果箱、果筐等的异地运输，这是苹果绵蚜传播的主要方式。"	"山东、天津、河北、陕西、河南、辽宁、江苏、云南，西藏的拉萨等地。"	"节肢动物门"	"美国东部。"	"以苹果为主，其次海棠、沙果、花红、山荆子等，在原产地还危害洋梨、山楂、花楸、美国榆等。"	"无翅孤雌蚜体卵圆形，长1.7~2.2mm,头部无额瘤，腹部膨大，黄褐色至赤褐色。复眼暗红色，眼瘤亦红黑色。口喙末端黑色，其余赤褐色，生有若干短毛，其长度达后胸足基节窝。触角6节，第三节最长，为第二节的3倍，稍短或等于末3节之和，第六节基部有一小圆初生感觉孔。腹部体侧有侧瘤，着生短毛；腹背有4条纵列的泌腊孔，分泌白色的腊质和丝质物，群体在苹果树上严重为害时如挂棉绒。腹管环状，退化，仅留痕迹，呈半圆形裂口。尾片呈圆锥形，黑色。有翅孤雌蚜体椭圆形，长1.7~2.0mm，体色暗，较瘦。头胸黑色，腹部橄榄绿色，全身被白粉。复眼红黑色，有眼瘤，单眼3个，颜色较深。口喙黑色。触角6节，第三节最长，有环形感觉器24~28个，第四节有环形感觉器3~4个，第五节有环形感觉器1~5个，第六节基部约有感觉器2个。翅透明，翅脉和翅痣黑色。前翅中脉1分枝。腹部白色绵状物较无翅雌虫少。腹管退化为黑色环状孔。有性蚜体长0.6~1mm，淡黄褐色。触角5节，口器退化。头部、触角及足为淡黄绿色，腹部赤褐色。有性雄蚜体长0.7mm左右，体淡绿色。触角5节，末端透明，无喙。腹部各节中央隆起，有明显沟痕。若虫分有翅与无翅两型。幼龄若虫略呈圆筒状，绵毛很少，触角5节，喙长超过腹部。四龄若虫体形似成虫。卵椭圆形，中间稍细，由橙黄色渐变褐色。"	"李振宇, 谢焱. 中国外来入侵种. 中国林业出版社, 2002. 中华人民共和国北京动植物检疫局编著. 中国植物检疫性害虫图册. 中国农业出版社, 1999. 张强, 罗万春. 苹果绵蚜发生危害特点及防治对策. 昆虫知识, 2002, 39(5): 340-342. 杨勤民, 卢增全, 程二东, 杨青蕊, 高志民, 贤伟华. 苹果绵蚜越冬调查研究. 植物检疫, 2003, 17(1): 22-24. 中国农业百科全书编辑部编. 中国农业百科全书. 农业出版社, 1990."	"Eriosoma lanigerum (Hausmann)"	"AN00053"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国外来入侵昆虫数据库/苹果绵蚜.jpg"
"54"	"1892年张裕葡萄酒厂在山东烟台建葡萄园，1895年从法国引入葡萄苗时被引入。"	"(1) 以嫁接苗方式防治根瘤蚜：目前被公认的有3个种（亚种）的葡萄砧木对根瘤蚜有很强的抗性，即河岸葡萄(riparia)，沙地葡萄(rupestris)，和冬葡萄(berlandieri)种（亚种）。 (2) 加强检疫：特别是从受感染的地区调运苗木应该严格控制，如发现蚜病，可将苗木、插条先放入热水杀蚜。病株根要全部剖出烧毁，根穴施药。清理疫区可能携带病原的物品和设备。 (3) 苗木处理：在苗木扦插前用锌硫磷或溴甲烷处理，可以全部杀死根瘤蚜 (4) 建立母本园"	"葡萄根虱，根瘤蚜"	"为严格的单食性害虫，对葡萄属植物有较大危害。葡萄根瘤蚜分“根瘤型”和“叶瘿型”，成若虫均以刺吸式口器吸取寄主的汁液，危害美洲系和欧洲系葡萄栽培品种的被害症状明显不同。对于美洲系品种，根瘤蚜既能危害叶部也能为害根部，叶部受害后在葡萄叶背形成许多粒状虫瘿，影响叶片光合作用及植株的正常发育，称为“叶瘿型”。欧洲系葡萄品种主要是根部受害，叶部一般不受害。根部受害以新生须根为主，也可危害地表的主根，须根被害后，形成菱角形根瘤，在主根上则形成较大的瘤状突起，称为“根瘤型”。一般受害后树势明显的衰弱，提前黄叶、落叶。"	"葡萄根瘤蚜"	"葡萄根瘤蚜的生活史复杂，一年中主要以孤雌生殖进行繁殖，在秋未才进行两性生殖。繁殖速度快，代数多，根瘤型每年发生5~8代，叶瘿型每年发生7~8代，葡萄根瘤蚜孤雌生殖时，产出的不是若虫而是卵，这与其它蚜虫有所不同。葡萄根瘤蚜只在美洲种或一部分用美洲种作砧木的欧洲品种上才有完整的发育循环，即叶瘿型、根瘤型、有翅产性型、有性型、越冬卵、干母、叶瘿型。 卵与若蚜耐寒能力很强，到-13℃左右才有可能被冻死，次年春季气温上升至13℃时即开始活动。春夏秋气候温暖4~10月降雨量平均在100~200mm左右，这样的气候条件最适合根瘤蚜繁殖为害。7~8月份降雨量过大会影响它的繁殖，气候干旱，则易造成猖獗为害。葡萄根瘤的发生与土质有极密切的关系，沙地土壤不利于根瘤蚜的活动，一般不发生葡萄根瘤蚜的危害，而有裂缝、具团粒结构的土壤便于迁徙，往往发生较重。"	"昆虫纲"	"同翅目"	"根瘤蚜科"	"葡萄根瘤蚜属"	"Grape root louse, Grape phylloxera"	"用越冬卵枝条作插条就可传播；在叶面上的叶瘿型或根瘤型蚜虫通过大风、雨水及大水漫灌等方式传播；远距离传播主要靠通过传染的葡萄枝条种条、种苗，装葡萄的箱的运输及与带虫土壤接触的用具和车辆进行传播。"	"辽宁、山东、陕西、甘肃、云南、台湾等地有记录。"	"节肢动物门"	"北美洲西岸地区"	"单食性，仅危害葡萄属植物（葡萄及野生葡萄）。"	"根瘤型无翅成蚜长卵形，体长1.2~1.5mm，黄色或黄褐色，体被有许多黑色瘤状突起，上生1~2根刚毛。叶瘿型无翅成蚜近圆形，长0.9~1.0mm，黄色，体背高度隆起，无小瘤，表面有细小颗粒状突起。有翅蚜长椭圆型，长约0.9mm，橙黄色，翅无色透明。性蚜雌成蚜长0.38mm，雄成蚜长0.31mm，无口器和翅，黄褐色。"	"李振宇, 谢焱. 中国外来入侵种. 中国林业出版社, 2002. 张军翔, 李玉鼎. 葡萄根瘤蚜（Phylloxera）.中外葡萄与葡萄酒, 2001, 4: 27-29. 韩学俭. 葡萄根瘤蚜危害症状及其防治. 湖北植保, 1995, 4: 16."	"Viteus vitifoliae (Fitch)"	"AN00054"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国外来入侵昆虫数据库/葡萄根瘤蚜.jpg"
"55"	"1998年9月山西阳城、泌水首次发现"	"1、杜绝乱砍滥伐，对严重受害树清除后，必须对伐根进行熏蒸等处理，消灭残余小蠹和避免再次在伐桩上产卵危害。2、在成虫侵入期采用菊脂类农药在树基部喷雾，可防止成虫侵害。3、用信息素可有效地对该虫进行监测，利用天敌和信息素进行防治是重要的发展方向。4、在成虫迁飞期（五六月和十月）在受害树周围悬挂诱捕器诱捕。"	"红脂大小蠹"	"1998年9月山西阳城、泌水首次发现。推测为80年代从美国进口木材有关。与北美洲发生情况不同的是,它不仅攻击树势衰弱的树木,也对健康树进行攻击,导致发生区内寄主的大量死亡。1999年底,该虫在河北、河南、山西发生面积 52.6×104hm2 ,其中严重危害13×104hm2 ,个别地区油松死亡率高达30%,已导致 600多万株的松树枯死（李计顺,常国彬等　2001）。在山西,2000年的调查统计,危害面积达16.3×104hm2,其中成灾面积9.1× 104hm2,已有342.4万株成材油松受害枯死。通过近两年的有效治理,疫情有所减弱,但是仍然有向周边省市扩散的趋势。 主要危害已经成材且长势衰弱的大径立木，在新鲜伐桩和伐木上危害尤其严重。1年1~2代，虫期不整齐，一年中除越冬期外，在林内均有红脂大小蠹成虫活动，高峰期出现在5月中、下旬。雌成虫首先到达树木，蛀入内外树皮到形成层，木质部表面也可被刻食。在雌虫侵入之后较短时间里，雄虫进入坑道。当达到形成层时，雌虫首先向上蛀食，连续向两侧或垂直方向扩大坑道，直到树液流动停止。一旦树液流动停止，雌虫向下蛀食，通常达到根部。侵入孔周围出现凝结成漏斗状块的流脂和蛀屑的混合物。各种虫态都可以在树皮与韧皮部之间越冬，且主要集中在树的根部和基部。"	"强大小蠹"	"主要危害已经成材且长势衰弱的大径立木"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"小蠹科"	"大小蠹属"	"Red turpentine beetle; beetle, red turpentine"	"无意引进,随进口带皮松材进入,飞行能力较强,在疫区可自由扩散,远距离扩散主要靠带病松材的调运。"	"分布于山西、陕西、河北、河南等地"	"节肢动物门"	"北美洲"		"1、成虫 红脂大小蠹是大小蠹属 (Dendroctonus) 中个体最大的一种。体长5.3-9.2mm (平均7.3mm) ,体长为体宽的2.2倍,成虫呈红褐色,头部额面居不规则小隆起,额区具稀疏黄色毛,头盖缝明显,口上缘片中部凹陷,口上突阔明显隆起,口上突两侧臂圆鼓凸起,在口上缘片中部凹陷处着生黄色刷状毛。头顶无颗粒状突起,具稀疏刻点。前胸背板的长宽比为0.7:1,前胸前缘中央稍呈弧形向内凹陷,并密生细短毛,近前缘处缢缩明显,前胸背板及侧区密布浅刻点,并具黄色毛。鞘翅长宽比1.5:1,与前胸背板的长宽比2.2:1。鞘翅基缘有明显的锯齿突起12个左右,鞘翅上具8 条稍内陷而明显的刻点沟,刻点沟由圆形或卵圆形刻点组成,翘翅斜面第1沟间部基本不凸起,第2沟间部不变狭窄也不凹陷。 2、卵卵圆形,长0.9-1.1mm,宽0.4-0.5mm,乳白色,有光泽。 3、幼虫体白色头部淡黄色,口器褐黑色,老熟幼虫体长平均11.8mm。4、蛹体长6.4-10.5mm,初为乳白色,渐变为浅黄色、暗红色。"	"[1]常宝山,刘随存,赵小梅,孙永明,马峰,徐庭祥.(2001).红脂大小蠹发生规律研究.山西林业科技,(4),. [2]殷惠芬.(2000).强大小蠹的简要形态学特征和生物学特征.动物分类学报,25(1),120,43. [3]苗振旺,周维民,霍履远,王晓丽,范俊秀,赵明梅.(2001).强大小蠹生物学特性研究.山西林业科技,(1),34-37,40. [4]王天录.(2000).中条山林区强大小蠹危害状况及防治的研究.山西师范大学学报 (自然科学版),14(3),68-71. [5]李计顺,常国彬,宋玉双,王艺伟,常宝山.(2001).实施工程治理 控制红脂大小蠹虫灾-对红脂大小蠹爆发成因及治理对策的探讨.中国森林病虫,(4),41-44. [6]苗振旺,范俊秀.(2000).强大小蠹在美国的发生与防治.山西林业,(6),20-22. [7]张历燕,陈庆昌,张小波.(2002).红脂大小蠹形态学特征及生物学特性研究.林业科学,38(4),. [8]苗振旺,张钟宁,王培新,郭玉永,孙江华.(2004).外来入侵害虫红脂大小蠢对寄主挥发物的反应.昆虫学报,47(3),360-364."	"Dendroctonus valens"	"AN00055"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国外来入侵昆虫数据库/强大小蠹.jpg"
"56"					"曲波灰蝶"		"昆虫纲"	"鳞翅目"	"灰蝶科"	"曲波灰蝶属"	"Ancyra Blue"		"台湾"	"节肢动物门"	"菲律宾"				"Catopyrops ancyra almora"	"AN00056"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国外来入侵昆虫数据库/曲波灰蝶.jpg"
"57"		"1、对疫区输入的木材特别是原木要采取严格的检疫措施。要特别注意检查随木材携带蚁巢和有翅成虫的可能性。要仔细检查木材有无被害的蛀孔、泥线、泥被等污染物的迹象。2、如检获到白蚁标本要尽快进行鉴定,如确系该种白蚁,尤其对有翅成虫应采取有效的根治措施以防立足扩散。3、对受害木材最好在船内进行熏蒸处理,可使用溴甲烷48g／m3,24h,也可用其他熏蒸剂如硫酰氟、磷化铝等药剂进行熏蒸。4、一旦发现有翅成虫飞出或在木材上爬行,应迅速喷洒各类杀虫剂,立即杀死有翅成虫,防止飞出扩散建群。几乎所有的各类具有触杀作用的杀虫剂都可立即杀死有翅成虫。5、如木材已上岸,一时不易采取熏蒸措施,可使用粉剂注入木材受害部位,由白蚁将药剂携带洞内,杀死木材内部的白蚁,所使用的粉剂应不具触杀作用,而宜采用胃毒作用的砒、汞、氟以及灭蚁灵 (Micex) 等粉剂。6、白蚁的有翅成虫具有很强的趋光性,而且光源的功率越大,诱虫力就越强,农用黑光灯诱集有翅成虫的效果也很好。所以可在堆放进口木材的地方用光诱法进行监测。"	"大家白蚁"	"本种是东南亚地危害活树的最危险种,对多种珍贵树木造成严重损失。据报道,当森林砍伐后,许多巢群残留在地下树根中,一旦新种上热带林木,即可能受到严重危害。以橡胶树为例,它是唯一的危害健康橡胶树的白蚁,其他白蚁均以已死的橡胶树木材或外层树皮作为食料。危害途径主要从地下直根分叉处侵入,新种的芽接树和实生树在3—4周内可被其蛀断而死亡。大树受害后,茎干被蛀空,常被大风折断。一般危害迹象,在树干部位出现泥被和泥线,但有时不易发觉。 Kalshoven,L．G．E.(1963)记述,在印度尼西亚蛀蚀埋地电缆及用于森林中的仪器装置等。但似乎不危害房屋。我国进境检疫二类危险性害虫。"	"曲颚乳白蚁"	"白蚁不仅营群体生活，同时又是社会性昆虫，在一个群体内其成虫由于所处的地位不同、分工不同，有不同品级的分化，一般有生殖型和非生殖型两类。生殖型由于来源和形态的不同，又可分为3个晶级：即原始蚁王和蚁后；短翅补充蚁王和蚁后；无翅补充蚁王和蚁后。非生殖型白蚁虽有完整的生殖器官，但发育不全，无生殖机能。这类包括2个品级：工蚁和兵蚁。工蚁，其数目占整个群体内的绝大多数，担负筑巢、取食、清扫、开路、喂食及搬运蚁卵、照料幼蚁等各项任务。兵蚁，在整个群体中，其数目仅次于工蚁。兵蚁担负防卫任务。除上述成虫的各个晶级外，在白蚁的群体内还有大量的卵、幼虫和若虫。此外在成熟的白蚁群体内，每年在一定季节里还可出现大量的有翅成虫，亦可称为有翅繁殖蚁，其发育成熟后，遇到适宜的气候条件，就飞离老群体另建新巢。白蚁的另一特征是营隐蔽生活方式，一生除了刚刚成熟的有翅成虫为了另建群体，需短暂离群“分飞”外，各个晶级全部时间都隐蔽于巢内。工蚁外出觅食，兵蚁跟随防卫，一般都要事先筑以泥被、隧道隐蔽身躯。"	"昆虫纲"	"等翅目"	"鼻白蚁科"		"Rubber tree termites"			"节肢动物门"	"东南亚"		"1、兵蚁头壳黄色，上颚紫褐，胸、腹部及足淡黄。头壳具分散的长、短刚毛，乳孔每侧毛1根，前胸背板中区具短毛近20根。头壳宽卵形，最宽处近头后段1／3处。乳孔似圆形，侧观，孔口倾斜。触角15—16节，节2稍长于节3或近相等。上唇钝矛状，长稍大于宽，唇端半透明，近平直。上颚军刀状，颚端强弯曲，左上颚基具齿刻。后颏腰区最狭处近后端。前胸背板前后缘中央浅凹，前侧角狭圆，两侧缘直斜向后缘。2、工蚁体长4.10—5.05mm，头近圆形，淡黄褐色，头宽1.30—1.75mm，头长0.85—1.05mm。触角14—15节。前胸背板宽0.60— 0.85mm，前缘略翘起，中央有缺刻，前胸背板及腹部乳白色，疏生淡黄色短毛，腹部可见黑色肠内物。3、有翅成虫全长(含翅)16一17mm，翅长13一14mm，体长(不含翅)7.50mm，头近圆形，深褐色，头长1.15mm，触角及足黄褐色，触角21节，第 2、3、4短于其他节，第3节最短。复眼大，近圆形，单眼卵圆形。触角与复眼的距离小于其与单眼的距离，单眼与复眼的距离小于其本身的宽度。前胸背板前缘向后凹入，与侧缘连成半圆形，后缘中央向前略凹入。前胸背板及腹部褐色，密生黄褐色长毛。翅面密生细短的淡褐色毛。前翅M脉从肩缝处独立伸出，距Cu脉较近于Rs脉，Cu脉有8－10条分支，个体间翅脉变异较大。"	"[1]中华人民共和国动植物检疫局,农业部植物检疫检疫所编.(1997).中国进境植物检疫有害生物选编.中国农业出版社. [2]汪松,谢彼德,解炎编辑.(1996).保护中国的生物多样性 (二).中国环境出版社. [3]李桂祥编著.(2002).中国白蚁及其防治.科学出版社."	"Coptotermes curvignathus"	"AN00057"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国外来入侵昆虫数据库/曲颚乳白蚁.jpg"
"58"		"检疫方法：对绿色植物和绿色植物产品及科研用入境带土植物应进行严格检疫。土壤是该虫的栖身之所，入境植物根部周围带土具很大危险性。应严禁土壤、垃圾入境。除境内广泛调查监测外，应检查监视来自疫区入境的飞机、车、船等交通运输工具，对境内机。场、码头等周围场所应长期进行监测。疫情监测是检疫工作的重要组成部分，在对日本金龟子的检疫及调查中，国外主要采用对成虫最易危害的寄主如核果、葡萄和蔷蔽科植物等进行目测检查，并结合采用黄色诱捕器诱捕监测的方法。饵料为9份茴香脑加1份丁子香粉，效果较好。"	"日本金龟，日本甲虫，日本弧金龟，豆金龟"	"一种害虫在当地能否形成一个相当的种群，其发生数量与危害程度是与它的生态环境密切相关的。在日本由于气候条件及天敌等生态因子的限制，日本金龟子始终未能成为一种重要害虫，一般发生危害也较轻。但当该虫传入北美定居后，失去了在日本本土特定的不利的生态因子的制约，而很快地适应了北美的适宜生态环境。在美国，该虫有了适宜的繁殖气候，大面积的永久性草地、大量的适合于成虫取食的植物，而没有有效的天敌，从而使日本金龟子迅速扩散、传播蔓延，繁殖迅速，来势凶猛，破坏性极大，给生产造成严重危害，因而很快被列为美国当地极为重要的经济害虫。"	"日本金龟子"	"成虫喜欢在温暖、多光地带的植物上取食、聚集、栖息，并喜欢集体迁移，对水果气味及黄颜色趋性极强。 日本金龟子每年发生1代；寒冷地区2年发生1代，因为在寒冷地区幼虫将在土壤中生活近2年，亦即需2年时间才能完成一个完整世代。当有效积温达到60天*10℃时，蛹开始羽化，成虫开始出现。不同地区成虫出现的时间不同，在日本横滨地区，成虫5月出现，7月消失，而在北海道只在8月末短时间出现。在美国除较寒冷地区外，大部地区成虫于6—9月间出现。雄虫相对雌虫较先羽化，羽化期也较短，性比约为1：1。在空气温度达到21.1℃和相对湿度低于60％时，成虫开始飞翔。当温度超过35℃时则不再飞翔，飞行距离一般较近，可达4.4km。 当有效积温达到60天*10℃时，蛹开始羽化，成虫开始出现。在空气 温 度达到21.1℃和相对湿度低于60％时，成虫开始飞翔。当温度超过35℃时则不再飞翔。卵期约2周，卵孵化期长短由士壤温度所决定，在13.3℃时约需76天，而在30℃时 大约只需8天。幼虫共3龄，它的发育适宜温度为25—30℃，在25℃条件下，幼虫期为136天。同时幼虫也喜欢在有大面积杂草的沙质或壤质土，年均降雨不少于254mm，夏季土温17.5—27.5℃，冬季土温一9.4℃以上的环境中生存。次年初春，当土壤温度超过10℃"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"丽金龟科"	"弧丽金龟属"	"Japanese beetle"	"日本金龟子主要以卵、幼虫、蛹随植物和土壤远距离传播，成虫则随绿色植物及植物产品（如绿色嫩玉米、绿草饲料等）及其运输工具远距离传播。"	"有报道在局部地区（东北）有分布，但可能是中华弧丽金龟P. quadriguttata的误报，至1997年未再发现"	"节肢动物门"	"日本"	"日本金龟子为多食性植物害虫，已发现近300种寄主植物，其中主要包括葡萄、苹果、草萄、樱桃、梨、桃、李、杏、柿、梅、黑梅、油桃、槭树、杨、柳、榆、石刁柏、栎树、椴、白桦、落叶松、美国梧桐、蔷蔽、樟、栗、黑槐、丁香、接骨木、忍冬、虎仗、柽树、紫藤、连翘、酸模、王叶地锦、玫瑰、榅桲、杜鹃、蜀葵、锦葵、向日葵、大丽花、美人蕉、天竺葵、万寿菊、牵牛花、鸢尾、薄荷、五叶爬山虎、蒲公英、百日草、葎草（啤酒花）、车前草、香堇菜、切花等花卉观赏植物及蓼科植物杂草、牧草、藤类、玉米、小麦、裸麦、荞麦、高粱、粟、花生、大豆。"	"成虫：体卵圆形，长9－15mm，宽4－7mm；带强金属光泽；前胸、头、足、小盾片墨绿色；鞘翅黄褐色至赤褐色，鞘翅外、内端缘暗绿色；臀板基部有2个白色毛斑；腹部1—5节腹板中央两侧中部各着生1列白色刚毛，刚毛列在腹侧分别聚成1毛斑，6对毛斑不被鞘翅覆盖。唇基倒簸箕形，强卷；前缘加厚并上翘，厚度为其宽度的1／4—3／8，前角近100°水平夹角；顶观，头顶前至唇基前缘部呈平坦的斜截面；额唇基沟中断或消失；唇基除基中部外刻点粗密交合成皱刻状；额和唇基中部刻点连续，适中粗密，排列均匀，点径与点间近等；头顶常具哑铃形无刻点区；触角9节，鞭部5节；额中部纵凹。前胸背板宽胜于长，强隆弓，侧缘前段向前弧弯收拢；前角锐，后角钝角形，基缘向后方突出，并在小盾片前凹入，后缘边框近完整；侧区小凹陷1对；盘区刻点与额部刻点近等，较疏，两侧刻点渐粗密，在前侧区及小凹陷周围刻点多交合或至少点径大于点间。小盾片圆三角形，常具不规则刻点。鞘翅扁平，短，向后收狭，露现部分前臀板；肩疣，端疣发达；具缘膜；鞘翅缝角间具有1对小齿；鞘翅背面6条点行，行2散乱并在近端部4／5处消失；行间平坦；点行刻点粗密深凹，点径一般大于点间。臀板强隆，具鳞状横刻纹；前臀板具有白色刚毛。中胸腹突前伸较明显；胸腹部布满白毛。足粗壮；前足胫端部外侧具2个相连大齿，内侧中端具1距。后足胫节内侧无刺列，但有一个长毛刺。雄性外生殖器的阳基侧突向端尖细，端部下弯强，背面马鞍状，前侧缘凹弯强，前侧缘与后侧缘成圆弧弯折，端尖腹面小纵脊与阳基侧突腹片极接近；阳茎基片端缘弧凹深；阳茎内骨阔大；内阳茎囊长形，中部一侧有一长条形毛区，毛区后具一粗壮骨片，骨片端半部具3—6个大尖齿，侧面现成整齐的齿轮状。雌性生殖器的卵巢与输卵管总长2倍于交配囊，交配囊端部不膨大；受精囊肾形；附腺圆形。卵：刚产的卵乳白色，呈圆形，直径1mm，之后变成长卵形，长1.5mm，宽1mm，色也渐加深。幼虫：体白色，呈“C”型弯曲，体长18—25mm，上颚极发达，黑褐色，尾节极膨大，蓝色或黑色；腹毛区具一横弧状肛裂，且具2列相向短刚毛，每列6根。幼虫3个龄期，头壳宽度分别为 1.2mm、1.9mm、3.1mm。蛹:阔纺锤形，长14mm，宽7mm，灰白色至黄褐色，附肢活动自如，离蛹。"	"中国人民共和国北京动植物检疫局, 1999. 中国植物检疫性害虫图册. p.102； 中华人民共和国动植物检疫局和农业部植物检疫实验所, 1996. 中国进境植物检疫有害生物选编. pp.178-182； 中国植物保护学会植物检疫学分会, 1993. 植物检疫害虫彩色图谱. p.124"	"Popillia japonica Newman"	"AN00058"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国外来入侵昆虫数据库/日本金龟子.jpg"
"59"		"1  加强植物检疫。严禁疫区苗木、原木向非疫区调运。 2  营林防治。封山育林，迅速恢复林分植被，改善生态环境；营造混交林，补植阔叶树或抗此虫较强的树种，如火炬松、湿地松等；及时修枝间伐，以清除有虫枝、干，造成松蚧不适于繁殖的条件。 3  保护利用天敌。如蒙古光瓢虫、异色瓢虫对松干蚧均有较强的抑制作用，应加以保护和利用。 4  化学防治。在松干蚧2个集中出现期的显露期间喷25％蛾蚜灵可湿性粉剂1500－2000倍液。"	"赤松干蚧，松干蚧，松干介壳虫"	"危害7－15年生赤松、油松、黑松以及马尾松幼树的枝干。繁殖力强、寄生部位分散、传播途径广，一旦发生，就难于彻底根除，松树被害后枝干下弯，针叶枯黄，以致逐渐干枯或引起松干枯病槿次期性树干害虫侵入而大面积死亡。"	"日本松干蚧"	"1年发生2代，以1龄寄生若虫潜于树皮裂缝内越冬或越夏。成虫第1次集中出现在5月中旬至6月上旬。第2次集中出现在8月上旬至9月中旬。若虫每个世代各有一次隐蔽期和显露期。越冬代(第2代)若虫的隐蔽期，自9月上旬开始，到次年3月下旬及4月上旬。4月中旬至6月上旬为越冬代若虫的显露期，此期各虫态均大量出现，比较集中。第1代若虫的隐蔽期在6月上旬至8月上旬，显露期在7月下旬至9月中旬。此期各虫态参差不齐。 成虫为雌雄异型。3龄雄若虫经结茧化蛹羽化为成虫；雌若虫最后一次脱皮后即为成虫。成虫羽化后可交配，第二天开始产卵，约经3-5天产完。交配后的雌成虫能活5-7天，未交配的最长可达16天。雄性成虫寿命最短为5小时，最长为13小时。雌虫平均可产卵223粒，最高达520粒。产卵盛期出现在5月中、下旬及8月下旬、9月上旬。产卵后分泌蜡丝，将卵包裹起来，形成卵囊。卵主要产在轮枝节、树皮裂缝、球果鳞片、新梢叶基等处。第一代卵期9－12天，第二代为13－21天。初孵若虫沿树木枝干爬行，1－2天后寻找背阴面的树皮缝、顶芽及顺鞘基部潜伏固定，开始营寄生生活。该虫主要寄生于3－4年生枝条及10年以下的主干上。1龄寄生若虫脱皮后，虫体逐渐增大，开始显露。2龄无肢雄若虫脱皮即为3龄雄若虫，沿树木的枝干爬行，在粗糙的树皮缝、球果鳞片、树根附近和枯枝落叶层及石块缝隙等处，由体壁分泌白色蜡丝结小茧化蛹。前蛹期2-3天，第1代蛹期为5-7天，第2代蛹期为7-12天。"	"昆虫纲"	"同翅目"	"珠蚧科"	"松干蚧属"	"Japanese pine bast scale"	"该虫自然扩散蔓延能力有限，主要随种苗、枝条、原木的运输进行远距离传播。"	"辽宁，山东，江苏，浙江，安徽，上海等地"	"节肢动物门"	"主要分布在日本、朝鲜、韩国，该地区可能是其原产地"	"赤松，油松，马尾松，黑松，黄松，千头赤松，台湾松，重直赤松等。"	"成虫  雌性体长2.5-3.3mm，卵圆形，橙褐色，体扁，体壁柔软，体节不明显，前端略狭，后部较宽。触角9节，念珠状，口器退化，单眼1对，胸足3对，胸气门2对，腹气门7对，腹部末端钝圆，有一纵裂A形生殖孔。雄性体长1.3-1.5mm，翅展3.5-3.9mm，胸部特别发达，黑色。复眼大，口器退化。触角10节，胸足3对，细长。前翅发达，半透明，有明显的羽状纹。后翅退化成平衡棍。腹部第7、9节背面各有1隆起，其上有管状线10多根，分泌白色蜡丝。腹末有一个钩状的交尾器。卵  长约0.24mm，宽约0.14mm。椭圆形，初产时黄色，后变为暗黄色，孵化前卵的一端可透见2个黑色眼点。若虫  初孵若虫体长0.26mm，长椭圆形，橙黄色。触角6节，单眼1对，口器发达，喙圆锥状，口针极长，卷于腹内。胸足3对，腹末有长短尾毛各1对。1龄寄生若虫由梭形变为梨形，体长0.42mm，宽0.32mm,橙褐色。虫体背面有明显成对的白色蜡条，腹面有触角、胸足等附肢；2龄若虫无附肢，触角、眼、足全部消失，口器特别发达。雌雄分化显著。无肢雄性若虫体小，体宽约1mm，椭圆形。无肢雌性若虫体较大，体宽约1.8mm，扁圆形，橙褐色；3龄雄性若虫，体长1.5mm，长椭圆形，橙褐色，口器退化，触角9节。胸足发达，腹末无A形臀裂。 雄蛹  包被于椭圆形白色小茧中，分预蛹和蛹两个时期，预蛹与雌若虫相似，胸背隆起，形成翅芽。蛹头部淡褐色，眼器紫褐色，跗肢灰白色。腹部9节，褐色，末端呈圆锥形。"	"中国人民共和国北京动植物检疫局, 1999. 中国植物检疫性害虫图册. p.14； 中华人民共和国动植物检疫局和农业部植物检疫实验所, 1996. 中国进境植物检疫有害生物选编. p.430； 萧刚柔, 1991. 中国森林昆虫. 第二版. pp.244-247."	"Matsucoccus matsumurae (Kuwana.)"	"AN00059"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国外来入侵昆虫数据库/日本松干蚧.jpg"
"60"		"1、植物检疫：植物检疫是阻止病虫草等发生远距离传播的主要途径，尤其是对象三叶草斑潜蝇这种依靠寄主发生远距离传播的昆虫更是如此。如发现该种害虫，可采用冷冻、冷冻＋熏蒸、熏蒸、γ－辐射等方法进行处理，对冷冻及γ－辐射法在下面物理防治方法中具体介绍。冷冻＋熏蒸（或熏蒸）法是将寄主材料在1－2℃下冷冻2天（视寄主而定，可以不冷冻），然后在15℃下用溴甲烷熏蒸，其浓度在6.75-13.5g/m?，熏蒸时间满足浓度时间乘积>54g.h/m?可杀死寄主上的卵、幼虫。2、物理机械防治法"		"三叶草斑潜蝇是北美菊花上的一种重要害虫。在美国引起的蔬菜损失也相当大，如1980年在旱芹上引起的损失达900万美元。但应指出的是在旱芹生长的3个月期间，在前2个月引起的损失小大，主要足外观受影响，而在最后1个月引起相当大的损失。在艾奥瓦每公顷洋葱上的潜蝇幼虫达150万头。已知三叶草斑潜蝇是植物病毒的一种媒体昆虫。在已定殖的EPPO国家中三叶草斑潜蝇已是一种重要的菊花害虫。在欧洲北部不能越冬。危害是由幼虫潜入叶片和叶梗引起。被害植株因叶绿素细胞损害，其光合作用的能力大为下降。被害严重的叶片会脱落。"	"三叶草斑潜蝇"	"成虫的羽化高峰出现在上午。雄虫一般比雌虫早羽化。羽化24小时后交配，一次交配足以使所产的卵可育。雌虫在叶面上拉出刻点，产生的伤口用作取食或产卵的位点。取食造成的刻点毁坏大量的细胞，肉眼可清晰地见到取食刻点。三叶草斑潜蝇拉出的刻点大约15％含有可见卵。雄虫不能在叶面上造且出刻点，但见到有的雄虫在雌虫拉出的刻点上取食。雄虫和雌虫都能取食稀释的蜂蜜（实验室结果），并口都能从花上取食花蜜。卵产于叶表下。产卵的数量依温度和寄主而异。三叶草斑潜蝇雌虫每头在旱芹上产卵量，15℃时为25粒，30℃时约为400粒。"	"昆虫纲"	"双翅目"	"潜蝇科"	"斑潜蝇属"	"American serpentine leaf miner,chrysanthemum leaf miner"	"成虫能有限地飞行。随寄主进行长距离扩散。切花也有传带该虫扩散的危险。注意瓶插菊花可足以使该虫完成生活周期。"	"于20世纪80年代末侵入我国台湾省，而大陆尚未有报道"	"节肢动物门"	"北美洲"	"三叶草斑潜蝇的寄主已记载的有25科的植物，最嗜好的寄主为菊科的植物，包括下列重要的寄主：紫苑属Aster spp.，甜菜根、鬼针草属Bidens spp.，甘蓝、辣椒、旱芹、中国甘蓝、菊花、棉花、黄瓜、大丽花属Dahlia spp.，石竹属Dianthus spp.，大蒜、扶朗花属Gerbera spp.，石头花属Gypsophila spp.，香豌豆属Lathyrus spp.，韭菜、莴苣、苜蓿、大豌豆、甜瓜、洋葱、豌豆、多花菜豆Phaseolus coccineus，金甲豆P.lunatus，菜豆P."	"卵：0.2-0.3mmXO.1-0.15mm大小，米色且稍透明。幼虫：无头蛆，完全成熟时长达3mm。初龄幼虫刚羽化时无色，后变为浅橙黄色。末龄幼虫为橙黄色。幼虫（和蛹）有1对后胸气门，形态如三面锥体。每个后胸气门有2个孔，有1个孔位于三面锥体的顶端。蛹：蛹呈卵形，腹部稍扁平1.3-2.3mm*0.5-0.75mm大小，蛹颜色变化很大，从浅橙黄色到金棕色。成虫：成虫小，黑灰色，身体粗壮，1.3-2.3mm长，翅长1.3-2.3mm。雌虫较雄虫稍大。"	"CABI和EPPO, 1996. 欧洲检疫性有害生物. pp.142-147； 全国农业技术推广服务中心, 2001. 植物检疫性有害生物图鉴. pp.274-276. 张慧杰和段运虎, 1999. 植物检疫, 13(3): 46-47； 肖良, 1994. 中国进出境动植检疫, (2): 39-40."	"Liriomyza trifolii(Burgess)"	"AN00060"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国外来入侵昆虫数据库/三叶草斑潜蝇.jpg"
"61"	"1988年随湿地松无性系繁殖材料进入广东省台山"	"国内进行了不少的化学药剂和微生物防治实验，取得一定的杀虫效果。但在生产上还未能进行大面积使用。捕食这种粉蚧的瓢虫有30多种，在寄生蜂中有广腹细蜂（Allotropa sp.）和跳小蜂（Acerophagus coccois）等，可以考虑引进原产地的有效天敌加以防治，但需要严格进行引种危险评估及实验。"	"火炬松粉蚧"	"1988年随湿地松无性系繁殖材料进入广东省台山,到1994年,已扩散蔓延至广东省多个县市,破坏了27.7万hm2的松林.据估计,湿地松粉蚧目前正以每年70000hm2时的速度进行散布.近30年来,中国自美洲引入不少松树优良种,种植最广的有湿地松,火炬松和加勒比松,这些寄主为湿地松粉蚧的扩散提供了便利.它同时对当地的马尾松Pinus massoniana,南亚松Pinus latteri等也构成了严重威胁,广东中部沿海的低海拔地带危害已相当严重,危害区正在迅速扩散.该虫可以忍受冬季低温,说明有继续向北扩散的可能性.控制方法:国内进行了不少的化学药剂和微生物防治实验,取得一定的杀虫效果,但在生产上还未能进行大面积使用."	"湿地松粉蚧"	"若虫和雌成虫刺吸松梢汁液为害,为害时主要集中在枝梢端部,特别粗壮的枝梢虫口数量最多.仅在越冬时部分若虫藏匿于老针叶叶鞘内.产卵数量大,对温度条件要求不严格,可忍受一定的低温."	"昆虫纲"	"同翅目"	"粉蚧科"	"松粉蚧属"	"Lobdelly Pine Mealybug"		"广东,广西,福建等地有报道."	"节肢动物门"	"美国"		"若虫椭圆形至不对称椭圆形,长1.02-1.52mm.3 对足.末龄后期虫体分泌蜡质物形成白色蜡包,覆盖虫体.雄成虫分有翅型和无翅型两种.与当地松粉蚧区别:湿地松粉蚧雌成虫梨形,腹部向后尖削,触角7节,当地松粉蚧雌成虫纺锤形,触角8节."		"Oracella acuta(Lobdell)"	"AN00061"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国外来入侵昆虫数据库/湿地松粉蚧.jpg"
"62"		"1．大批量木材及其制品。集装箱运载的藤料及其制品或木质包装箱等可采用溴甲烷、硫酰氟熏蒸处理,用药量为30～40g／m3,熏蒸24h;用薄膜密闭后要立即投药,以防该虫咬破孔洞而漏气,影响熏蒸效果。 2．少量有虫藤料,可采用45％硫磺熏蒸处理,用药量为250g/m3,点燃后熏蒸24h。 3．有条件的地方也可采用水浸木材的处理方法,水浸时间应不少于1个月"	"细长蠹虫"	"热带、亚热带地区严重危害木材、竹材、藤材及其制品（含人造板、包装材料、家具等）的钻蛀性害虫。该虫寄主广，钻蛀能力强，食性杂，既可危害活立木，也可危害木材及制品，甚至可蛀穿玻璃密封胶。　　受该虫危害后寄主外表虫孔密布，内部蛀道交错，严重的几乎全部蛀成粉状，一触即破，完全丧失使用价值。1988年，东莞市藤厂也因该虫严重危害，致使20%的库存藤料被毁，损失惨重。自1980年以来，我国进境口岸多次在进口的木材、藤枝、木制品及货物包装箱上截获此虫，危害率达86%。"	"双钩异翅长蠹"	"该长蠹为钻蛀性害虫，终身几乎在木材等寄主的内部生活，仅在成虫交尾、产卵时在外部活动。一般1年2～3代，以老熟幼虫或成虫在寄主内越冬，越冬幼虫于翌年3月中、下旬化蛹，蛹期9～12d，3月下旬至4月下旬为羽化盛期，当年第一代成虫最早在6月下旬至7月上旬出现，第二代成虫羽化期最早在10月上、中旬。第二代部分幼虫期延长，以老熟幼虫越冬，最后一批成虫期延至3月中、下旬，和第三代（越冬代）成虫期重叠。第三代自10月上旬以幼虫越冬，至第二年3 月中旬化蛹，下旬羽化，其中部分幼虫延迟至4～5月化蛹，成虫期和第一代重叠，成虫期正常寿命2个月左右，但越冬代成虫期寿命可达5个月。因此，全年都能找到幼虫和成虫，世代界线不清，冬季也有成虫活动。初羽化成虫2～3d后开始在木材表面蛀食，形成浅窝或虫孔，有粉状物排出较易发现，成虫喜在傍晚至夜间活动，稍有趋光性。钻蛀性强，在环境不适时，不管是尼龙薄膜，还是窗架的玻璃胶均可被其蛀穿。蛀孔由树皮到边材，其蛀道长度不等。在危害伐倒木、新剥原木、木质制品或弃皮藤料时，蛀屑常一起排出蛀道，雌虫产卵时，喜在上述危害材料的缝隙、孔洞处咬一个不规则的产卵窝，卵产其中，卵较分散。幼虫蛀道大多沿木材纵向伸展，弯曲并互相交错，蛀道直径一般6mm，长达30cm，蛀入深度可达：5～7cm，其中充满紧密的粉状排泄物，蛀道的横截面圆形。幼虫老熟后在虫道末端化蛹。"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"长蠹科"	"异翅长蠹属"	"Kapok borer，Oriental wood borer"	"双钩异翅长蠹成虫具有一定的飞翔能力，可通过成虫爬行和迁飞作短距离的传播。远距离传播主要是通过人为调运木材、竹材、藤材及其制品、运输工具等传带。"	"广东，广西，云南，海南，香港，台湾"	"节肢动物门"	"不详"	"黑格、白格、华楹、凤凰木、黄桐、橡胶树、木棉、翻白叶、琼楠、油楠、橄榄、苹婆、柳桉、乳香、合欢、翅果麻、厚皮树、银合欢、洋椿、黄檀、龙竹、龙脑香、嘉榄、芒果、桑、紫檀、柚木、榆绿木、榄仁树、大沙叶、白榄、小叶胭脂、山荔枝等。"	"1、成虫：圆柱形，赤褐色。雌虫长6～8.5mm，宽2.1～2.6mm；雄虫长7～9.2mm，宽2..5～3mm。头部黑色，具细粒状突起，头背中央具1条纵向脊线，上唇甚短，前缘密布金黄色长毛。触角10节，柄节粗壮，鞭节6节，锤状部3节，其长度超过触角全长的1/2，端节呈椭圆状。前胸背板前缘呈弧状凹入，前缘角有1个较大的齿状突起，前缘后面明显横向凹陷，后缘角成直角，背板前半部密布锯齿状突起，两侧缘具5～6个齿，后半部的突起呈颗粒状。小盾片四边形，微隆起，光滑无毛。鞘翅具刻点沟，刻点近圆而深凹，沟间光滑，无毛，肩角明显，两侧缘自基缘向后几乎平行延伸，至后翅1/4处急剧收尾，斜面的两侧，雄虫有2对钩状突起，上面的1对较大，向上并向中线弯曲，呈强钩状；下面1对较小。雌虫两侧的突起仅微隆起。亚缘隆线自翅端向前延伸，并在鞘翅处向上弯曲形成亚侧隆线。2、幼虫：乳白色，体肥胖，12节，长8.5～10mm宽3.5～4mm，头部着生1对坚硬上颚，体壁褶皱。头部大部分被前胸背板覆盖，背面中央有1条白色中线，穿越整个头背。前额密被黄褐色短绒毛。体向腹部弯曲，胸部特别粗大，中部略小，后部比中部稍大，胸部正面观，中央明显具 1条白色而略下陷的中线，后端较大，其轮廓形似1支钉。侧面观，胸部中间明显有1个浅黄白色的骨化片，长1.5～1.8mm，斜向，前端黄褐色，略比中部粗，后端显著扩大而向上弯曲，形似茶匙状。其下方具1个椭圆形气门，黄褐色，长0.4mm，宽0.18mm，腹部侧下缘具短绒毛，各节两侧中间均有黄褐色气门，椭圆形，长0.15mm。3、蛹：体长7～10mm。前蛹期：体乳白色，可见触角轮廓，锤状部3节明显，复眼转为暗褐色。前胸背板前缘凹人，两侧密布乳白色锯齿状突起，且密被浅褐色绒毛。中胸背中央明显具1个瘤突，后胸背中央有1条纵线凹人，后缘具1束浅褐色毛，腹部各节近后缘中部有1列浅褐色毛，第六节的毛列多呈倒""V""形，鞘翅弯向腹部。后蛹期：体转浅黄色，复眼、上颚黑色。触角可见柄节和鞭节6节及锤状部3节，前胸背板两侧锯齿状突呈褐色，鞘翅逐渐向背中吻合，斜面的1对突起明显，成虫轮廓基本可见。"	"[1]陈志麟.(2000).检疫截获的长蠹科害虫.植物检疫,14(3),153. [2]林阳武.(2004).双钩异翅长蠹和双棘长蠹两种害虫的检疫处理.江西农业科技,(9),8-9. [3]中华人民共和国动植物检疫局,农业部植物检疫检疫所编.(1997).中国进境植物检疫有害生物选编.中国农业出版社."	"Heterobostrychus aequalis (Waterhouse)"	"AN00062"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国外来入侵昆虫数据库/双钩异翅长蠹.jpg"
"63"		"(1) 一旦发现病死树，不但要及时伐除，还要用溴甲烷对树干进行熏蒸处理，杀死树中的天牛，将枯死树枝及时烧毁；(2) 使用飞机喷药，降低媒介昆虫的虫口密度；(3) 在口岸加强检疫，特别是对美国、日本和韩国的输华货物，发现有松材线虫的原木、种苗、木质包装材料或铺垫材料，要及时退货或严格按照规定进行处理，如销毁、熏蒸或热处理（中心温度56℃以上，持续处理30min）；(4) 利用天敌管氏肿腿蜂（Scleroderma guani）防治天牛。"			"水椰八角铁甲"		"昆虫纲"	"鞘翅目"	"铁甲科"			"主要随苗木运输传播。"	"2001年海南省东方市江南苗圃引进300株华盛顿棕榈袋状苗，种植不久即发现有虫害，经鉴定为水椰八角铁甲，已扑灭"	"节肢动物门"	"马来西亚"	"椰子树类（coconut palm）, 西密棕（Metroxylon sagu）, 水椰子（Nipa fruitcana）等棕榈科植物。"	"体长6~7 mm, 体宽2 mm左右。体形狭长较扁，两侧近于平行。头顶宽阔，在眼间呈方形隆起，被粗大刻点，向前侧角突出，中央有一条纵沟，沟前端向前突伸，端部狭尖，伸达第一触角节长度的一半。触角11节，长达体长的1/3，第一节粗壮，被粗刻点，以后各节刻点微细、光亮，2-5节筒形，6-11节较宽扁。前胸背板近方形，侧缘内凹，具窄平的边；基部明显较前部为宽；前缘在中部无边框，明显拱出；后缘较平，有边框；四角向外突出，每个角具一凹陷并形成2个齿，八角属名即由此而来；盘区有一个大的'v'形光洁区前端两侧明显隆起呈脊，基部中央宽平，背板其余部分全被刻点。鞘翅狭长，背面较平不隆，两侧近于平行，中部偏后最宽；端部缝角微突出，外角宽圆，端缘较平；除小盾片外，有8行排列整齐粗大的刻点，第5、6行在中部之前各分为两行，第2、4、6、8行在翅后部隆起成脊。足的腿节、胫节短粗，宽扁，跗节阔扁，负爪隐藏在第3节两叶之间。腹部可见5节，雌虫末节端缘完整，雄虫末节端缘中央具明显的内凹。"	"李振宇, 谢焱. 中国外来入侵种. 中国林业出版社, 2002. 马以桂, 高崇省, 赵森. 松材线虫. 天津农林科技, 1997, 3: 32-38. 黄可辉, 郭琼霞. 加强危险性有害生物松材线虫的检验检疫. 福建农业科技, 2002, 6: 51. CABI & EPPO主编, 中国-欧洲联盟农业技术中心译. 欧洲检疫性有害生物. 中国农业出版社, 1997."	"Octodonta nipae（Maulik）"	"AN00063"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国外来入侵昆虫数据库/水椰八角铁甲.jpg"
"64"	"20世纪60年代初从香港传入内地，1997年在浙江省首次发现。"	"检疫检查时,检查豆粒有无白色卵粒或豆象为害特有的羽化孔。放大镜检查豆粒上有无幼虫钻入孔。或用X光检查豆粒内有无幼虫、蛹或成虫。一旦发现，可采取磷化铝熏蒸，高频或微波加热处理包装物等方法。国外报道，使用花生油均匀拌入小豆中，可免受四纹豆象的危害。田间也要适时适量地喷洒杀虫剂以防危害。"		"在热带地区，可在田间和仓内危害，在温带区主要在仓内进行危害。危害木豆、鹰嘴豆、菜豆、洋扁豆、大豆、金甲豆、赤豆、绿豆、豇豆及蚕豆等多种豆类植物。成虫在仓贮的豆粒上产卵，田间产卵于开裂豆荚的豆粒上或嫩荚上。幼虫孵化，钻贮豆粒内为害。此虫在广西严重危害绿豆、扁豆、蚕豆、豇豆，一般虫蛀率在20％~30％，甚至80％以上，经济损失严重。"	"四纹豆象"	"在热带地区，可在田间和仓内危害，在温带区主要在仓内进行危害。 在广东1年可达11~12代。成虫或幼虫在豆粒内越冬，次年春化蛹。新羽化的成虫和越冬成虫飞到田间或在仓内豆粒上产卵繁殖，夜间产卵，每豆粒上产卵1~3粒，多大8粒，产卵期5~20天。幼虫4龄。成虫寿命一般不超过12天，生活周期为36天。个体变异很大，每一性别的成虫存在着两个型，即飞翔型和非飞翔型。在田间及仓库内可交替繁殖，飞翔型和非飞翔型在温、湿度和营养条件综合影响下可相互转化。一般在豆粒内的幼虫数增加，出现飞翔型的比率增高。"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"豆象科"	"瘤背豆象属"	"Cowpea Weevil"	"远距离传播主要靠各虫态随被害种子的调运，藏匿于包装物、交通工具的缝隙处进行。近距离传播通过成虫飞翔、搬运货物或工具。"	"台湾较早发现，后在广东、福建、云南、湖南、江西、山东、河南、天津、浙江、湖北、广西等地发现，但基本得到了控制和消灭。"	"节肢动物门"	"东半球的热带或亚热带地区，但在美国最早发现。"	"主要危害豇豆，也危害赤豆、绿豆、鹰嘴豆，稀危害大豆、豌豆，不危害菜豆。"	"成虫体长2.5~4.0mm，卵形。触角11节，略呈锯齿状，雌雄触角无甚区别，着生复眼凹缘口，第一到第五节黄褐色，其余黑色，或全部黄褐色，由第4节向后呈锯齿状。前胸背板圆锥形，褐色，散布稀疏刻点，疏生金黄色毛，后缘中央的瘤状隆起上密生白毛。小盾片方形，上密生白毛。鞘翅长度略大于其宽度，肩胛明显，具10条刻点行，刻点较粗深而明显。鞘翅底色黄褐，一般在鞘翅上有4个黑斑纹，两个在中间较大，两个在端部，有时肩部还有两个小斑。有的雄虫鞘翅上无斑纹。臀板较细长，倾斜，侧圆弧形，露于鞘翅外。后足腿节腹面有两个隆脊，近端各有一齿，外缘齿突大而钝，内缘齿突小而尖。成虫因生活环境不同，有两型：在田间生活为害的呈活动型（飞翔形），在仓库内生活为害的称一般型（非飞翔形）。两型的色泽和鞘翅斑纹等均有差异。卵椭圆形扁平，长0.4~0.8mm，乳白色。末龄幼虫体长3.0~4.6mm，淡黄白色，身体肥胖弯曲呈C形。头部除黑色上颚外，其余均白色。额中间两侧各有一近于白色的圆点。下唇片两条强骨化臂平直，两臂基部外侧各有一清晰的白色圆斑。前胸有一对薄的淡黄色背板盾。腹部由10节组成。气门颇小，环状，微骨化。足3节，无爪，呈退化状。蛹长3.2~5.0mm，椭圆形，乳白色或淡黄色，体背细毛。头部弯向胸部，口器在前胸基节间。触角弯向第一、二对胸足后面，伸达鞘翅的3/4。后足附节露出鞘翅，直达腹部末节基部。"	"李振宇, 谢焱. 中国外来入侵种. 中国林业出版社, 2002. 中国农业百科全书编辑部编. 中国农业百科全书. 农业出版社, 1990."	"Callosobruchus maculatus (Fabricius)"	"AN00064"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国外来入侵昆虫数据库/四纹豆象.jpg"
"65"	"20世纪70年代末在广东惠东及宝安两县发现。港澳地区主要是由台湾日本等地输入带虫的圣诞树造成。"	"对疫区或疫情发生区的马尾松等松属植物的枝条、针叶和球果以及各类松类苗木、盆景、圣诞树等特殊用苗应严格禁止外运。可采用松脂柴油乳剂、40%久效磷乳油均匀喷洒或销毁处理。对蚧虫危害的松林应适当进行修枝间伐，保持冠高比为2:5，侧枝保留6轮以上，以降低虫口密度，增强树势。还可在林间小片繁殖松突圆蚧花角蚜小蜂（Coccobius azumai）种蜂，人工挂放或用飞机撒施就地繁育的种蜂枝条的办法放蜂。"	"松栉盾蚧，松栉圆盾蚧"	"该虫是马尾松等松属植物的一种重要害虫，取食针叶，使针叶枯黄，造成马尾松等大面积死亡。危害树种在日本为硫球松，在香港、澳门危害马尾松、湿地松，在广东沿海危害马尾松、湿地松、加勒比松、火炬松和黑松，以马尾松受害最重，从1~2年生幼苗到几十年生的大树均可被害，导致枯死，直至成片松林被毁，且扩散蔓延迅速，其他松类尚未见到死树现象。寄生部位以被叶鞘包被的老叶基部为主，其次在刚抽出的嫩梢中、下部，新鲜球果的果鳞以及新发针叶的中下部等柔嫩组织。通常春季孵化的若虫，除少部分在针叶基部寄生外，大部分转移到去年秋梢叶鞘内的针叶。"	"松突圆蚧"	"林地荫蔽多湿的环境有利于松突圆蚧的发生，危害树种包括马尾松，光松，加勒比松，南亚松等十多种松树。 松突圆蚧在广东每年发生5代，少数6代，无明显越冬期。由于松突圆蚧产卵期长而卵期极短，故全年呈世代重叠现象。全年中以12月至1月份发育缓慢，此期间的虫态以2龄若虫和雌成虫为主，占总数的55％左右，其次是1龄若虫。雌蚧产卵于母体，产卵期1~3个月。卵期很短。 若虫孵出后，寻找寄生场所，雌若虫大多集中在叶鞘内，雄若虫裸露在针叶上及球果或嫩梢上。气温在18℃~23℃时，最适宜松突圆蚧种群数量的发展。"	"昆虫纲"	"同翅目"	"盾蚧科"	"栉圆盾蚧属"	"Pine needle scale"	"其传播速度非常迅速，低龄若虫能随气流传播。雨水，动物和人类的生产活动都能使松突圆蚧传播。风主要对初孵若虫的传播有决定性作用，传播距离最远可达5000m左右。"	"广东省、台湾省、香港、澳门特别行政区。合计面积近145万h㎡。"	"节肢动物门"	"不详"	"松属植物，如马尾松、温地松、黑松、湿地松、短叶松等。"	"雌成虫介壳圆形或椭圆形，隆起，白色或白色带黄，直径约2mm左右，脱皮壳均为橙黄色，壳点偏于介壳一端近边缘部分。雌虫体宽梨形，淡黄色，长0.7~1.1mm，宽0.5~0.9mm，体两侧2~4腹节稍突出，臀板较宽。触角疣状，上生毛1根。口器发达。胸气门2对，臀叶2对，中臀叶突出，顶端圆，第二臀叶小，肛孔位于臀板基部。雄成虫介壳较小，长椭圆形，淡黄色或白色带黄，脱皮壳1个，橙黄色，位于介壳上端近边缘处。雄成虫橘黄色，长0.8mm左右，翅展1.1mm。触角10节，长约0.3mm，每节有毛数根。单眼2对。足发达。前翅翅脉2条；后翅平衡棒端部有毛1根。体末端的交尾器发达，长而稍弯曲。初孵若虫卵圆形，淡黄色，长0.2~0.3mm，宽0.1~0.2mm。眼1对，着生于触角下方侧边。触角4节，基部3节短，第四节的长度约为基部3节长的3倍，整节有轮纹。口器发达。胸气门2对。足转节上有毛1根。体腹面沿边缘有1列刚毛，体背面从中胸到末端的边缘有管腺分布。臀叶2对，中臀叶大而突出，第二臀叶小，中臀叶间有长短刚毛各1对。"	"陈永革, 古德祥. 松突圆蚧与松突圆蚧花角蚜小蜂种间关系研究. 昆虫天敌, 1998, 20(3): 136-141. 黄振裕. 森林有害生物松突圆蚧的危险性分析. 华东昆虫学报, 2001, 10(2): 101-104. 李振宇, 谢焱. 中国外来入侵种. 中国林业出版社, 2002. 张执中主编. 森林昆虫学. 中国林业出版社, 1997. 朱建雄. 松突圆蚧防治研究最新进展. 林业科技, 1999, 24(1): 31-33."	"Hemiberlesia pitysophila Takagi"	"AN00065"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国外来入侵昆虫数据库/松突圆蚧.jpg"
"66"				"侵害一般从叶子的下面开始，开始象褪绿的斑点。随着侵害程度加深，蚧壳虫开始侵然叶子的上表面，然后是叶柄和树干。被高度侵然的苏铁类植物几乎全部被白色的壳包被着。该害虫有一个重要特征就是可以侵然苏铁类植物的根部。在箱子中种植的苏铁根部可以看到雌虫和雄虫（深达土壤中60cm）。如果没有自然天敌控制，该种害虫可严重危害苏铁类植物，导致其死亡。除直接伤害外，蚧壳虫特别难以去处，死亡的蚧壳虫可使植物长时间变得很难看。"	"苏铁白轮盾蚧"		"昆虫纲"	"同翅目"	"盾蚧科"	"白轮盾蚧属"	"Asian cycad scale"	"该害虫可随来自感染国家的进口苏铁植物传播，且随植物运输传播到新区的潜在力巨大，因为一个或几个繁殖力旺盛的雌虫隐藏在叶子基部、茎部和根部可以很容易地逃避检测。风可造成短距离的传播，人类、动物、鸟类、大的空虫也可传播苏铁白轮盾蚧。"	"台湾、香港"	"节肢动物门"	"东南亚"	"专门危害几个属的苏铁类植物。"			"Aulacaspis yasumatsui Takagi"	"AN00066"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国外来入侵昆虫数据库/苏铁白轮盾蚧.jpg"
"67"			"家白蚁"	"（1）是我国破坏房屋建筑最凶的一种白蚁，也危害室外的林地、庭园、墓地等的木材； （2）是典型的土木两栖性白蚁，它既能栖居地下，又能生活在地上，也能在特定的环境中如树、船等处群居； （3）扩散和适应力很强。它原产在东亚，以后陆续传播到南非、斯里兰卡、夏威夷及太平洋诸岛，现已成为世界性害虫； （4）巢群庞大，可包括的个体最多达千万头，并在主巢和许多副巢之分，巢体巨大，主巢直径可达1米以上； （5）其兵蚁最大的特点是额腺发达，头部前端有大形的囟，受掠扰时囟流出大量乳白色的酸性浆汁，能穿过石灰泥质，或用来抵御来犯之敌，故有乳白蚁之称； （6）它在生活中必须不断获得水分，所以它的蚁巢一般都在接近有水源的地方，在主巢的下方都有粗大的吸水线。"	"台湾乳白蚁"	"（一）多型现象 根据它们的形态和机能上的差异，可以分为生殖型和非生殖型两大类。每类型又可分为若干个品级。 1、生殖类型 这类白蚁个体的主要机能是繁殖，有发育完全的生殖器官，在群体中主要起交配产卵的作用。 原始蚁王和蚁后：有翅繁殖蚁经群飞脱翅配对后，进行繁殖的个体即称为原始蚁王、蚁后。一般一巢只有一王一后。 补充繁殖蚁：其生殖能力较原始蚁王、蚁后小，当巢群中原始蚁后、蚁王死亡后，补充成为新的蚁后、蚁王。 2、非生殖类型 兵蚁：有发达的上颚、额腺。头前端有大形的囟，主要的职能是保卫蚁巢。 工蚁：是巢群内数量最多的一个品级，在巢群内主要起取食、筑巢、开路、照料幼蚁等各项维持巢群的任务。 （二）生活周期 1、分飞 分飞前，蚁群先兴建分飞孔的蚁道和分飞孔。分飞孔的位置多筑在离巢10米以内的范围，一般多在蚁巢的上方，分飞孔呈断断续续的条状和点状，也有成片状。分飞的过程通常在黄昏时进行。分飞期一般可分为三个时期： （1）分飞始期：巢群内的若虫已有相当多数量的已羽化为有翅成虫央外界环境条件适宜时，就有部分有翅成虫开始试探性的外飞，这时发生分飞的巢群不甚多，只有少量虫飞出。 （2）分飞高峰期：当巢群内绝大多数若虫已羽化有翅成虫，当环境条件适宜时，绝大多数巢群的有翅成虫便大量飞出，显示出分飞的高峰期。分飞高峰期与始飞期仅隔1~2天，有时可间隔10天左右。每年分飞高峰期有2~5次。这个时期的特点是，分飞时对环境条件要求极为严格，分飞的数量大，分飞的巢群面广。 （3）分飞末期：分飞高峰期后，飞出的数量零零星星，飞出的时间断断续续，飞出的巢群参差不齐，分飞的环境条件也不太严格，这样的延续时间可达30~50天。 分飞在防治白蚁实践中有着重要意义，台湾乳白蚁的分飞是其生活史中大活动、大暴露的一个重要环节亦是消灭该白蚁的最有利时机。在分群季节，不仅能够消灭大量的有翅成虫，防止新群体的产生；而促使整个群体的灭亡。 2、建群 分飞的有翅成虫，经过一段时间的求偶、配对便迂回曲折爬向墙角、树头等钻入建巢。兵蚁的出现是新群体建立的重要标志，从此群体具备了长时间生存的各项基本功能。在初期发展很慢，随着年龄的增大，蚁数增加。 刚脱翅的雌雄虫，体型相关不大，随着群体年龄的增大，雌虫腹部慢慢膨胀，节间膜清楚。发育为大腹蚁后，行动缓慢，专管生殖，此时的产卵能力惊人。 台湾乳白蚁巢群中，由短翅型补充生殖蚁替代原始型生殖蚁进行繁殖和扩大蚁群，当巢中原始蚁王、蚁后发育衰老或自然死亡后，群内就会产生短翅补充生死蚁接替原始蚁王、蚁后进行繁殖。"	"昆虫纲"	"等翅目"	"鼻白蚁科"	"乳白蚁属"	"Termes raffrayi matsumura"		"北京、广东、广西、海南、河北、湖北、江苏、山东、陕西、四川、台湾、云南、浙江"	"节肢动物门"	"台湾"		"兵蚁头壳长1.51-1.68mm，头宽1.17-1.24mm。头及触角淡黄色，上颚黑褐色，腹部乳白色。由背面看，头呈椭圆形，囟近于园形，大而显著，位于头前端的一个微突起的短管上，如被触动时，能分泌乳状汁液。上颚镰刀形，前部弯向中线。腹部背板具有均匀分散的鬃毛，后缘有一行鬃毛。前胸背板平坦，较头狭窄，前缘及后缘中央有缺刻。有翅成虫体长13.50-15.00mm；头背面深黄褐色，胸、腹背面褐黄色，腹部腹面黄色，翅微具淡黄色。"		"Coptotermes formosanus Shiraki"	"AN00067"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国外来入侵昆虫数据库/台湾乳白蚁.jpg"
"68"		"桃条麦蛾－般用农药防治，但用性激素干扰交配也能取得好的结果。植物检疫措施：正常的检疫和植物检疫证书程序足以排除桃条麦蛾。现正在研究EPPO特别的检疫要求。"	"桃枝麦蛾"	"桃条麦蛾是桃和杏的一种重要害虫。第1代幼虫主要危害新梢和花，而下一代幼虫主要取食果实。这2种危害都可导致重大的经济损失。在黎巴嫩，由于各种原因，桃条麦蛾不取食扁桃的果仁，故对扁桃的危害并不严重。在美国加利福尼亚，幼虫取食新叶和新枝及在果实上危害，由此可对扁桃产生直接危害。"	"桃条麦蛾"	"在新疆1年4代，以幼龄幼虫越冬。翌年4月上、中旬，旬平均气温达10℃左右。叶芽开始萌动时幼虫开始活动取食。经18—25天化蛹。蛹经10—12天羽化。成虫寿命8一12天。以后各代卵期6—10天，幼虫期10天左右，蛹期8—13天，成虫寿命2—9天。一般约1个月完成1代。第一代5月至7月上旬，第二代7月上旬至8月上旬，第三代8月上旬至9月上、中旬，越冬代以幼龄幼虫越冬。成虫于后半夜羽化，白天躲藏在叶背或其他隐蔽处，夜间活动飞翔。趋光性不强。对糖醋气味有趋性。羽化后次日2—7时交尾，交尾延续时间20分钟至3小时，"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"麦蛾科"	"条麦蛾属"	"Peach twig borer"	"成虫可在小范围内飞行。桃条麦蛾在国际间传播主要随果实或寄主的繁殖材料，或包装材料传播。"	"西北和华北地区，在乌鲁木齐沙枣主梢普遍受害。"	"节肢动物门"	"地中海地区"	"李属Prunus,特别是核果是其寄主。幼虫取食的喜好寄主依此是扁桃、杏、桃和李。也危害梨的新梢。"	"成虫：体长5.5—7mm，翅展12—15 mm。身体背面灰黑色，腹面灰白色。头部具褐色鳞片。触角基部周围至头顶有灰白色毛簇。触角丝状，长度约达展翅的2／3。下唇须伸出于头的上前方。雄蛾下唇须第二节膨大，下方具毛丛，第三节隐藏于第二节的鳞毛中；雌蛾下唇须第一、二节略小，第三节细长而突出头顶，明显可见。前翅披针形，加缘毛则呈浆形，灰黑色，前缘中间有长条形黑褐斑，中室处有纺锤形黑褐斑，此外还有黑褐及灰白色不规则的条纹。后翅灰色，后缘及外缘具长缘毛，基部尤长。后足胜节具长的灰白色毛。卵：椭圆形，长0.5 mm，宽0.3 mm。初产时白色，后为淡黄色，孵化前为灰紫色。卵表面有皱纹。幼虫：初孵化幼虫体长0.7—0.8 mm，白色，经2一3小时变为暗红褐色，头，前胸背板和胸足深褐色。老熟幼虫体长10—12 mm，头宽0.8—1mm，头、前胸背板和胸足黑褐色，肛上板褐色，臀部污白色。腹足趾钩全环，双序占3／4，单序占1／4，臀足趾钩双序缺环。蛹：体长5.5一7mm，胸宽1.4—1.9mm。褐黄色，体表布满绒毛，臀棘24根，呈小钩状。"	"萧刚柔主编，中国森林昆虫，P749."	"Anarsia lineatella Zeller"	"AN00068"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国外来入侵昆虫数据库/桃条麦蛾.jpg"
"69"		"1、检查豆粒内是否有豆象,可采取染色检出法或比重检出法。 2、被害种子的检疫处理,可用氯化苦重蒸,每立方米用药25—30g,室温20℃以上处理 24h。若用其他重蒸剂可参考巴西豆象或菜豆象的处理。 3、其他防治方法 ——及早收获,尽量减少落地种子;粗耕茬地,将散落的种子埋入地下,以杀灭种子内的幼虫。在苗期喷洒,可用80％敌百虫,每公顷1—2.5kg;或40％甲基对硫磷乳剂哼每公顷0.25—0.5L:或30％甲基对硫磷可湿性粉,每公顷0.35—0.7kg。"		"现除澳大利亚外，已遍及世界各地。20世纪50年代在我国开始危害，1957年河北省调查，除张家口外，全省都有发生。1965年传入新疆塔城和伊犁地区，检疫人员虽及时发现，但无人抓，造成迅速蔓延。1958年秋大量调进救灾种子时，蚕豆象和豌豆象从湖南、湖北等地传到广西中部和南部，导致桂林地区成为这两个物种严重发生区。90年代以来甘肃中部地区发生严重。主要通过被害种子的调运进行传播。危害豌豆、菜豆、野豌豆、决明、金雀儿、山黧豆等植物。"	"豌豆象"	"1年1代。各地发生期,由北向南逐步递早。豌豆始花,成虫始出;豌豆盛花,成虫亦盛;豌豆成熟,成虫绝迹。该虫主要以成虫在豆粒内、仓库、壁缝、包装物及野外屋檐、木柱、篱笆、树皮下等处越冬,但大部分在豆粒内。也发现少数个体以幼虫或蛹越冬。卵期晋南6-7天,陕西省8-9天,山东省鱼台7-10天,江西省南昌5-8天 (最长达18天) 。幼虫期20-34天,陕西省35-42天,湖北省罗田35-60天,南昌32-50天。共历4龄。蛹期晋南6-14天,鱼台9-15天,罗田8-14 天,南昌一般为8-9天。成虫出蛰后活25-40日,寿命 (包括越冬期) 达9-11个月。产卵期8-10天。成虫产卵于豆荚上,以花冠脱落后7日的幼荚为多,偶尔着卵于花萼上;着卵部位以植株中部为主,下部次之,上部较少。卵单产,有时2粒上下重叠。幼虫及蛹在豆粒内,每粒1头。成虫在花苞、嫩荚上,早晚栖息于花蕊中或嫩叶上。关于雌虫的繁殖力,不同作者报道的雌虫产卵量差别甚大,从不到100粒到平均400多粒。"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"豆象科"	"豆象属"	"Pea weevil"	"主要通过被害种子的调运进行传播。"	"国内除黑龙江外，其他各地均有，且不论在田间豌豆结荚期或仓库贮藏期，均较常见。"	"节肢动物门"	"欧洲地中海沿岸。"	"豌豆、香豌豆、紫花豌豆及野豌豆属。"	"1、成虫体椭圆形，长4—5.5mm。表皮黑色，仅触角基部4—5节，上唇、前足及中足胫节及跗节红褐色。头密布小刻点，被淡褐色毛；复眼“U”字形i凹陷狭而深。前胸背板横宽，密布刻点，杂生褐色、淡褐色与苍白色毛，后缘中央有三角形的白毛斑；侧缘中央稍前有一侧齿，齿尖后指向，侧缘在齿后方部分凹入且外斜。小盾片近方形，后缘中央凹入，着生苍白色毛。鞘翅布刻点；两侧缘近平行，长约为肩宽的1言倍，肩胛突出；每鞘翅基半部有2—3个小白毛斑，端半部常有1条白色斜毛带，两翅的斜毛带构成“八”字形。臀板被深褐色毛，近端部两侧各有1卵圆形黑斑。雌虫中足胫节末端有1个小而尖的刺，雄虫无。后足腿节腹面的端前齿大而尖。来自世界不同国家或地区的豌豆象标本，其触角、足及毛被的颜色变异颇大。例如，中亚的标本，臀板上的黑斑不明显，且雄虫触角全为黄色，雌虫触角基部5节及末节、前足和中足胫节黄色；前亚和南亚的标本，有的个体背面全部着生淡灰色毛，无明显的暗色毛斑和横带。 2、卵椭圆形，淡黄色，长约0.8mm。在较细的一端着生2根约0.5mm长的细丝。 3、幼虫老熟幼虫体长4—5mm，宽2—2.5mm。白色，身体呈菜豆形向腹方弯曲。头圆形，额区有刚毛3根；唇基每侧有1根刚毛；上唇卵圆形横宽，基部骨化，前缘着生多数小刺，近前缘有长刚毛3根，基部有刚毛2根；上内唇前缘有多数小刺，并着生4根缘刚毛，中部又有4根短粗的刚毛。触角2节，仅端节骨化，触角端刚毛超越触角端乳突顶端；上颚三角形；下颚茎节前部和中部着生刚毛，下颚须圆锥形，1节，顶端着生1组次生乳状突；后颏略呈“C”形，膜质，与前颏分界不明显，着生1。对前侧刚毛及1对中刚毛；前颏具1个长的盾形骨片，前方呈双叶状，后方宽圆，近前方凹入处每侧有1根刚毛，唇舌中部有1对刚毛。前、中、后胸上的环纹数分别为2、2、3。足3节组成。腹部第1—8节每节有环纹2条，第9一10节每节有环纹1条。气门环形。 4、蛹椭圆形，体长约5.5—6mm，淡黄色。前胸背板及鞘翅光滑无皱。"	"[1]中华人民共和国动植物检疫局,农业部植物检疫检疫所编.(1997).中国进境植物检疫有害生物选编.中国农业出版社. [2]李振宇,解焱.(2002).中国外来入侵种.中国林业出版社."	"Bruchus pisorum (Linnaeus)"	"AN00069"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国外来入侵昆虫数据库/豌豆象.jpg"
"70"		"(1) 加强植物检疫。 (2) 农业防治，措施包括：使用防虫网，阻止温室白粉虱侵入温室；选用某些材料覆盖土壤表面，可防止温室白粉虱栖息在作物上；选用抗虫品种，同时种植诱集带，消灭杂草寄主；清洁田园，收获作物或蔬菜后，要清除残枝败叶。 (3) 物理防治，根据白粉虱对黄色有强烈的趋光性，可用黄色木板或塑料板，诱杀成虫。 (4) 化学防治，针对白粉虱各虫态均在同一时间危害作物的特点有选择的用药，毒杀成幼虫。对同一类药剂应轮换使用，以减缓抗药性的发生。注意喷药方法，先喷花圃外围植株。"	"温室粉虱，小白蛾"	"温室白粉虱是一种世界性的温室害虫，具多食性，寄主范围十分广泛，据统计包括47科900余种植物，包括多种蔬菜、花草、特用作物、牧草、木本植物等。它为害的温室及露地蔬菜有黄瓜、西葫芦、南瓜、冬瓜、苦瓜、丝瓜、蕃茄、辣椒、茄子、莴苣、刀豆、扁豆、豇豆、芸豆、马铃薯、芹菜；观赏植物有倒挂金钟、夜来香、洋金枣、杜鹃、牡丹、天竺葵、绣球、月季、扶桑、菊花、大丽花，茉莉、黄刺梅、一串红、向日葵、山茶等。为害温室栽培蔬菜及观赏植物，严重时造成减产50%以上。在国内，蔬菜受害最重的为番茄，黄瓜、茄子和豆类等。"	"温室白粉虱"	"成虫是唯一活泼虫态，扩散及在植株上的垂直分布均决定于成虫的活动。成虫羽化后1~3天即可产卵，从卵至成虫羽化的发育期平均为30天左右。白粉虱成虫不善飞，有趋黄性，群集在叶背面，具趋嫩性。成虫常选嫩叶反面产卵，随植株生长，产卵位置也随之升高，因此形成了特殊的垂直分布型：顶端嫩叶多则产绿卵，稍低叶片多为发育后期的褐卵，再低的叶片上已出若虫，最下部叶片多属拟蛹。交配后，1头雌虫可产100多粒卵，多者400~500粒。此虫最适发育温度25℃~30℃，在温室内一般1个月发生1代。温室白粉虱无滞育和休眠现象。"	"昆虫纲"	"同翅目"	"粉虱科"	"粉虱属"	"Greenhouse whitefly, Glasshouse whitefly"	"检疫不严，通过苗木运输等人为因素而扩大传播区域。"	"在我国的东北、华北、华东和西北各省普遍发生。"	"节肢动物门"	"巴西、墨西哥一带。"	"寄主范围广，据统计包括47科900余种植物，包括多种蔬菜、花草、特用作物、牧草、木本植物等。偏嗜番茄、黄瓜和烟草等。"	"成虫体小，全身及翅覆有白色蜡粉。雌虫体长约1.1mm，雄虫约1.0mm，两翅合拢时，平覆在腹部上，通常腹部被遮盖。喜聚集于叶背，兼营两性及孤雌生殖，孤雌生殖后代均是雄虫。卵多散产，偶或数卵成月牙形排列。卵为长椭圆形，顶部尖，端部卵柄插入叶片中，以获得水分避免干死。初产卵白到浅黄绿色，孵化前渐成深褐，变色均由顶部开始逐渐扩展到基部，卵上覆盖成虫产的蜡粉较明显。若虫共3龄，1龄若虫长约0.27mm，浅黄绿，胸足和触角发达，能爬行，尾部一对毛明显。孵出后常围绕卵壳活动2~3天，当它们成功地在植物韧皮部组织上插入口针后，就不再移动，经2、3、4龄、拟蛹(4龄后期)直至成虫羽化。若虫体缘有腊丝。2、3龄若虫各长约0.38和0.55mm，足和触角萎缩，营固着生活。拟蛹期虫体渐伸长并加厚，外观为立体（边缘垂直）椭圆形，似蛋糕状，颜色为白色至淡绿色，半透明，拟蛹边缘有腊丝，背上通常有发达直立长刺毛5~8对，是由原乳突内蜡腺分泌的，光滑的叶片上也有不具长刺毛的拟蛹。拟蛹晚期椭圆形，长可达0.76mm。拟蛹壳上有圆形孔的均为该拟蛹寄生蜂的羽化孔，被寄生的拟蛹为黑紫色。刚羽化的成虫翅在背面折叠，约10分钟后展开，半透明，5小时后全身布满蜡粉。蜡由腹部3对蜡板分泌，由后足胫节端部的一排刚毛刮擦蜡板再抹在体表及翅上。"	"曹云翔, 马平. 温室白粉虱在园林花木上的传播与为害. 江西园艺, 2001, 1: 37. 车华, 张秋, 吴秋华. 温室白粉虱发生特点及防治技术. 农药, 1999, 38(11): 40-41. 胡敦孝, 吴杏霞. 烟粉虱和温室白粉虱的区别. 植物保护, 2001, 27(5): 15-18. 蒋玉文. 温室白粉虱. 新农业, 2001, 2: 31. 李清西, 赵莉, 张军, 闫爱菊. 温室白粉虱Trialeurodes vaporariorium Westwood生物学及其防治. 新疆农业大学"	"Trialeurodes vaporariorum (Westwood)"	"AN00070"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国外来入侵昆虫数据库/温室白粉虱.jpg"
"71"	"北京于2003年有报道"	"西花蓟马由于虫体微小，具强趋触性，常生活于花、芽等隐蔽处，高繁殖性，短生活期，而且产卵于植物组织中，所以给化学防治带来很大的难度。一种药剂或一次喷药很难将其各个虫态全部或大部分杀死，多次或高浓度用药很容易使其产生抗药性。所以近年主张对改虫的控制主要采用下列综合防控的方法。 （1）加强检疫 植物检疫是防治危险性有害生物传播蔓延的首要措施。 （2）生物防治 近年研究较多的是钝绥蛾，在温室仙客来上，每7天释放200－350头/米²的处理中，完全可控制其危害。释放小花蝽也有良好防效，这些天敌在缺乏食物时能取食花粉，所以效果持久。 （3）合理施药 多数文献报道西花蓟马对拟菊酯类、有机氮类和有机磷类杀虫剂已产生抗性，效果差，但不同地方种群对不同药剂敏感性不同。昆虫生长调节剂如卡死克、抑太保、虱螨脲等效果较慢但持久，并可与捕食性天敌协同防治。不同地区在筛选敏感性药剂的基础上采取轮换不同杀虫药剂品种、减少施药次数、结合生物防治、物理防治可减轻化学杀虫剂的选择压力，延缓抗性产生。"	"苜蓿蓟马"	"西花蓟马对农作物既有极大的危害性。该虫以锉吸式口器取食植物的茎、叶、花、果，导致花瓣退色、叶片皱缩，茎和果则形成伤疤，最终可能使植株枯萎，同时还传播番茄斑萎病毒在内的多种病毒。据了解，该虫曾导致美国夏威夷的番茄减产50-90%。"	"西花蓟马"	"西花蓟马繁殖能力很强，个体细小，极具隐匿性，一般田间防治难以有效控制。在温室内的稳定温度下，一年可连续发生12-15代，雌虫行两性生殖和孤雌生殖。在15℃-35℃均能发育，从卵到成虫只需14天；27.2℃产子最多，一只雌虫可产卵229个，在通常的寄主植物上，发育迅速，且繁殖能力极强。"	"昆虫纲"	"缨翅目"	"蓟马科"	"花蓟马属"	"Western flower thrips"	"西花蓟马远距离扩散主要依靠人为因素。种苗、花卉及其它农产品的调运，尤其是切花运输及人工携带是其远距离传播的主要方式。其生存能力强，经过辗转运销到外埠后西花蓟马仍能存活。另外，该害虫与很容易随风飘散，易随衣服、运输工具等携带传播。"	"北京"	"节肢动物门"	"北美地区国家"	"西花蓟马食性杂，目前已知寄主植物多达500余种，主要有李、桃、苹果、葡萄、草莓、茄、辣椒、生菜、番茄、豆、兰花、菊花等，随着西花蓟马的不断扩散蔓延，其寄主种类一直在持续增加。据称，依据西花蓟马的习性分析，在其分布区内，几乎所有观赏类花卉均有夹带西花蓟马的可能。对于不同种类的寄主植物，西花蓟马虽有喜好程度的差别，但均能生存且具有相当的繁殖能力。"	"雄成虫体长0.9-1.1mm,雌成虫略大，长1.3-1.4mm。触角8节，第二节顶点简单，第三节突起简单或外形轻微扭曲。身体颜色从红黄到棕褐色，腹节黄色，通常有灰色边缘。腹部第8节有梳状毛。头、胸两侧常有灰斑。眼前刚毛和眼后刚毛等长。前缘和后角刚毛发育完全，几等长。翅发育完全，边缘有灰色至黑色缨毛，在翅折叠时，可在腹中部下端形成一条黑线。翅上有两列刚毛。冬天的种群体色较深。卵长0.2mm，白色，多少肾形。若虫黄色，眼浅红。与近似种威廉斯花蓟马Frankliniella williamsi(Hood)的区别是：威廉斯花蓟马的雌虫身体上的刚毛黄颜色比西花蓟马淡。"		"Frankliniella occidentalis"	"AN00071"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国外来入侵昆虫数据库/西花蓟马.jpg"
"73"		"①农业防治。人工捕杀，在幼虫初发时摘除虫苞，杀死其中虫体；冬季与春暖前将枯叶残株砍下，烧、沤作灰肥、堆肥，以消灭潜存的幼虫和蛹。②生物防治。赤眼蜂能寄生香蕉弄蝶卵，可加以利用。③化学防治。在幼虫低龄期，喷射90％晶体敌百虫800倍液。"	"香蕉卷叶虫 蕉包虫"	"幼虫卷结叶片成筒状叶苞，食害蕉叶。严重时，蕉园叶苞累累，叶片残缺不全，影响生长和产量。"	"香蕉弄蝶"	"广西一年发生2代，福建一年可发生4代。以老熟幼虫在叶苞中越冬。成虫白天活动，吸食花蜜，雌成虫于交尾后一天开始产卵，边飞翔边产卵，每头雌虫可产卵30粒左右，卵散产于叶片上。幼虫孵化后先取食卵壳，后到叶缘卷叶为害，早、晚和阴天伸出头部食害附近叶片。幼虫老熟后即在其中化蛹。在福州 4～5月开始为害，8～9月发生较多。"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"弄蝶科"	"蕉弄蝶属"	"Banana Skipper"		"台湾"	"节肢动物门"	"中南半岛"	"芭蕉属植物。"	"成虫 体长30毫米，翅展60～65毫米，全体黑褐色。头、胸部密生褐色鳞片，触角黑褐色，近膨大处呈白色，复眼赤褐色，前翅中有黄色长方形大斑纹2个，近外缘有1个较小的黄色斑纹，后翅黑褐色，前后翅缘毛均呈白色。卵 横径约2毫米，馒头形，初散时黄色，后变为红色，卵壳表面有放射状白色线纹。幼虫 长50～64毫米，体表被白色蜡粉，头部黑色呈三角形，前、中胸小呈颈状，后胸以后渐大，腹部第3节以后大小相等。蛹 圆筒形，体长36～40毫米，被白色蜡粉，口吻伸至腹部末端，其尖端与体躯分离。"		"Erionota torus"	"AN00073"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国外来入侵昆虫数据库/香蕉弄蝶.jpg"
"74"		"（1）严格检疫，禁止有虫蕉苗运入新区。有条件的应推广组培苗。 （2）清园除虫。每年清明节前结合栽培进行“圈蕉”，可以减少虫害；定期割除被害而腐烂的叶柄和叶鞘，可清除部分成虫和幼虫；采果后砍伐假茎作堆肥、沤肥或深埋处理。 （3）药剂防治。用40.7％乐斯本或80％敌敌畏500倍液，或40％乙酰甲胺磷500倍液喷雾或淋灌“把头”，对成虫有较好的防治效果，但对幼虫无效。"		"香蕉象甲是蕉类最严重的害虫，无论成虫、幼虫均钻蛀假茎危害，蛀道纵横交错，严重影响植株生长，易受风倒，甚至整株腐烂枯死。受害的植株叶片卷缩变黄，枯叶多，结实少，或果穗不能抽出，严重者假茎腐烂或至死亡。"	"香蕉象甲"	"在华南地区每年发生4~5代，世代重叠，各虫态常同时可见，无明显的越冬休眠现象。成虫交尾后产卵于假茎叶鞘组织内的小空格中，每格1~2粒，产卵处叶鞘表面通常可见微小的伤痕并呈水渍状、后变褐色的斑点，表面有少量胶质物溢出。幼虫孵出后蛀食假茎，蛀道纵横交错，严重者1株有虫子百头以上，幼虫乳白色，肥大，无足。幼虫老熟后在蛀道内化蛹。成虫羽化后，暂居蛀道中，经若干日始钻出。因成虫畏光，藏匿天受害假茎最外1、2层干枯或腐烂的叶鞘下，有群聚性。"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"象虫科"	"根颈象甲属"	"Banana Root Borer"		"全国、台湾"	"节肢动物门"	"马来西亚、印度"	"以香蕉西贡蕉为主要寄主，亦危害大蕉、粉蕉等。"			"Cosmopolites sordidus　Germar"	"AN00074"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国外来入侵昆虫数据库/香蕉象甲.jpg"
"75"	"1937年一位乡绅由香港带回木箱而将小楹白蚁传入浙江宁海"	"除小楹白蚁外，我国已截获国外白蚁30多种。其中低等白蚁（如木白蚁科和鼻白蚁科）的工蚁和伪工蚁离群后，可转变为补充生殖型，而继续滋生繁殖，因而更具危险性，应加强检疫严防入侵。可用熏蒸药物如溴甲烷等熏蒸被害物，用毒杀药物如佛冲胺等直接喷撒毒杀。此外，对有翅蚁还可以在其分群时采取灯光诱杀。"	"干木白蚁"	"危害的木材常被蛀食一空，只剩下外表一层很薄的皮壳，里面则充满了粉末及排泄物。由于群体较小，蚁巢结构比较简单，习性又耐干燥，因此便于人为携带及运输传播。此外对房屋建筑、树木、江河堤防及水库堤坝、铁道枕木、公路桥梁、电杆电缆、古代文物、图书资料、帐册收据、棉麻制品、贮藏粮物及农林作物等都构成威胁。"	"小楹白蚁"	"一般生活于热带、亚热带温暖潮湿的地方。"	"昆虫纲"	"等翅目"	"木白蚁科"	"楹白蚁属"	"Rest drywood termite; drywood, termite, western"	"随货物、纸张、木材等传播。"	"浙江宁海，上海，江苏南京等地"	"节肢动物门"	"美国加州南部西海岸"	"木材、桥梁、电缆、图书、棉麻。"	"兵蚁的头背面长方形，两侧平行，额部向前倾斜。触角10~14节，第3节长，棒状。上唇近矩形，较宽短，前缘中部微突，有数枚长毛。前胸背板宽大，前缘深凹入，后缘稍平。"	"黄博严等, 1992. 华中农业大学学报, 11(2): 150-154；李振宇和解焱, 2002. 中国外来入侵种. p.65."	"Incisitermes minor (Hagen)"	"AN00075"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国外来入侵昆虫数据库/小楹白蚁.jpg"
"76"		"可用a－氯氰菊酯防治。用生物防治的方法主要集中在性诱捕器的应用上。但实际可应用的生物防治措施还未采用。植物检疫措施：一般来自于有该虫发生的国家的山楂、苹果、李、玫瑰的带根植物必须不带花和果实，并应种植在经EPPO推荐程序处理和试验的一种有机介质或生长介质上。此外，货物应在有防止该虫再感染的条件下保存。溴甲烷熏蒸可杀死感染鲜果上的杏小食心虫。"	"苹小食心虫"	"据报道1953年在美国俄勒冈东部杏小食心虫是仁果类的主要害虫，引起的损失是因在收获时要花工择果和过多的包装花费。1986和1969年在美国纽约州的苹果上暴发，1958年在加拿大不列颠哥伦比亚、明尼托巴、安大略、新斯科舍的苹果上，不列颠哥伦比亚的梅上和安大略的樱桃上危害严重。后来，可能为获得最佳的害虫治理措施减少了用药，结果在美国马萨诸塞（1972）、缅因和纽约州（1973）的商业果园中成为重要的害虫。1968年在纽约Wayne县的试验区，不用药的果园果实被害率达70％；因此，该虫有很大的危害潜能。"	"杏小食心虫"	"生活周期和季节性发生与欧洲的苹果蠹蛾相似。杏小食心虫以成熟幼虫在地上废渣中的茧内或寄主树干的缝隙中越冬。在美国纽约州的西部果区和加拿大安大略，在5月份化蛹，化蛹持续2-3周。成虫在5月底开始羽化，6月份全月都有蛾子。卵单产于叶的正面和幼果表面。在7月份的下半月到8月初，第1代幼虫成熟。许多幼虫在落地果中完成其发育。第1代成虫在8月飞行。第2代幼虫完成其发育持续的时间长，从8月底到10月初。然后它们进入冬眠，在地上和寄主树干上做茧。10月份以后还可见有些冬眠幼虫在落地的苹果内。"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"卷蛾科"	"小卷蛾属"	"Lesser appleworm"	"杏小食心虫靠成虫飞行在国内传播，但最可能的方式是以寄主果实中的幼虫或附在寄主植物繁殖材料的土壤中的蛹随国际贸易传播。"	"中国东北部"	"节肢动物门"	"北美东部"	"主要的自然寄主是山楂属，特别是大果的种类如Crataegu holmesiana。它也危害苹果、梅和樱桃。还在桃、玫瑰和石楠属Photinia spp.上有记载。幼虫也可在砾属Quercus和榆属Ulmus的虫瘿中发育。"	"卵:卵单产，卵形，扁平，表面有网状的不规则脊；0.65mm*0.55mm；光亮，开始为乳白色，很快变为黄色。几天后，胚胎上有一红环，通过卵壳可看到红环.幼虫:粉红色，色度在不定的范围内变化；7.9-9.5mm长，头和胸盾片褐色。根据其大小可将杏小食心虫的幼虫与Cydia属的其他幼虫分开，即杏小食心虫的头壳宽为0.82mm。在这些种间有些固定的差异，检查的方法最好是将幼虫在沸水中杀死，保存在70％的洒精中。杏小食心虫是唯一保持体节粉红色的种类，通常在头和胸盾片上的褐色素更多；其他种类的体色变为白色或乳白色。蛹：褐黄色，约2mm*5mm， 包裹在白色，密织的丝茧中。成虫：雌虫和雄虫形态一样；蛾子翅展长10-11mm，体色为黑棕色。前翅深棕色，其上具橙色的斑点和3条浅绿色横线及具黑色基线的暗色毛边。后翅棕灰色，朝基中的方向颜色变淡，但在端部为黑色。"	"CABI与EPPO主编，《欧洲检疫性有害生物》，中国－欧洲联盟农业技术中心译，P79-81."	"Cydia prunivora"	"AN00076"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国外来入侵昆虫数据库/杏小食心虫.jpg"
"77"	"中国广东省中山市1997年在一个棕榈苗圃发现该虫，估计是由于从1994年开始从台湾运入海枣、台湾枣和银海枣等棕榈苗木而传入。"	"锈色棕榈象主要生活于寄主植物茎干内，较为隐蔽，侵入初期很难发现。因此对调运种苗进行严格的检疫处理十分必要。严禁从疫区各国进口寄主植物的实生苗、吸芽以及作包装用寄主材料。特殊需要引种时，必须经特殊审批，并进行严格检疫处理，隔离试种1年以上，证明确无疫情，方可启用。防治锈色棕榈象的主要栽培技术有保持树冠清洁；避免树干和树冠受伤；发现树干受伤时，可用沥青涂封伤口或用泥浆涂抹，以防成虫产卵；受害致死的树应及时砍成小段后集中烧毁；及时清理掉落的树叶，并集中烧毁。应用化学药剂主要使用注射药液进行防治。"	"红棕象甲"	"如果锈色棕榈象侵入我国内陆定殖，将对我国棕榈植物造成巨大威胁，具有很大的潜在生态、经济危害性。由于棕榈植物生长周期较长，观赏价值高，所以价格也较高。遭锈色棕榈象危害后，棕榈植株一般会迅速死亡，经济损失较大。除直接危害外，锈色棕榈象入侵后会明显破坏景观，降低景观价值，并威胁椰子产业。也可能造成在防治锈色棕榈象中滥用杀虫剂而引起潜在的环境和健康问题。由于锈色棕榈象是一种新的入侵生物，对新的生态系统的影响目前研究较少，有必要进行进一步的深入探讨。"	"锈色棕榈象"	"锈色棕榈象1年大约发生3代，第1代时间最短，为100.5d，第3代时间最长，为127.8d，从卵到成虫的历期为45.7d，雄虫平均为54.8d，雌虫平均为58.7d，雌虫的发育历期比雄虫长，但其差异并不显著。幼虫共9龄，成虫寿命变化较大，雌虫为39.7d，平均为59.5d，雄虫为63.1d，平均为83.6d，两者呈极显著差异。 主要生活与寄主植物茎杆内，较为隐蔽。"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"象甲科"	"甘蔗象属"	"Red palm weevil, Asian palm weevil, Indian palm weevil"	"锈色棕榈象主要随寄主实生苗、吸芽、枝条及作包装用寄主材料进行远距离传播，成虫也可飞行逐渐扩散。从疫区调运棕榈科植物及相关材料，若未经处理而进行远距离运输，锈色棕榈象的存活率很高。"	"广东、广西、海南、云南、福建、香港、台湾。"	"节肢动物门"	"印度"	"椰子、棕榈、槟榔、枣椰、糖棕、龙舌兰、甘蔗等。"	"成虫体长19~32mm，宽6~12mm左右，体红褐色，光亮或暗。头部延伸成喙，雄虫喙粗短且直，喙背缘有一丛毛；雌虫喙较细长而弯曲，喙和头部的长度约为体长的1/3。触角柄节和索节黑褐色，棒节红褐色。前胸前缘小，向后缘逐渐宽大，略呈椭圆形。前胸背板上黑斑变化较大，一般具两排黑斑，前排3个或5个，中间一个较大，两侧的较小，后排3个较大，有的个体前胸背板上黑斑前排3个，后排2个，或仅有前排2个黑斑，或前排有3个黑斑，中间一个较大，两侧的较小，后排4个，中间2个略呈半圆形，且间距很小。鞘翅边缘（尤其是侧缘和基缘）和接缝黑色，有时鞘翅全部暗黑褐色。身体腹面黑红相间，各足基节和转节黑色，腿节末端和胫节末端黑色，跗节黑褐色。鞘翅较腹部短，腹部端部外露，鞘翅表面具天鹅绒的光泽，上面有6条纵沟。卵平均长2.6mm，宽1.1mm，乳白色，长椭圆形，表面光滑，孵化前略膨大。老熟幼虫体长40~50mm，宽约20mm，无足，蛴螬形，初孵化时为白色，体渐大，头部黄褐色，胴部乳白色，体肥胖、纺锤形，微向腹面弯曲。蛹体长35mm左右，宽15mm左右，初化蛹时乳白色，后渐转为褐色，头部小，喙长达前足胫节，触角及复眼显著突出。茧，长50~95mm，平均60mm，宽25~40mm，平均约30mm，呈长椭圆形，由树干纤维构成。"	"王水壮, 覃伟权. 海南椰子主要病虫害及其防治. 热带农业科学, 2000, (5): 59-62. 覃伟权, 赵辉, 韩超文. 红棕象甲在海南发生为害规律及其防治. 云南热作科技, 2002, 25(4): 29-30. 彭正强, 符悦冠. 红棕象甲研究进展. 热带农业科学, 2002, 22(2):70-77."	"Rhynchophorus ferrugineus (Oliver)"	"AN00077"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国外来入侵昆虫数据库/锈色棕榈象.jpg"
"78"	"我国最早记载于1949年，仅分布在台湾、云南等省，为A型；1997年在广东东莞B型烟粉虱大发生，到2001年已扩散到全国22个省市区，严重地危害蔬菜、花卉和棉花等作物。"	"(1) 加强检疫。(2) 农业措施：培育壮苗，选用无虫苗。(3) 物理防治：在温室设置黄板，利用烟粉虱对黄色的强烈趋性而诱杀。有调查表明：花菜田中东西向放置的黄板诱集效果优于南北向，搭架的菜豆田中顺行向优于垂直行向；黄板放置高度花菜田以黄板下端略高于菜叶顶部为宜，搭架的菜豆田以架中部为宜；诱集时间以11时至15时为佳，该时段的诱集量约占全天诱集总量的64%左右。(4) 生物防治：在瑞典用丽蚜小蜂（Encarsia formosa）和蜡蚧轮枝菌（Verticillium lecanii）防治烟粉虱。"	"棉粉虱，甘薯粉虱"	"烟粉虱是热带或亚热带大田作物的主要害虫之一，寄主范围广泛，据报道已超过74科5000种，如菊科、旋花科、十字花科、葫芦科、大戟科、豆科、锦葵科、茄科等植物。除为害经济作物外，还为害观赏植物及野生杂草。其成虫和若虫不仅在叶面上刺吸寄主组织汁液，引起叶面出现褪绿斑点。大量分泌的蜜露覆盖叶表面，常诱发煤污病，降低叶片的光合作用。蜜露也能使花变色，如是棉花，会影响加工的棉绒。严重危害时，造成植株生长衰弱，植株的高度、节间数量、产量和品质会受影响。烟粉虱还是70多种病毒的媒介昆虫。"	"烟粉虱"	"卵产在叶背面，宽头与叶面接触，垂直立在叶面，卵被卵柄固定在叶组织的细缝中，但不插入气孔。卵初期白色，渐渐变为褐色。30℃时5~9天后孵化，发育速率很大程度上依赖于寄主、温度和湿度。卵蚧形，若虫孵化时扁平，1龄若虫能爬行，尾部一对毛明显，取食前仅从卵的位点移动很短的距离，当其成功地在植物韧皮部组织上插入口针后，就不再移动，经2、3、4龄、拟蛹（4龄后期）直至成虫羽化。前3个若虫期每龄2~4天。第4龄若虫成为拟蛹，持续6天，经蜕皮变为成虫。成虫通过蛹壳上的孔羽化。"	"昆虫纲"	"同翅目"	"粉虱科"	"小粉虱属"	"Cotton whitefly, Sweet potato whitefly, Tobacco whitefly"	"成虫不能有效地飞行，但可随气流传播，因身体小，可被风带到距离相当远的地方。各虫态都能随寄主植物的繁殖材料和切花传播。"	"全国范围广布。"	"节肢动物门"	"原产热带、亚热带地区多食性害虫，由于寄主范围、寄主适应性与传毒能力的变异，已分化出A、B、E、N、J、木薯、Sida等10余个生物型。"	"寄主范围广，据报道已超过74科5000种，如菊科、旋花科、十字花科、葫芦科、大戟科、豆科、锦葵科、茄科等植物。除为害经济作物外，还为害观赏植物及野生杂草。"	"卵梨形，白到黄或琥珀色，近孵化时为褐色，卵变色由顶部开始逐渐扩展到基部。卵长约0.2mm，长椭圆形，顶部尖，端部卵柄插入叶片中，以获得水分避免干死。拟蛹扁平，0.7mm长，不规则卵圆形，边缘自然倾斜，通常无背刺毛，颜色为淡绿色至黄色，有1对红眼睛。在拟蛹的后部有尾部钩槽，伸出唇舌的端部大约长是宽的2倍。在光叶上的拟蛹无背刚毛，若叶片多毛，拟蛹边缘被叶毛挤压成不规则形，拟蛹背部有2~8支长的背刚毛。烟粉虱被寄生的拟蛹为深褐色。雌成虫体长0.81~0.91mm，雄成虫体长0.71~0.85mm，雄虫较雌虫稍小。两翅合拢时，呈屋脊状。通常两翅中间可见到黄色的腹部。身体和2对翅上有粉状蜡质分泌物，白色至浅黄色。"	"CABI & EPPO主编, 中国-欧洲联盟农业技术中心译. 欧洲检疫性有害生物. 中国农业出版社, 1997. Nedstam B. Report on biological control of pests in Swedish pot plant production. Bulletin OEPP, 1992, 22: 417-420. 胡敦孝, 吴杏霞. 烟粉虱和温室白粉虱的区别. 植物保护, 2001, 27(5): 15-18."	"Bemisia tabaci (Gennadius)"	"AN00078"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国外来入侵昆虫数据库/烟粉虱.jpg"
"79"		"①疫区植株，禁止调运。新的椰心叶甲疫情发现后，要严密封锁疫区，禁止一切棕榈科植物的调运，禁止范围包括有疫情的县内、县与县之间和省际之间的调运；②对于染虫区内棕榈科植物株数小于500株的小疫点，可以对所有植株采取人工拔除和去顶的办法进行除治；③对于新发现的疫情发生点，在确定染虫区面积少于7hm2（不含隔离带面积），染虫区内植株少于1000株（不含隔离带内的植株）的情况下，对染虫区内的所有棕榈科植物采取以椰甲清粉剂挂包法为主的化学防治方法进行防治；④绿僵菌法。为生物防治方法，此方法正在试验推广阶段；⑤天敌法。用椰心叶甲的天敌，寄生蜂——姬小蜂和啮小蜂进行防治；⑥采取综合防治方案。"	"红胸叶虫、椰子扁金花虫、椰子棕扁叶甲、椰子刚毛叶甲"	"椰心叶甲是一种重大危险性外来有害生物，属毁灭性害虫。在国家林业局最新公布的19种林业检疫性有害生物名单中名列第三位。原产于印度尼西亚与巴布亚新几内亚，现广泛分布于太平洋群岛及东南亚。每年可发生4～5代，世代重叠。可靠飞行或借助气流进行一定距离的自然扩散，远距离传播是借助于各个虫态随寄主调运而人为传播。它在寄主上的危害部位为最幼嫩的心叶，叶片受害后出现枯死被害状，严重时植株死亡。具有繁殖快、破坏性强和防治难度大的特点。 椰心叶甲是国家禁止进境的国际二类植物检疫对象，危害以椰子为主的棕搁科植物。主要为害未展开的幼嫩心叶，成虫和幼虫在折叠叶内沿叶脉平行取食表皮薄壁组织，在叶上留下与叶脉平行、褐色至灰褐色的狭长条纹，严重时条纹连接成褐色坏死条斑，叶尖枯萎下垂，整叶坏死，甚至顶枯，树木受害后期表现部分枯萎和褐色顶冠，造成树势减弱后植株死亡。一棵椰子树最多可以有几千头椰心叶甲，一年之内可以让一棵椰子树枯萎。"	"椰心叶甲"	"椰心叶甲每年发生4-5代，世代重叠。卵期为3-6d，孵化率92.5%，幼虫期为30-40d，预蛹期3d，蛹期6d;成虫期可达220d。雌成虫产卵前期1-2月，每雌虫可产卵约100多粒。从卵至成虫约为50天。产卵前期18天，成虫有的每天都产卵，有的隔1-5天产一次卵，每次产卵多为1-2粒，最多6粒。卵产在取食心叶而形成的虫道内，3-5个一纵列，卵和叶面粘联固定。 成虫惧怕阳光，白天多缓慢爬行，但早晚趋于飞翔。具有一定的飞翔能力，有资料记载可飞翔300-500米，可靠飞行或借助气流进行一定距离的自然扩散。远距离传播是借助于各个虫态随寄主(主要是种苗、花卉)调运而人为传播。"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"叶甲科"		"Palm leaf beetle"	"可靠飞行或借助气流进行一定距离的自然扩散，远距离传播是借助于各个虫态随寄主调运而人为传播。"	"台湾、香港、广东、海南"	"节肢动物门"	"印度尼西亚和巴布新几内亚"	"椰子、西谷椰子、大王椰子、华盛顿椰子、亚历山大椰子、雪棕、槟榔、棕榈、卡喷特木、鱼尾葵、假槟榔、山葵、刺葵、蒲葵、散尾葵、省藤等。其中椰子是最主要的寄主。"	"椰心叶甲属完全变态昆虫，一生经过成虫、卵、幼虫、蛹四个虫态。 成虫: 体扁平狭长，雄虫比雌虫略小。体长80-10mm，宽约2mm,触角粗线状，11节，黄褐色;顶端4节色深，有绒毛，柄节长2倍于宽。触角间突超过柄节的1/2，由基部向端部渐尖，不平截。沿角间突向后有浅褐色纵沟。头部红黑色;头顶背面平伸出近方形板块，两侧略平行，宽稍大于长。前胸背板黄褐色，略呈方形，长宽相当。具有不规则的粗刻点。前缘向前稍突出，两侧缘中部略内凹;后缘平直。前侧角圆，向外扩展，后侧角具一小齿。中央有一大的黑斑。足红黄色，粗短，跗节4节。 卵: 椭圆形，褐色，长1.5mm，宽1.0mm。卵的上表面有蜂窝状平凸起，下表面无此结构。 幼虫: 幼虫可分为1-5龄。白色至乳白色。 幼虫的龄期可从尾突的长短来分别:1龄平均为0.13mm,2龄0.2Omm,3龄0.2gmm,4龄0.37mm,5龄0.45mm。蛹:长10.5椰，宽2.5mm，与幼虫相似，但个体稍粗，出现翅芽和足，腹末仍有尾突，但基部的气门开口消失。"		"Brontispa longissima (Gestro)"	"AN00079"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国外来入侵昆虫数据库/椰心叶甲.jpg"
"80"	"1987年在北京口岸从日本输入的葛藤种子检疫物中截获。"				"野葛豆象"		"昆虫纲"	"鞘翅目"	"豆象科"	"瘤背豆象属"		"随被害寄住的调运而传播。"	"台湾"	"节肢动物门"	"日本"	"野葛、Pueraria hirsuta"	"成虫体长2.3-2.8mm卵形，体背黑色。触角、下颚须、腹部腹面（第一节基部黑色）、足（各足基节、后足腿节和胫节为黑色）为黄褐色。头部着生黄色毛，头顶隆起，两侧沿复眼有浅的纵沟。复眼肾形，凹处生有一撮白色毛。触角较短，仅及体长1/2，弱锯齿状，雌雄无明显差异。前胸背板密生会白色毛，杂生少量黄褐色毛。小盾片近四角形，密生灰白色。鞘翅长大于宽，大部分为略带黄色毛形成毛斑。毛斑处的表皮为黑色，故形成翅面呈灰白色和黑色混杂的毛斑。后足腿节端部腹部面内缘有一长刺突，外缘有一齿突；胫节末端有小齿突2-3个及粗大刺突1个。附节与胫节近等长，第一附节极长，略弯曲，其腹端呈小齿突状。臀板密生淡黄色毛，无暗色斑。"	"中国人民共和国北京动植物检疫局编著，中国植物检疫性害虫图册，P36－37."	"Callosobruchus ademptus(Sharp)"	"AN00080"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国外来入侵昆虫数据库/野葛豆象.jpg"
"81"	"1986年11月初,在华南热作院试验农场十队首次发现银合欢异木虱"			"自1986年11月初,在华南热作院试验农场十队首次发现银合欢异木虱危害以来,海南岛连续三年发生了此虫为害,范围遍及全岛所有的银合欢种植地,危害程度连年加重。主要危害银合欢嫩枝、嫩叶、老叶主脉两侧,受害的叶及嫩枝畸型卷曲,严重者植株幼嫩部分全部皱缩、萎蔫,新叶不能长出,光合作用受阻,生长不良,并形成簇枝,最后枝条上部干枯死亡。"	"银合欢木虱"		"昆虫纲"	"同翅目"	"木虱科"		"Jumping plant lice"		"台湾"	"节肢动物门"	"中美洲"				"Heteropsylla cubona Crauford"	"AN00081"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国外来入侵昆虫数据库/银合欢木虱.jpg"
"82"	"1989年入侵台湾"	"银叶粉虱食性杂，繁殖又快，有赖大家共同防治，急速消减，以防农作物等 无谓损失。其防治方法有: 一、诱杀法 因成虫偏好绿色，可利用绿色粘板或水盘诱杀，以降低族群，亦可利用为虫 口密度之侦测及防治上之依据。宜5公尺置一块，高度以不超过作物l尺为宜。 二、天敌 (一)捕食性天敌:虫、草蛉、大眼椿象、蜘蛛等可捕食若虫。 (二)寄主性天敌:东方蚜小蜂、浅黄恩蚜小蜂、艳小蜂。 三、田间管理 通风不良与日照不足之环境，尤其设施内会助长其族群之增长，宜保持通风 。花卉、豆类及蔬果类氮肥不宜施用过量。网室中如密度高时，由下往上喷水， 高湿可降低族群及减缓其活动。银叶粉虱寄主广，杂草或其他寄主及枯枝废叶应 清除或同时防治，粗放作物如甘薯等因无喷药，常成为防治的死角。果实套袋亦 为极佳之防治方法。"	"白蚊子、白粉虱、白龟神"	"自1989年入侵台湾，经鉴定确定为新记录之 害虫，短短几年其蔓延速度快而广，目前台湾之园艺作物蔬菜或花卉均受其严重危害，可谓超级害虫。其繁殖能力强，寄主植物广，除直接刺吸植体养液致生长 衰弱外，并传播病毒病，如南瓜银叶病，故称银叶粉虱。番茄被害则提早落叶，果实硬化畸形，产量降低且无商品价值。若虫与成虫分泌蜜露诱发黑煤病，密度 高时在叶片或果实上呈黑色，影响作物光合作用。 不同类别作物危害特徵如下: 一、叶菜类: 如芥菜、花椰菜，刺吸叶片养液致叶片绉缩、黄化、枯萎。 二、根茎菜类: 如萝卜、芜菁，颜色白化、无味、重量减轻。 三、果菜类: 如番茄被害，提早落叶，传布卷叶病或斑点萎凋病，果实硬化畸形。 洋香瓜成虫与若虫分泌蜜露在叶上诱发煤病影响光合作用，果实上如 洒了一层黑胶水，失去商品价值。南瓜被害叶脉退色呈银白色。 四、花卉类: 如圣诞红，成虫与若虫群集於叶背，刺吸养液，致黄化落叶。"	"银叶粉虱"	"云嘉南地区全年发生，杂食性，危害作物达500种以上，以初秋至春末之旱 季为高峰期，温度太高或太低及长期降雨湿度高都不利其生长，以3~6月及9~11月为发生盛期，暖冬及设施内最适其发育，26~28°C为最佳发育温度，卵期约5 日，幼虫期约15日，成虫期寿命可达1-2月，完成一世代仅需19~27日。母虫一生产卵达200~300粒卵，孵化後之若虫有四龄，一龄有足，寻找适当寄主，二龄以後足退化固着於中老叶以刺吸式口器刺吸植株养液，羽化後成虫继续危害或再飞至其他之新梢叶背组织产卵。成虫不擅长於距离飞翔，一般受干扰时在植株上端或 周围稍作盘旋後仍回原作物栖息危害，一般靠风力传布，除直接刺吸养液外并传布病毒病。成虫及若虫并分泌蜜露，诱引蚂蚁或其他昆虫来，虫口密度高时分泌物并可诱发黑煤病，植株叶片或果实上有如洒了一层黑胶水，影响光合作用。"	"昆虫纲"	"同翅目"	"粉虱科"	"小粉虱属"	"Silver leaf whitefly"	"一般靠风力传布。"	"海南、台湾"	"节肢动物门"	"未知，可能是印度和巴基斯坦"	"寄主范围非常广，可危害500种以上之植物，重要之寄主作物有:一、十字花科蔬菜: 甘蓝、包心白菜、花椰菜、萝卜、芥菜、芥蓝菜、芜菁。 二、苋科: 苋菜。 三、茄科: 茄子、番茄、马铃薯、甜椒、辣椒、烟草。 四、豆科: 四季豆、豇豆、毛豆、红豆、绿豆、大豆、莱豆、落花生、碗豆。 五、旋花科： 甘薯。 六、锦葵科： 棉花。 七、胡麻科: 胡麻。 八、胡芦科: 西瓜、甜瓜、南瓜、胡瓜、越瓜、丝瓜、苦瓜、佛手瓜、冬瓜。 九、花卉: 圣诞红、非洲菊、菊花、石竹、玫瑰、洋桔梗、朱槿、百合、牵牛花。 十、果树: 木瓜、酪梨、番石榴。 十一、杂草: 藜、龙葵。"	"成虫: 体黄色，具2对白翅，休息时翅呈屋脊状，体型较螺旋粉虱小，与温 室粉虱较类似，体长约0.8~1.3公厘。 卵: 椭圆形，晶莹淡黄绿色。 若虫： 不规则之长椭圆形，淡黄绿色，扁平，透明。"	"整理自 陈文雄、张焕英 台南区农业改良场技术专刊 86-1(NO.67).1997.2.15."	"Bemisia argentifolii Bellows & Perring"	"AN00082"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国外来入侵昆虫数据库/银叶粉虱.jpg"
"83"				"1995年前即已经在中国出现。对豇豆、绿豆、鹰嘴豆等造成严重危害,在印度、印度尼西亚等国家危害 尤其严重。在热带地区,对豇豆属的豇豆Vigna unguiculata和绿豆危害最甚。我国进境检疫二类危险性害虫。"	"鹰嘴豆象"	"成虫羽化时已达性成熟，随即交尾产卵。交尾持续3-6分钟，有多次交尾现象。卵散产于豆粒上，雌虫选择完整豆粒的光滑种皮上产卵。用绿豆作寄主，每一粒上可有卵1-3粒，多达7粒，卵借雌虫排出的粘性分泌物而固定在豆粒表面。幼虫孵化后，向下用上颚咬破卵壳及种皮，垂直蛀入豆粒内，然后又90°转折，向水平方向前进，继续食害子叶。幼虫有4个龄。化蛹之前，老熟幼虫在种皮下做一个圆孔，从外部看来呈圆形“小窗“壮，是幼虫开始化蛹的标志。幼虫静伏于圆孔内，上颚正对着羽化孔盖，以此种姿态渡过前蛹期及蛹期。成虫羽化后静止1-2天，然后顶开羽化盖由豆粒中逸出。成虫雌雄性比为1：1。温度和湿度对该虫的发育、产卵和寿命有直接的影响。用25℃、30℃、35℃、40℃及相对湿度为40％、70％及90％的温湿度组合进行试验，证明在30℃及相对湿度为 70％的条件下卵和蛹的成活率高，幼虫发育快，产卵多；在40℃下幼虫不能发育。"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"豆象科"		"Weevil, pulse"	"无意引进,随入境货物和动植物进入;主要随寄主的调运远距离传播。"	"云南"	"节肢动物门"			"1、成虫 体长2.5-4mm。头小,暗褐色;额部具中纵脊,被灰白色毛;触角黄褐色,弱锯齿状。前胸背板亚圆锥形,暗褐色,疏被黄褐色毛;近后缘中部有1对瘤突,上面着生白色毛。小盾片方形,着生白色毛。鞘翅淡褐色至暗褐色,每一鞘翅的中部和端部各有1黑斑,两黑斑在翅外缘相连;鞘翅长约与两翅的总宽相等,行纹4和5在端部远短于相邻的其他行纹;肩胛突出;鞘翅表皮的褐色部分着生黄褐色毛, 黑斑上光裸少毛,在两个黑斑之间有1卵圆形白毛斑,有时在该白毛斑之前的第3行间也着生白色毛。足黄褐色,后足色较暗;后足腿节腹面有纵脊2条,外缘脊上的端齿粗钝,内缘脊上的端齿短而尖,或完全消失,沿内缘脊基部3/5处着生多数微齿。臀板黑色,雄虫臀板与体轴近垂直;雌虫臀板倾斜,具有一白色中纵毛带。雄性外生殖器的阳基侧突端部着生刚毛 10余根;内阳茎端部的骨化区呈矩形,端缘不凹入;囊区有2个椭圆形的骨化板。2、卵椭圆形,扁平,紧贴于种子表面。长平均0.63mm,宽0.41mm。3、幼虫老熟幼虫长3.6-4mm,宽1.9—2.0mm。足退化,身体弯曲呈""C""形,淡黄白色。头圆形,两侧及后面骨化较强;有小眼1对;额区每侧有刚毛3 根,排成弧形,具感觉窝1对;唇基着生刚毛和感觉窝各1对;上唇卵圆形,横宽,基部骨化,前缘有多数细刺及4根长的亚缘刚毛,基部每侧有1根刚毛和1个感觉窝;上内唇中部有2对短刚毛,稍弯曲,前缘有4根缘刚毛;触角2节,仅端节骨化,末节刚毛长为末端感觉乳突长的2倍以上;后颏膜质,与前颏的界限不明显,着生2对前侧刚毛;前颏具一圆形骨片,前端呈双口愀,在凹缘两侧各有1根短刚毛;唇舌有1对刚毛和1对感觉窝。前、中、后胸节上的环纹数分别为3、 2、3。足3节。腹部1-8节上各有环纹2条,第9-10节各有环纹1条。气门环形。"	"[1]张英华.(1995).两种主要熏蒸剂熏蒸处理鹰嘴豆象致死剂量的测试.植物检疫,9(3),144. [2]杨永茂,叶向勇,李玉亮,张生芳.(2004).瘤背豆象属6种检疫性害虫概述.植物检疫,18(3),153-155."	"Callosobruchus analis"	"AN00083"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国外来入侵昆虫数据库/鹰嘴豆象.jpg"
"84"	"1987年，蔗扁蛾随进口的巴西木进入广州。"	"加强植物检疫：对疫情发生区即使采取隔离、重症株销毁等措施，加强对花卉尤其是巴西木、发财树等的产地检疫和调运检疫工作。 药剂防治：幼虫越冬入土期，是防治此虫的有利时机。可用菊杀乳油等速杀性的药剂灌浇茎的受害处，并用敌百虫制成毒土，橵在花盆表土内。大规模生产温室内，可挂敌敌畏布条熏蒸，或用菊酯类化学药剂喷雾防治。 生物防治：小卷蛾线虫（Steinernema carposcapsae）对蔗扁蛾幼虫十分敏感，其在虫尸内繁殖的后代还可继续侵染害虫的其他个体，具有较强应用潜力。"	"香蕉蛾，香蕉谷蛾"	"蔗扁蛾食性十分广泛，寄主范围不断扩大，迄今该昆虫的寄主植物已达28科87种8变种，其中国外已报导的为24科46种4变种，中国已查到14科55种2变种，且不断发现新的寄主植物，在中国新增加了木棉科的木棉、发财树，石蒜科的株顶兰，大戟科的一品红和牻牛儿苗科的天竺葵4科寄主植物，并已危及南洋花生和大叶榕，预示着该虫很可能在我国的食性已发生一些改变。威胁香蕉、甘蔗、玉米、马铃薯等农作物及温室栽培的植物，特别是一些名贵花卉等。"	"蔗扁蛾"	"蔗扁蛾完成一个世代需要60~120天，1年发生3~4代，在温度较高的条件下，可达8代之多。幼虫蜕皮6次，7龄，历期长达37~75天，是该虫的为害虫期。蛹期以13~17天为主，成虫羽化前，蛹的头胸部露出蛹壳，约1天后成虫羽化。在野外受害的巴西铁和发财树等植物上，常可见成群露出虫洞外的蛹壳，这是成虫羽化后留下的。羽化后的成虫喜暗，常隐藏于树皮裂缝或叶片背面。成虫的交配多在凌晨2~3点，也有在上午8~9点进行的，成虫在羽化后4~7天后产卵，少数在羽化后1~2天内就产卵。卵散产成堆，每雌虫产卵50~200粒。"	"昆虫纲"	"鳞翅目"	"辉蛾科"	"扁蛾属"	"Banana moth"	"随寄主植物很容易扩散和传播，已在欧洲、南美洲、西印度群岛、美国等地区发现。巴西木dracaena fragrans (L.)是其重要寄主植物。1987年，蔗扁蛾随进口的巴西木进入广州。随巴西木在我国的普及，蔗扁蛾也随之扩散，20世纪90年代传播到了北京。"	"在我国广东、北京、海南、福建、河南、新疆、四川、上海、江苏、浙江等均发现其分布为害。"	"节肢动物门"	"非洲热带、亚热带地区。"	"寄主范围广，已达28科87种8变种，其中国外已报导的为24科46种4变种，我国已查到14科55种2变种，且不断发现新的寄主植物。主要为害巴西木、荷兰铁、马拉巴栗、香蕉、甘蔗、马铃薯、竹子、玉米等经济作物、观赏植物及多种贮藏块茎。"	"成虫体长7.5~10mm。翅披针形。前翅有2个明显的黑褐色斑点和许多细褐纹。触角丝状。足粗壮而扁，跗节最长，后足胫节有2对距。卵椭圆形，淡黄色，长约0.5mm。幼虫乳白色，透明。被蛹亮褐色，背面暗红褐色，首尾两端多呈黑色。"	"李振宇, 谢焱. 中国外来入侵种. 中国林业出版社, 2002. 刘南欣, 刘秀玲, 李秋剑, 古德祥, 张古忍, 张文庆. 昆虫病原线虫对蔗扁蛾敏感性试验初报. 昆虫天敌, 1998, 20(3): 143. 商晗武, 祝增荣, 赵琳, 林云彪, 王荣洲, 周新昌. 外来害虫蔗扁蛾的寄主范围. 昆虫知识, 2003, 40(1): 55-59. 温瑞贞, 张古忍, 何国锋, 古德祥, 李秋剑, 刘秀玲, 刘南欣. 新侵入害虫蔗扁蛾生活史. 昆虫学报, 2002, 45(4): 556-558."	"Opogona sacchari (Bojer)"	"AN00084"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国外来入侵昆虫数据库/蔗扁蛾.jpg"
"85"	"1980年河北,1998年南昌和山东日照,美国传入"	"1．监测。在紫穗槐的开花结荚期,仔细观察花序中是否有成虫访花或产卵。也可通过捕虫网捕获部分成虫;或采集去年的旧荚,看荚上是否有成虫羽化孔。 2．检验。用肉眼观察紫穗槐荚上是否有成虫羽化孔。 3．通过过筛检查混在种子内的成虫。用孔径为2.2mm、2.Omm及1.Omm的3个筛子及筛底,上下叠加过筛。 4．染色检验法。可将种子浸入1％碘化钾溶液中染色1.5min,再移入0.5％氢氧化钾溶液中处理0.5min,取出后用清水冲洗0.5min 后,将种皮有异常变化的种粒挑出,再进行剖检。被害种子接近种托处有1个直径1mm左右的黑色圆点。 5．比重检验法。将种子样品放入清水内,用玻璃棒充分搅拌,静止10min后将漂浮的种子捞出进行剖检。 6．X光检验。将被检查的种粒粘在9mmX12mm的白纸板上,用X光机检查,种仁为一均匀白色实体者为健康种子;种仁颜色灰暗者为未成熟的干瘪种子;种仁内有一弓形弯曲的幼虫影象者为被害种子。 7．处理:恒温下,用70℃的热水处理种子5-10min, 60℃的热水处理10—20min;用微波处理,当种温达60℃后持续3—5min;溴甲烷、硫酰氟每立方米用药30—35g,氯化苦每立方米40ml, 磷化铝每立方米9一12g,重蒸48—72h,低温条件下溴甲烷及磷化铝的用量可提高到35—40g,重蒸72—96h。以上方法均可全部杀灭幼虫。在种子含水量小于12％时不影响发芽率。8、其他防治方法:营造乔灌混交林,结合割条生产,有计划地做好紫穗槐林的平茬更新复壮,或全面采净当年的荚果加以处理;种子入库前用25％敌百虫粉剂拌种,种子与药剂的重量比为400:1;林内喷洒50％倍硫磷乳油1000一1500倍液或50％磷胺乳油1000倍液毒杀成虫,50％杀螟松乳油500倍液毒杀卵和幼虫。"			"紫穗槐豆象"	"在黑龙江省牡丹江市1年2代，以2—4龄幼虫在野外紫穗槐宿存荚果种子或仓贮种子内越冬。翌年5月下旬至6月上旬在种子内化蛹，蛹期8—10天。新羽化成虫在被害种子内停留3—5日后飞出。羽化孔圆形，直径0.8—1mm，边缘不整齐。羽化孔多位于种荚上端1／4处。6月中旬始见第1代成虫，6月下旬为成虫羽化盛期。成虫飞翔力强，喜在紫穗槐花序和种荚间爬行，受惊时有坠地假死习性，在晴天气温较高时活动力增强。成虫寿命17—34天。成虫取食紫穗槐花蜜，啃食花瓣和幼嫩种荚皮。室内饲养，成虫对水、糖蜜水及阳光均表现为正趋性。成虫由种子钻出后即可交尾产卵，交尾在上午10时左右最集中，一般历时8— 39min。交尾3日后开始产卵。成虫产卵开始于7月初，卵产于前一年宿存荚果的花萼与种荚间缝隙中。卵多单产，1个种荚上产卵2—5粒。7月上旬始见幼虫。幼虫孵出后直接咬穿卵壳底部垂直蛀人种子，7月下旬至8月上旬幼虫老熟化蛹。幼虫有4个龄。8月上、中旬第2代成虫羽化，8月中旬始见第2代成虫在当年成熟的紫穗槐种荚上产卵。8月下旬始见越冬幼虫，9月中旬以2—4龄幼虫越冬，1头幼虫仅危害1粒种子。若被害种子在仓贮条件下，该虫可正常发育并完成全部生活史，并可繁殖后代，反复危害。此虫的发生与紫穗槐平茬关系密切。平茬的林分发生少，危害轻。"	"昆虫纲"	"鞘翅目"	"豆象科"			"无意引进,随入境货物和动植物进入。主要通过种子的调运进行传播。"	"南昌,山东,陕西,黑龙江,辽宁,吉林,河北,内蒙古。"	"节肢动物门"	"美洲"	"紫穗槐,加州紫穗槐"	"1、成虫体长2.1—2.8mm。头长而宽，密布刻点；表皮黑色，仅口器部分有时显褐色；额区及头顶疏生白色至淡黄色细毛,额中脊不明显。触角11节，向后几乎伸达鞘翅肩胛部；基部4节(有时也包括第5节)红褐色，其余节暗褐至黑色；基部3—4节丝状，末节端部尖，其余节锯齿状。前胸背板圆锥形；表皮黑色；两侧密被白色或淡黄色毛，中区有时着生黄褐色毛，在基部边缘及中线处有时着生白色毛,形成较明显的中纵线。小盾片近似方形，密被白色至淡黄色毛。鞘翅长约等于两翅总宽；行纹深，行纹内刻点粗大；肩胛突出，色暗而有光泽；表皮大部呈红褐色，通常在近基缘、侧缘及翅缝处黑色；上面密被白色或淡黄色毛，在翅的基部、中部和端部散布不太明显的黄褐色毛斑。腹部及臀板被均一的白色毛；胸部腹板表皮黑色；腹部腹板及臀板表皮多呈黑色，部分个体呈红褐色。雄虫腹部第1腹板中部扁平，中央有一个由细而短的茸毛构成的白色圆形毛斑，且第5腹板端缘显著凹入；雌虫第1腹板中部不扁平，无上述圆形毛斑，第5腹板端缘不明显内凹，以上特征可区分两性成虫。足红褐色。后足腿节基部有时色暗；腿节与基节约等宽，近端部有小齿突3个；胫节具前纵脊、后纵脊及侧纵脊，端部通常有3个小齿及1个大齿，大齿长约为第1跗节长的1/4。 2、雄性外生殖器：由腹面观，外阳茎瓣端部尖、，两侧缘稍凹，基部与阳茎几乎等宽；内阳茎有1个大的楔形骨片，骨化极强，其余微刺呈毛状，组成1对带状物。阳基侧突端部稍膨大，顶端着生数根刚毛；两阳基侧突基部愈合，约在端部1／3处开始分离。 3、卵长约0.5mm，宽约0.2mm。长椭圆形，淡黄色，半透明，孵化前颜色稍变深。 4、幼虫初孵幼虫淡乳黄色，长0.4一0.5mm。头及单眼深褐色。1龄幼虫疏被淡色长刚毛，有胸足3对。进入2龄后胸足退化。老熟幼虫体长2.4—3.Omm，肥胖弯曲无足，头部红褐色，体被多数长刚毛。-5、蛹离蛹。体长2.3—2.7mm。乳黄色。复眼“U”形，初期为淡红色，接近羽化时复眼、触角、足的腿节及胫节端部逐渐变为深褐色。"	"[1]万雪民.(1998).全国检疫对象紫穗槐豆象在南昌首次发现.江西林业科技,(5),34-35. [2]刘长生,赵永华,肖明仁.(2001).紫穗槐豆象在山东日照的发生及鉴定.植物检疫,15(4),. [3]栗大海.(2004).三种沙区植物主要虫害调查及防治技术.陕西林业科技,(3),1-4,17. [4]阎明真,邓志刚,杨晓光,候丽伟.(1998).吉林省的叶甲科昆虫 (1).吉林林业科技,134(3),46-49."	"Acanthoscelides pallidipennis"	"AN00085"	"agridata/images/中国农业有害生物数据库/中国外来入侵昆虫数据库/紫穗槐豆象.jpg"
