"id"	"数据号码"	"疾病名称"	"畜禽名称"	"疾病科别"	"概述"	"关键词"	"病因"	"病因附图"	"流行病学"	"病理学"	"病理学图"	"症状"	"症状图"	"诊断"	"治疗"	"防制措施"	"中图分类号"
"1"	"F0773"	"虱病"	"犬"	"寄生虫病"	"        虱病是由血虱科血虱属的虱以尖爪、吸血、咬伤及毒性分泌物刺激皮肤而引起的皮肤寄生虫病。"	"虱病；犬；病原体；流行病学；症状；诊断；治疗"	"        虱是无小羽毛的扁平昆虫。虱有两种，一种是寄生于哺乳动物以血液和体液为营养源的虱目，另一种是寄生于鸟类、哺乳类以被毛和上皮角质片为营养源的食毛目。虱具有严格的宿主特异性。危害犬的主要是犬虱和犬食毛目虱。"		"        虱在宿主被毛上产卵，卵经7～10天孵化成幼虫，数小时后就能吸血。然后再经2～3周的反复3次脱皮而变为成虫。成虫的寿命为30～40天。      "			"        病犬因剧烈瘙痒而表现不安、啃咬，引起脱毛、断毛或擦伤。有时皮肤上出现小结节、出血点或坏死灶，严重时引起化脓性皮炎。"	" "	"        寄生于犬的虱均为2mm以下，若仔细观察则易于发现。通常寄生在避光部位，多见于颈部、耳翼及胸部，可见这些部位的被毛损伤和粘附在被毛上的卵。"	"        用1％敌百虫药浴或局部涂布，但虫卵不易杀死，应于10～14天后重复用药1次。"		"S858.292"
"2"	"F0090"	"胃肠炎"	"猪"	"内科"	"        胃肠炎是胃肠表层粘膜及深层组织的重剧炎症过程，由于胃肠相互的密切关系，胃和肠的炎症多相继发生或同时发生。"	"猪；胃肠炎；症状；诊断；治疗"	"        饲料品种的突然改变，喂给腐败变质、霉烂的饲料或不清洁的饮水，胃肠受有毒物质或冰冻饲料的刺激。冬季受寒、感冒，长途运输等。此病是由肠内容物停滞在某些肠管引起的，多见于结肠或直肠便秘，常造成肠不完全阻塞或全阻塞，年龄不同的猪，都有发生。由某些传染病继发。"	" "			" "	"        突然出现剧烈而持续性的腹泻，排出水样物，有时伴有假膜，血液或脓性物，味恶臭。食欲减少或消失，常饮水，伴发呕吐，有时呕出物中带血液。精神萎糜，喜卧，间或发生急性腹痛而表现不安。病初体温达40-41度，皮温不匀，耳尖及四肢冷藏感。鼻端发热，结膜发红，呼吸加快。肛门及尾部小有粪液，有的大便失禁。肠音增强，当腹泻时间长后，肠音逐渐消失。随着病情的发展，腹泻严重的逐现眼窝低陷，呈失水状，四肢无力，下痢。最后起立困难，呼吸、心跳加速而微弱，肌肉震颤，体温下降，随后全身衰竭而死。如由中毒引起，症状不明显，约经1-3天左右全身痉挛死亡。"	" "	"        吃了霉变、尖锐、不洁的饲料或不洁饮水，或有毒物质而发病。精神沉郁，体温40度以上，心跳、呼吸快，呕吐和拉稀，排粪频繁，稀粪含有粘液、血液、有恶臭或腥臭。里急后重，初期白细胞增多，后期则减少，由于脱水和循环衰竭而出现相对红细胞增多症指征，包括血液粘稠、血沉减慢、红细胞压积升高、尿少色浓密度高，呈酸性反应，含多量蛋白质、肾上皮细胞各种管型。若口臭显著，绝食，主要炎症在胃；若黄染腹痛，初便秘后腹泻，主炎症在小肠。腹泻出现早，脱水迅速，后急里重，主炎症在大肠。"	"        及时纠正饲养管理方面所存在的缺点，同时排除肠内的有害物质，以减少微生物、毒物和刺激性物质的存积。随着病情好转，应喂以营养较好的而易于消化吸收的饲料。"	"        防治措施    不要喂发霉变质的和具有机械刺激性的饲料，防止化学药品混入饲料，注意环境卫生，-不间断地供应洁净饮水，杜绝舐饮污水，以防止本病的发生。发现病猪，抓紧治疗。        1"	"S858.28"
"3"	"F0178"	"锥虫病"	"猪"	"寄生虫病"	"        是由不同种的锥虫引起马、年、猪、犬等动物的血液原虫病世界各地都有，特别在热带地区多见。"	"猪；锥虫病；病原体；流行病学；症状；诊断；预防；治疗"	"        虫体呈纺锤形或柳叶状，两端变窄，前端较尖，后端稍钝。靠近虫体中央有一个圆核细胞核（主核）靠近后端有一点状的动基体。引起猪发病的是凹形锥虫、布氏锥虫、刚果锥虫。"		"        本病主要发生在吸血昆虫（虻蝇）活跃的蝙蝠传播。兽医注射用具消毒不严，也能人为的传播。伊氏锥虫进入昆虫的口吻和胃内，一般生存24小时，但4小时以后，已无感染力。"			"        病猪有不规则的间歇热，精神不振，食欲减退、消瘦、贫血、脊背毛易脱落，四肢僵硬，后肢能出现浮肿，按压是捏粉状，尾、耳有不同程度的坏死，个别病例皮肤有疹块。"	" "	"        病猪耳尖采血一滴，滴于载玻片上，检查是否有活动的锥虫。另可制成血片，经姬氏或瑞氏染色后镜检，发现虫体即可确诊。间接血凝试验，只能检测猪体有否感染，除非出现症状才能确诊。"	"        ①贝尼尔每千克体重0.005-0.007克用5%葡萄糖盐水稀释成10%溶液，肌肉注射，隔日再使用1次。"	"        进入疫区的猪只，应加强观察，若有异常立即治疗。在吸血昆虫活跃进的季节，圈内经常喷洒杀虫剂，以减少感染的机会。"	"S858.28"
"4"	"F0718"	"狂犬病"	"犬"	"传染病"	"        狂犬病是由狂犬病病毒引起的人畜共患急性接触性传染病。在病理组织学上以淋巴细胞性脑脊髓灰质炎为特征，临床上主要表现为各种形式的兴奋和麻痹症状。"	"犬；狂犬病；病原体；流行病学；症状；病理学；诊断；防治"	"          狂犬病病毒属于弹状病毒科狂犬病病毒属，核酸类型为单股RNA。病毒粒子呈短粗子弹型，长180～250nm、宽75nm。"		"        狂犬病是人类最古老的疾病之一。人及所有温血动物，包括鸟类皆能感染，尤以犬最易感染。很多病犬是通过野生肉食动物及隐性带毒的吸血蝙蝠咬伤而感染。        "	"        自然感染犬的病理学变化最明显的是非化脓性脑脊髓炎，血管周围有淋巴细胞浸润。炎症主要发生于脑桥、延脑、脑干前部和丘脑，这些部位也是病毒滴度最高的部位。中枢神经系统，特别是海马回、，大脑皮层和延脑，呈现不同程度的拌经元变性和坏死。在破坏的神经细胞周围，则有胶质细胞增生现象。狂犬病的一个特征性病变是在感染神经元内出现胞浆内嗜酸性包涵体，在海马回的锥体细胞以及小脑的潘金氏细胞内最易发现这种包涵体，即内基氏体。有时也可在犬唾液腺的神经细胞内见到。"		"        感染狂犬病病毒的患犬，潜伏期一般为2—8周，长的可达一年或数年。“恐水病”这一名称对患犬并不确切，病犬很少对水表示恐惧，相反，：遇水时可能扑向水源，饮欲亢进，甚至游泳过河。即使“哑型”狂犬病犬或麻痹型狂犬病犬，虽然吞咽困难，但也极少恐水。根据临床症状发展的不同，可分为前驱期、狂暴期和麻痹期。"		"        根据典型的临床症状，结合咬伤史，可初步诊断。但对于“顿挫型”感染的无症状犬，则需进一步作实验室检查，才能确诊。"		"        狂犬病患犬无治疗意义。因对人、畜危害大，所以，一经发现，一律捕杀并无害销毁。        "	"S858.292"
"5"	"F0831"	"脾破裂"	"犬"	"内科"	"                脾破裂有脾实质、脾被膜同时破裂发生腹腔内大出血和仅脾实质破裂两种。后者流出的血液可贮积于脾被膜内而形成血肿，以后因活动或用力才使血肿破裂发生内出血。"	"犬；脾破裂；病因；症状；病理学；诊断；治疗"	"        当某些疾病如肝硬化、慢性疾病的感染、慢性淋巴细胞性白血病等时；常继发脾功能亢进，出现脾肿大。此时若受到暴力作用，极易造成脾破裂。腹腔穿刺或外力撞击等也可使正常的脾脏破裂，引起内出血。"			"        各种血细胞成分迅速减少，骨髓呈增生像。腹腔穿刺液呈红色。"	" "	"        精神萎顿，腹痛，呕吐，可视粘膜苍白，心搏动加快，呼吸急保，腹腔浊音区扩大，腹部穿刺可抽出血液，腹围膨隆甚至呈桶状。"	" "	"        根据左腹肋部外伤、肝硬化病史等，结合临床特征，可以确诊。"	"        对脾肿大的病犬，即使治疗原发病也难以使脾脏恢复，最好做预防性脾摘除。如确诊脾发生破裂，则应尽早急救，行脾切除术。      "		"S858.292"
"6"	"F0175"	"肝片吸虫病"	"猪"	"寄生虫病"	"        肝片吸虫病主要是牛、羊等的寄生虫病，分布相当广泛，病原是肝片吸虫，这种虫有时也可能寄生在猪的胆管中，但比较少见。"	"猪；肝片吸虫病；病原体；症状；病理学；诊断；预防；治疗"	"        肝片吸虫长20-30毫米，宽5-13毫米，外观呈叶片状，灰褐色。前端部有呈三角形的锥状突，锥状突的基部后方，向两侧扩展形成“肩”。自“肩”至虫体的中央部附近最宽，向后端逐渐狭窄。"	" "	"        成虫寄生在宿主肝脏的胆管中，虫卵随胆汁进入肠道与粪便混和而排出体外，在适宜的环境下孵化成毛蚴。毛蚴在水中遇到中间宿主锥实螺即钻入其体内，最后发育成为尾蚴。尾蚴钻出螺体，在水中很快就分泌粘液把自己包裹起来成为囊蚴，附着在水草上或在水中漂浮。囊蚴随水或水草被动物吞食后，蚴虫即钻入动物的肝脏胆管中，逐渐发育为成虫。"	"        寄生虫数多时，胆管显著扩张，管壁肥厚并突出于肝脏表面呈曲张膨大的条索。"	" "	"        寄生虫体少量时往往不表现  症状，寄生虫数多时才表现贫血、黄胆、水肿及消瘦等症状。"	" "	"        怀疑为本病时可以作粪便虫卵检查。"	"        ①硫双二氯酚，每千克体重0.1克，1次混饲料中喂给。"	"        不用生猪粪给水生植物施肥。在流行地区，以病猪及时治疗，尽可能不用生的水生植物喂猪。人群以20岁以下的青年和儿童感染较多，多数通过生食菱角、荸荠、荠白而感染，也有10.3%-12.8%是饮水感染。潜伏期1-3个月。因感染程度的不同，症状表现差异很大，主要表现慢性腹痛、腹泻、营养不良、浮肿、精神不振、乏力等，应及时治疗。因此人们应注意个人卫生，吃菱角、荸荠等水生植物时，应去皮煮熟后食用，不饮生水。"	"S858.28"
"7"	"F0989"	"脊髓炎"	"犬"	"内科"	"        脊髓炎是由细菌、病毒感染或变态反应所引起的脊髓实质的炎症。临床上以感觉、运动机能和组织营养障碍为特征。"	"犬；脊髓炎；病因；症状；诊断；治疗"	"        与脑膜脑炎大致相似。本病多由犬瘟热等传染性疾病、细菌毒素、弓形虫病、过敏和外伤引起。感冒、受寒、过劳是发病的诱因。病灶以局限性为主，也有弥漫性或整个脊髓横断而发生炎症的。由犬瘟热并发的脊髓炎多为弥温性点状病灶；由外伤、骨折引起的多为椎间盘疝。病灶的形态依损伤的程度不同而异。"	" "			" "	"        急性脊髓炎病初，表现发热，精神沉郁，四肢疼痛，尿闭，以后逐渐出现肌肉抽搐和痉挛，步态强拘，反射机能障碍，尿失禁。横断性脊髓炎，初期不全麻痹，数日后陷入全麻痹。颈部脊髓炎引起前后肢麻痹，腱反射亢进，伴发呼吸困难。胸部脊髓炎，引起后肢、膀胱和直肠括约肌麻痹，表现截瘫、不能站立。荐部脊髓炎，表现尾部麻痹，大小便失禁。"	" "	"        脑脊髓液检查，有细菌感染的脊髓液混浊，白细胞和蛋白质明显增加；病毒感染时，淋巴细胞增加。根据突然发生麻痹症状，结合病因分析，可以确诊。"	"        由犬瘟热等并发的脊髓炎难以治愈。由细菌感染所致的脊髓炎可用易于进入脊髓液的抗生素治疗。如氯霉素10～30mg/kg体重肌肉注射或50～100mg/kg体重口服；磺胺嘧啶钠25mg/kg体重静脉滴注。也可用泼尼松0．5～1．0mg/kg体重口服、碘化钾500mg口服。同时注意护理，使犬保持安静。炎症稳定后，给予复合维生素B和三磷酸腺甘二钠。为防止肌肉萎缩，对麻痹的犬施以按摩、电针疗法，必要时可皮下注射硝酸士的宁。为促进神经细胞的分化和再生，促进神经损伤后的功能恢复，可肌肉注射神经生长因子。此外，对原发病要采取相应的治疗措施。"		"S858.292"
"8"	"F0938"	"粘液水肿"	"犬"	"内科"	"        本病是甲状腺功能减退引起的皮肤、粘膜及其他器官的硬性浮肿，以粘液蛋白样物质严重沉着于皮下或粘膜等部位为特征。多见于成年犬。"	"犬；粘液水肿；病因；症状；治疗；预后"	"        甲状腺实质肿瘤、炎症、甲状腺摘除等可引起粘液水肿。"	" "			" "	"        病犬头部、眼睑皮肤增厚，四肢浮肿，肥胖，被毛粗刚、性欲减退、受胎率和泌乳量降低。"	" "	"        出现不可逆性病理变化的犬预后不良"	"        本病对甲状腺激素反应敏感，补充甲状腺激素，症状可明显改善，但易引起副作用。初期用药应少量多次，逐渐增加到维持量。例如，甲状腺制剂6～32mg口服；甲碘胺钠初次1～5μg，1～2周后稍增量，维持量为5～20μg；甲状腺刺激激素1～5USP单位／日，碘0．1～0．4ml口服。"		"S858.292"
"9"	"F0907"	"膀胱麻痹"	"犬"	"内科"	"        膀胱肌的紧张性是在中枢性和反射性调节的机制下维持其生理功能。因其调节机制受阻等使膀胱肌的紧张度减弱或消失的状态为膀胱麻痹。由于输尿管蠕动性收缩的排尿运动使尿液完全流膀胱。正常情况下膀胱将尿液贮留适时排泄。膀胱扩张能力强，尿液充盈到一定程度，膀胱内压不高时尿液贮留。当膀胱内尿液达到一定量时，散在膀胱壁(粘膜下组织、肌肉组织)的压力感受器刺激荐髓的排尿中枢，反射性引起膀胱利尿肌收缩而引起排尿。这一系列排尿反射是在副交感神经的支配下完成的。"	"犬；膀胱麻痹；病因；症状；诊断；治疗"	"        膀胱利尿肌麻痹是以膀胱粘膜下神经、荐髓和延脑中枢3个部位的神经传导经路障碍为其主要原因。尿结石等使膀胱长期过度膨满"	" "			" "	"          随意排尿功能差，膀胱明显膨满，咳嗽等时不随意排尿，因膀胱自发性排尿失调而表现尿失禁。继发细菌感染的犬，表现膀胱炎、潜在性持续性肾功能障碍。"	" "	"        通过排尿异常(尿失禁、不随意排尿、排尿障碍)，腹部触诊感知膀胱贮尿的可以确诊。胸、腹、腰部X射线摄影，检查膨满的膀胱及造成膀胱麻痹的原因。膀胱麻痹以外的尿失禁有尿路先天性异常(异处输尿管等)、膀胱颈及近侧尿道损伤(骨盆骨折、医源性疾病)及卵巢子宫全摘出手术后，应注意类症鉴别。"	"        对膀胱括约肌功能减退的犬，投与副交感神经刺激剂盐酸乌拉坦碱5～25mg口服，每日2～3次，连服10日。人工压迫排尿或导尿，减少膀胱肌疲劳也有一定作用。"		"S858.292"
"10"	"F1053"	"结膜炎"	"犬"	"外科"	"        结膜表面或实质的炎性浸润，称为结膜炎。结膜是覆在眼睑内面和眼球表面(除角膜外)薄而透明的膜，由睑结膜、结膜穹窿及球结膜构成。结膜炎的炎症主要发生于睑结膜和穹窿部结膜。根据病理性质，将其分为卡他性、化脓性及急性和慢性结膜炎。"	"犬；结膜炎；病因；症状；诊断；治疗"	"        卡他性结膜炎多由机械性(尘埃、异物)、化学性(烟雾、酸碱)、紫外线、放射线等的刺激而引起。某些眼病(眼睑炎、鼻泪管阻塞)和传染病(犬瘟热、犬传染性肝炎)及衣原体、支原体、真菌、革兰氏阳性菌等感染也可引起本病。化脓菌感染可引起化脓性结膜炎。"				" "	"        急性结膜炎表现结膜充血，主要是睑结膜和穹窿部结膜充血。如炎症波及球结膜时，炎症反应强烈，可见少量浆液性、脓性乃至伪膜样分泌物的眼屎，结膜肿胀、疼痛，睑裂狭窄或闭锁。"	" "	"        急性炎症期，嗜中性白细胞增多。慢性炎症期出现淋巴细胞和浆细胞。衣原体感染时，结膜上皮细胞质内有包涵体。支原体感染的姬姆萨染色标本，可见与结膜上皮细胞的原生质膜密切连接着的球菌或球杆菌状的嗜碱性小体。"	"        1．急牲结膜炎充血严重时，用3%硼酸液或0.1％利凡诺液洗眼、冷敷，涂布消炎眼膏，每日4次。疼痛严重时，可用2％可卡因点跟。对慢性结膜炎可热敷，局部用较浓的硫酸锌或硝酸银溶液点眼。乳头增殖和形成滤泡的，可用结晶硫酸铜烧烙。"		"S858.292"
"11"	"F0686"	"有机磷中毒"	"鸽"	"内科"	"        有机磷是农业上应用广泛的一大类高度脂溶性杀虫剂，对禽、畜、人都有毒性作用。这类杀虫剂种类较多，但毒性又各不相同。常分以下3类：剧毒类：如内吸磷(1059)、对硫磷(1605)、甲拌磷(3911)、甲基对硫磷、八甲磷；强毒类：有甲基内吸磷、敌敌畏(DDVP)；低毒类：如敌百虫、乐果、马拉硫磷(4049)等。强毒类有机磷农药以内吸磷的毒性最大，成人内服O．5滴便可发生中毒，2～3滴即可引起死亡。其次是对硫磷。"	"鸽；有机磷中毒；病因；症状；病理学；防治"	"        主要有下列几方面：使用被污染的饲料或水源，鸽误食被毒死的害虫或小动物；饲喂有机磷残留量大或刚施药不久便收获的作物饲料，体外驱虫选药不当或用量过大，或使用不得法。"	" "		"        剖检时，可见皮下或肌肉有点状出血。上消化道内容物有大蒜味，胃肠粘膜有炎症。喉、气管内充满带气泡的粘液，腹腔积液，肝、肾土黄色，肺淤血、水肿，心肌及心冠脂肪有出血点。"	" "	"        急性中毒时，表现无目的地飞动或奔走，食欲下降或停止，流泪、流涕或流涎，瞳孔缩小，呼吸困难，可视粘膜暗红，精神沉郁，颤抖，排粪频繁，头颈尽量向腹部弯曲。后期卧地，抽搐，昏迷，最后死于衰竭。体温多属正常。"	" "		"        停止使用可疑饲料或饮水，以免毒物继续进入鸽体。清除毒物，如冲洗体表的残留药，喂服硫酸镁或蓖麻油、硫酸钠、石蜡油、生油等泻剂。给每只鸽注射硫酸阿托品O．2毫升，以缓解胃肠道痉挛及拮抗瞳孔的缩小。使用有机磷中毒的特效解毒剂：解磷毒，每千克体重0．2～O．5毫升(8～20毫克)，1次肌肉注射。此药除对敌百虫、敌敌畏、乐果及马拉硫磷中毒的疗效较差外，对其他有机磷中毒的疗效均较好。此药也可静脉注射。氯磷定，疗效高，副作用小，水溶性好，既可肌肉注射，也可静脉注射。用量可参考解磷毒。双复磷，按每千克体重40～60毫克的量皮下或肌肉1次注射。樟脑磺酸"	"        停止使用可疑饲料或饮水，以免毒物继续进入鸽体。清除毒物，如冲洗体表的残留药，喂服硫酸镁或蓖麻油、硫酸钠、石蜡油、生油等泻剂。给每只鸽注射硫酸阿托品O．2毫升，以缓解胃肠道痉挛及拮抗瞳孔的缩小。使用有机磷中毒的特效解毒剂：解磷毒，每千克体重0．2～O．5毫升(8～20毫克)，1次肌肉注射。此药除对敌百虫、敌敌畏、乐果及马"	"S858.39"
"12"	"F0495"	"弓形虫病"	"鸡"	"寄生虫病"	"        鸡弓形虫病是龚地弓形虫侵入鸡组织细胞内寄生而引起的原虫病。"	"鸡；弓形体病；病原体；生活史；致病作用；流行病学；症状；病理学；诊断；治疗；预防"	"        弓形虫在中向宿主鸡体内可发育滋养体和包囊。弓形虫在整个发育过程中分五种类型，即滋养体、包囊、裂殖体、配子体、卵囊，其中滋养体和包囊是在中间宿主(人、猪、禽类等)体内形成的，裂殖体、配子体和卵囊在终末宿主(猫)体内形成的；其中滋养体、包囊和感染性卵囊这三种类型都具有感染力。"	" "	"        生活史        在终末宿主体内的发育：滋养体、包囊和感染性卵囊壁被溶解后，释放出滋养体和子孢子，侵入肠上皮细胞，首先形成裂殖体，经过裂殖生殖产生大量裂殖子，侵入新的上皮细胞再进行裂体生殖。如此反复若干次后，裂殖子转化为雌雄配子体，进行配子生殖，最后产生卵囊，随猫的粪便排出体外，在适宜的环境下，经2—4日发育成感染性卵囊。"	"        剖检肝脾肿大，有出血点，并有灰白色结节，肺充血、脑充血和出血，小肠粘膜充血，可见有溃疡性肠炎。组织学检查，"	" "	"        病鸡初期食欲不佳、精神不振、逐渐消瘦、鸡冠苍白和皱缩、结膜炎、视力减退或失明，拉稀白色粪便。有的鸡出现神经症状，共济失调、扭颈歪头；震颤、角弓反张等。"	" "	"        临床症状和尸体剖检缺乏特征性变化。确诊需用腹腔液和各器官涂片用姬姆萨染色后查找虫体，用病料1：10稀释后加双抗，进行小白鼠或鸡胚接种，分离虫体。此外，可间接荧光抗体和补体结合反应，酶联免疫吸附试验等血清学方法来诊断。"	"        用磺胺类药物有特效。"	"        鸡场严禁饲养猫科动物，定期驱虫，灭鼠。动物饲料应做高温杀虫。定期进行舍内消毒，病鸡及时隔离治疗。"	"S858.31"
"13"	"F0273"	"铜缺乏症"	"牛"	"内科"	"        铜缺乏症是由于饲料和饮水中铜缺乏或／和钼过多，临床上以被毛退色、下痢、贫血、骨质异常和繁殖性能降低等为主征的地方性代谢病。"	"牛；铜缺乏症；病因；需要量；贮存情况；生理功能；病理学；症状；诊断；治疗；防制措施"	"        通常分为原发性和继发性铜缺乏症两种类型。"	" "	"        铜需要量及贮存量情况        在饲料中铜含量5～8mg／kg，即可满足奶牛的生理需要量。其贮存量情况，在不同脏器和部位是有差异的，如肝脏是铜的主要贮存器官。铜含量在初生时犊牛较多(平均值为381  mg／kg干重)，当铜缺乏症的犊牛，铜含量常少于55mg／kg干重；成年牛平均值为200mg／kg干重，当铜缺乏症的牛铜含量则少于11．5mg／kg干重。健康成年牛血液中铜含量为0.93微克／m1，而新生犊牛则稍多。当铜缺乏症的牛，铜含量少于0．6mg／m1以下。当"	"        本病主要病变为消瘦、贫血。在肝脏、脾脏等脏器上沉积大量血铁黄素。重型病犊牛十二指肠、空肠绒毛局部萎缩。"	" "	"        原发性铜缺乏症的症状    病牛食欲减退，异嗜，生长发育缓慢，尤其犊牛更为明显，被毛无光泽，黑色毛变为锈褐色，红毛变为暗褐色，在眼周围被毛由于退色或脱毛，则呈无毛或白色似眼镜外观。还有消瘦、腹泻、脱水和贫血现象。放牧牛群性周期延迟或不发情或一时性不妊娠、早产等繁殖机能障碍。妊娠母牛的铜缺乏症症状是泌乳性能降低，同时，所产生的犊牛多表现跛行，步样强拘，甚至两腿相碰，关节肿大，骨皮质变薄，骨质脆弱，易发骨折。重型病牛心肌萎缩和纤维化，往往发生急性心力衰竭，即使在轻微运动过后也易发病，有的在24h内突然死亡(猝倒病)。"	" "	"根据病史调查、临床症状和病理变化等情况，可做出病性诊断。为了确切地病性建立，必须对饲料、饮水和土壤中铜含量检验，以及病牛血液、肝脏，特别是被毛中铜含量检验等。在类症鉴别上应与寄生虫性胃肠炎、肝片(形)吸虫病、沙门氏杆菌病、副结核以及骨软症、佝偻病等区别。"	"在治疗上可投服硫酸铜制剂，成年牛每日2  g；犊牛每日1  g，或每周4g／成年牛，每周2g／犊牛。还可应用0．2%硫酸铜溶液(7．85g硫酸铜·5水溶解在100ml生理盐水)，成年牛剂量为125～250m1，静脉注射。其疗效可维持数月以上。"	"对铜缺乏土壤可施用含铜肥料，如澳大利亚在每公顷牧草场地上施用5～7kg硫酸铜，便使其生长的牧草中铜含量达到牛的生理需要量，并能维持几年有效。对舍饲牛群可皮下注射甘氨酸铜制剂，成年牛400mg(纯铜120mg)；犊牛200mg(纯铜"	"S858.23"
"14"	"F0936"	"吸收不良综合征"	"犬"	"内科"	"        吸收不良综合征是小肠粘膜功能障碍引起的各种营养物质吸收不良，导致营养异常低下的病理状态的统称。本综合征包括引起消化不良和吸收不良的多种疾病。根据发生的原因可分为三种，即原发性、继发性和消化障碍性吸收不良综合征。"	"犬；吸收不良综合症；病因；症状；诊断；治疗"	"        1．原发性吸收不良    是由于小肠粘膜本身损害所致。如口炎性腹泻的小肠绒毛上皮细胞含有很多谷胶蛋白或致酶物质，使绒毛萎缩、融合或消失，粘膜面变平造成吸收障碍。"	" "			" "	"        本病的病因较多，其临床表现也不尽相同。"	" "	"        可根据以下检查项目予以诊断。"	"        首先应查明病因，才能有针对性的治疗。"		"S858.292"
"15"	"F0896"	"灰色柯利综合征"	"犬"	"内科"	"        本病是特定被毛颜色的柯利牧羊犬的遗传性致死性疾病。以周期性嗜中性细胞减少和对细菌感染的抵抗力降低为特征。"	"犬；灰色柯利综合征；病因；症状；病理学；诊断；治疗"	"        本病的遗传形式是单纯的常染色体性隐性遗传。"	" "		"        周期性嗜中性细胞减少是本病特征性变化之一，此细胞减少3天，又正常或稍增加6～7天，以11～12天为1个变化周期。减少期的嗜中性细胞大部分为未成熟细胞。骨髓活组织检查表明，嗜中性细胞系在初期有一个成熟缺陷。嗜中性细胞周期性变化的同时，血小板、单核细胞和网状细胞也随着变化。"	" "	"        患犬精神沉郁，食欲减退，发热，结膜炎。关节疼痛，跛行。齿龈严重发炎和出血。本病并发细菌感染时，病情逐渐加重；结果因败血症、肺炎、出血性胃肠炎或各种化脓性疾病而致死。"	" "	"        根据被毛的特征颜色，初生期的弱仔与同窝犬相比发育迟缓及同窝仔犬有早期死亡，嗜中性细胞的周期性变化，可以确诊。"	"        嗜中性细胞减少期，投与青霉素、链霉素。也可"		"S858.292"
"16"	"F0764"	"犬心丝虫病"	"犬"	"寄生虫病"	"        本病也称犬心丝虫病或犬恶丝虫病，是由犬恶丝虫寄生于犬的右心室和肺动脉而引起的，临床上是以循环障碍、呼吸困难及贫血为主要特征的血液寄生虫病。除犬外，猫和其他野生肉食动物也可作为其终宿主。偶有寄生于马、海狸、猩猩和人。本病在日本的发病率很高。我国在1986年以前，犬的感染事也较高，近几年有明显减少的趋势。"	"犬；心丝虫病；病原体；生活史；流行病学；症状；病理学；诊断；治疗；预防"	"        犬恶丝虫(Dirofilaria  immitis)虫体呈黄白细长粉丝状。雄虫长为12～18cm，尾部数回盘旋。雌虫长为25～30cm，尾部较直。微丝蚴长220～360μm,  在新鲜血液中作蛇形或环形运动。中间宿主为中华按蚊、白纹伊蚊、淡色库蚊等多种蚊子。在世界各地能成为牛间宿主的蚊类达63种（Ludlam．etal，1970)。"		"        成虫产出的微丝蚴进入外周血液循环，微丝蚴的寿命为2～2．5年，这期间被蚊子叮咬吸血吸入蚊子体内，经10～14天的两次蜕皮成为感染性幼虫。当蚊子再次叮咬犬体吸血时，感染性幼虫从蚊子的喙逸出侵入犬的皮下组织和肌间，再进行两次蜕皮，3～4个月的时间移行到肺和心脏，在此幼虫发育成成虫需2～3个月，因此从感染到末梢血中出现    微丝蚴至少需5～7个月。成虫在犬体内可生存数年，并不断产生微丝蚴。              "	"        虫体除寄生于肺动脉和右心室外，尚可移行到眼前房、脑、腹腔、胸腔、气管、食道、肾脏，并造成相应器官的功能障碍。        "		"        根据成虫的寄生数量和部位、感染时期以及有无并发症等表现不同的临床症状。感染初期症状不明显，随着病情发展，可见咳嗽，易疲劳，食欲减退；体重减轻，被毛粗乱，贫血，有的出现瘙痒、脱毛等皮肤病变。寄生虫虫体波及肺动脉内膜增生时，出现呼吸困难，腹水，四肢浮肿，胸水，心包积液，肺水肿。并发急性腔静脉综合征时，突然出现血色素尿、贫血、黄疸、虚脱和尿毒症的症状。听诊有三尖瓣闭锁不全的缩期杂音。"	" "	"        根据末梢血液内检查出微丝蚴，可以确诊。检查方法如下："	"        驱除寄生虫是根本的治疗方法，但在心脏等实质脏器功能严重障碍时，有可能导致病性恶化，要引起注意。"	"        本病以蚊子为中间宿主，要完全消灭蚊子很难办到。最有效的预防办法是杀灭侵入犬体而尚未移行到心脏的第3期幼虫。在蚊子繁殖季节(5～10月份)使用伊维菌素0．1mg／kg体重，口服；每15日1次，自蚊子出现开始至蚊子消失后2个月为止。本品给药前需做微丝蚴检查，已感染犬慎用，苏格兰牧羊犬禁用。"	"S858.292"
"17"	"F0957"	"不孕症"	"犬"	"产科"	"        雌犬在性成熟或经产后2～3个性周期(每个性周期约为半年)仍不能发情、交配、受孕的一种病理状态称为不孕症。某些后天性不孕症可望治愈。"	"犬；不孕症；病因；症状；治疗；防制；中兽医治疗"	"        ①先天性不孕症：生殖器官发育异常(如子宫畸形、阴道畸形、两性畸形)是异致先天性不孕症的主要原因。"	" "			" "	"        病犬性机能紊乱，如不发情、安静发情、持续发情；屡配不孕、不能交配等。  "	" "		"        综合治疗：针对病因进行治疗。有条件的可以对犬的生殖激素水平进行测定。改善饮食，增强营养，注意补充蛋白质、维生素和微量元素，如饲喂全价饲料或使用饲料添加剂。积极治疗原发病(参看本书“子宫内膜炎”、“阴道炎”两节)。"	"        主要在饲养管理上下功夫，改善犬舍环境，饲喂全价食物。引进种犬最好安排在休情期，以利雌犬有足够的时间熟悉新环境，防止各种导致不孕症的疾病发生。"	"S858.292"
"18"	"F0062"	"猪应激综合症"	"猪"	"内科"	"        猪应激综合征，指猪对体内外非常刺激所产生的非特异性应答反应的总和，是一种应激反应，而不是一种独立的疾病。在生产实践中应激往往对畜禽生产力和健康造成不良影响。在典型情况下，应激反应可分为动员（惊恐）、适应（抵抗）和衰竭三个阶段，对猪的不良影响发生在一、三阶段，第二阶段是猪通过代偿而获得了适应，生产力和总体抵抗力得以恢复，甚至高于应激前水平。由此可见，从生物学角度看，应激反应扩大了猪的适应范围，对猪体并无危害；从畜牧兽医角度看，其危害也只是在一、三阶段，而第二阶段应当说是有益的。"	"猪；应激综合征；病因；诊断；防制措施"	"        应激原刺激引起的反应，如注射和各种刺激等。又分为心理应激和生理应激；还有可能是遗传应激引起。"	" "		"        主要病变是某些肌肉苍白、柔软、液汁渗出，即白肌肉，尤以背最长肌明显。有的肌肉颜色变得比正常更暗红，即黑硬干猪肉。多数病例剖检见不到特异性变化。最明显的特征是死后迅速出现踝关节僵直及肌肉僵硬。可能见到内脏膨满，肺水肿及细支气管充满泡沫。"	" "		" "	"        要根据应激的性质、程度和持续时间，呈现的各种特异的症状和病理变化而诊断。临床上常见的有以下几种类型："		"        应根据应激原及应激综合征的性质选用具体的防治措施："	"S858.28"
"19"	"F0077"	"仔猪毛霉菌病"	"猪"	"传染病"	"        毛霉菌科真菌中的毛霉菌属、犁头霉属、小克银汉霉属、被孢霉属、根霉菌属等菌种是耐热的菌生物，对营养物质的要求不严，可在土壤和腐败的有机碎屑中繁殖生长，并能使免疫力低下的人、畜感染。"	"猪；仔猪毛霉菌病；病因；症状；诊断；病理学；预防措施"	"        毛霉菌自然界广泛存在(食物、水果发霉即毛霉菌所致)，当在饲料上生长发育，随饲料被猪吞食后，一方面引起胃炎和胃溃疡，一方面在血管中毛霉菌丝易与白细胞形成血栓，引起组织梗死、出血和炎症反应。"	" "	"        传染源来源于环境、宿主之间不互相传染，乳猪和较大日龄的育肥猪易感，其中乳猪50％在10天内死亡，育肥猪呈慢性经过。"	"        肝膈面中央有结节，微隆起，边缘呈花边样，切面软，粉红色。边缘有明显血带，左外叶脏面有结节，微凸出表面，无包膜，灰红色。肝门淋巴结肿大，切面稍外翻，外表与切面呈淡黄色，边缘出血，肝表面和实质有大小不等的肿块。肺膈叶顶端有一卵圆肿块，切面灰白色，中央呈干酪样坏死，边缘有一圈出血带、肿块无包膜，膈叶中央有一圆形肿块。胃小弯近胰旁有肿块，切面灰白色，部分出血坏死，肿块边缘有一圈深紫色花边样出血带，肠系膜淋巴结普遍肿大，切面灰白色夹有出血坏死。结肠、回盲瓣处肠壁增厚。育肥猪病灶位于颌下部，肿块椭圆，有的扩散到胃浆膜、肝及肠系膜淋巴结。小乳猪发生于胃，在贲门、幽门见有大的静脉梗塞，有的在胃粘膜上有凝固性坏死物。"	" "	"        呕吐，腹泻，或胃炎和胃溃疡。用氯霉素不能止泻，最后死亡。"	" "	"        诊断要点    多为仔猪发病(多因吃了发霉的饲料或水果)，  有呕吐、腹泻、剖检可见肝表面及实质有大小不等的肿块，边缘有花边样血带，肺也有肿块，切面灰白色，中央干酪样坏死。这种肉芽肿性结节由毛霉菌丝和淋巴细胞、多核巨细胞等所组成。在血管腔内的血栓内可找到毛霉菌丝。"		"        保持环境清洁卫生，同时注意饲料的洁净干燥，必须保持饲料的含水量在13%以下，在保管的饲料中加0．15%—0．45%的丙酸钠或丙酸钙、丙酸钾、丙酸铵等，都能抑制霉菌繁殖，防止霉变发生。尤其霉败的食物、水果不能喂猪。以免导致发生本病。新生仔猪吮奶前用丙酸或丙酸盐或0．1%—0．2%新洁尔灭涂擦母猪乳头15—30分钟，再用温水洗去药液，以防止毛霉菌的污染。"	"S858.28"
"20"	"F0972"	"雌激素过剩症"	"犬"	"内科"	"        本病母犬和公犬均可发生，母犬表现为卵巢功能不均衡I型，公犬表现为雌性化综合症。但多发于5岁以上的母犬。"	"犬；雌激素过剩症；病因；症状；诊断；治疗"	"        因卵泡囊肿、卵巢肿瘤及雌激素投与过量所致。"					"        表现与发情无关的异常子宫出血、子宫内膜增生和发情样征候，外阴部肿胀，阴道流出分泌物，乳头变大。皮肤左右对称性脱毛(常见肷部、阴道周围、乳房和会阴部)、色素沉着和脂溢性皮炎。脱毛可波及全身、但头部和四肢末端多无变化。子宫内膜增生的犬表现多饮多尿；当继发感染时，可引起子宫蓄脓症。"		"          阴道粘膜涂片无正常发情犬的各种细胞成分。"	"        摘除卵巢、子宫是最可靠的治疗方法。为了促进被毛生长，可给予甲状腺素。对子宫内膜增生的犬投与孕酮10～50mg／日或人绒毛膜促性腺激素100～150IU／日。"		"S858.292"
"21"	"F0610"	"小鹅瘟；小鹅病毒性肠炎"	"鹅"	"传染病"	"        小鹅瘟又叫小鹅病毒性肠炎，是由鹅细小病毒引起的雏鹅的一种急性或亚急性败血性传染病。病毒主要存在于脑、肝、脾、肠"	"鹅；小鹅瘟；病因；流行病学；病理学；诊断；症状；治疗；预防"	"        鹅瘟是由病毒引起的鹅雏急性、败血性传染病。常发生于3日龄以内的雏鹅群，10日龄内的雏鹅发病率和死亡率高达100％。雏鹅的发病率和死亡率大小，很大程度上取决于亲代母鹅有无免疫力。一年四季孵化雏鹅的地方，一年四季"		"        一年四季孵化雏鹅的地方，一年四季都可流行此病。成鹅感染后，多数鹅临床症状不明显，但成为带毒者，是小鹅瘟的病源，在大群成鹅中互相感染。由于病毒不断更新宿主，带毒期不断延长，从一群传染到另一群，这样在大批"	"        急性病例病变多不明显，仅见十二指肠粘膜充血、肿胀，表面覆盖大量粘液，胆囊肿大。病程在3日以上的病例可见到小鹅瘟特征性病变，即在回肠部肠管中形成特征性的香肠状栓子，外观膨大，比正常大2～3倍，切开后可见肠壁变薄，肠腔内充塞着一种淡灰白色或淡黄色干燥、凝固的栓子，外面包着一层厚的灰白色假膜，中心为黑褐色或绿色干燥的肠内容物。有些病例仅见肠腔内充满粘稠内容物。心脏松弛，心肌苍白。肝肿大，呈暗紫色或黄紫色，胆囊充满暗绿色胆汁，胰脏充血。直肠粘膜肿胀、充血和出血。"		"        潜伏期为3—5天。可分为急性、最急性和亚急性。急性：15日龄内发病的雏鹅大多数为急性三种类型。病雏没有精神，行走掉群，打瞌睡，不愿吃食，喜欢喝水，排粪为灰白或淡黄绿色，并混有气泡。鼻孔流出浆液性分泌物，呼吸用力。喙端色泽变暗。临死前两腿麻痹或抽搐，1～2天死亡。最急性；出壳3～5天最初发病者常为最急性，无明显的症状，一发现就见衰弱，没精神，或倒地两脚划动，不久就死亡。亚急性：15日龄以上的雏鹅表现为亚急性，以没精神、消瘦和拉稀为主要症状。幸"	" "	"        细菌学检查取肝脏病料涂片，干燥，浸入甲醇中固定3分钟，取出晾干，作姬姆萨氏染色，镜检，结果多数病雏不能检出细菌，仅在个别病料中会检出革兰氏阴性杆菌。"	"        中草药治疗，方一：每10只小鹅，每天用生半边莲50～100克，以冷开水捣烂取其汁，与肉豆蔻15～25克，大风藤(人地麝香、过山香)20～30克，砂仁3～5克，如下痢不止或遇寒冷雨天可再加玉桂3克、鸡矢藤5～10克加清水共煎。取上述2种药液把大米粉开成米浆(或浸米)饲喂病鹅(7日龄内的小病鹅应极少喂或不喂青菜)。方二：每10只小鹅每天用通成虎5～10克，肉豆蔻20—25克，遇寒冷阴雨天加桂树5～10克，服法同方一。病鹅经服药2～6天可见明显效果。根据治疗实践，治愈率达70％。"	"          小鹅瘟主要是通过来自疫区的漂蛋和雏鹅而传播的，尤其对南方来的漂蛋与鹅雏，以及所用的一切有关设备，都要严加清洗，消毒。对来自疫区的漂蛋、雏鹅，要严加控制和引进。经过有关部位定性为小鹅瘟后，要停止孵化，对漂蛋、雏鹅，应按国家《畜禽防疫条例》规定，严肃处理，控制疫情的流行和蔓延。对当地收购的种蛋要采用福尔马林熏蒸消毒，孵化、育雏工具、房舍经彻底消毒后再进行孵化。刚出壳的雏鹅不要与新引进的种蛋或大鹅接触。另外，引进种蛋时，最好来自一个非疫区无疫情的鹅群，不同地区种蛋和孵出雏鹅不要混孵和混群，以防出现疫情造成经济损失。"	"S858.33"
"22"	"F0884"	"肺源性心脏病"	"犬"	"内科"	"        肺原性心脏病(简称肺心病)系由于肺组织、胸廓或肺动脉系统病变所引起的肺动脉压力增高，右心负荷增加，进而发生右心肥厚，最后可发展为右心衰竭的心脏病。根据起病缓急和病程长短的不同，可分为急性和慢性两类。"	"犬；肺源性心脏病；病因；症状；治疗；诊断"	"        1.  急性    由犬血丝虫引起的急性腔静脉综合征所致。"	" "			" "	"        在心脏发生异常之前，病犬咳嗽、呼吸困难、腹式呼吸，呈头颈前伸，前肢开张姿势。听诊第二心音亢进(肺动脉瓣口部)。代偿不全期，则出现浮肿、腹水、胸水及肝肿大。"	" "	"        1．心电图检查    Ⅱ、Ⅲ及aVF导联、P波尖锐、振幅在0．4mv以上，呈肺性P波。电轴右偏，出现Ta波,PQ波下降。"	"        首先治疗肺脏疾病。投与支气管扩张药物；镇咳，"		"S858.292"
"23"	"F0818"	"直肠憩室"	"犬"	"内科"	"        直肠憩室一般是由先天性或后天性因素造成直肠壁部分扩张而形成。因憩室滞留大便而持续产生排便感。"	"犬；直肠憩室；病因；症状；诊断；治疗"	"        犬尚未发现先天性憩室的病例，后天性因素见于直肠平滑肌断裂和会阴疝。        "	" "			" "	"        主要表现为努责和里急后重。当并发会阴疝时，有的憩室可进入疝内。憩室内滞留粪便时可发展为憩室炎或直肠坏死。"	" "	"        直肠检查和X线摄影可以确诊。"	"        伴有前列腺肥大的犬，去势可恢复骨盆隔膜的张力。并发会阴疝时，可适时做疝孔缝合和骨盆隔膜修复术。对重症犬施以直肠皱褶手术，方法是从会阴部切开，把直肠囊壁做若干折叠式缝合，也可在直肠壁做纵行椭圆形切除，然后分层缝合，闭锁肠管。"		"S858.292"
"24"	"F0036"	"猪细颈囊尾蚴病"	"猪"	"寄生虫病"	"        由泡状带绦虫的幼虫细颈囊尾蚴（俗称“水铃铛”）所引起的，幼虫寄生在猪、牛、羊等的肝脏浆膜、网膜和肠系膜等处。成虫寄生在狗、狼等肉食兽的小肠内。"	"猪；细颈囊尾蚴病；病理学；症状；流行病学；病理学；治疗；诊断"	"        病原包囊带绦虫成虫寄生在犬、猫及狼体内，系由一个小的头节与数百个体节组成长的链带，长75-500毫米，宽5-7毫米，头节小，直径1.25-1.45毫米，上有4个吸盘和一个吻突，吻突上有钩，大小相间排列成环状，每次个成熟的体节内有雌雄生殖器官各一组，生殖孔开口于体节一侧。"		"        泡状带绦虫寄生在狗等动物的小肠内，孕节随同粪便排出体外，猪通过被污染的水、饲料等而受感染。六钩蚴从猪消化道内逸出，钻入肠壁血管，随血流至肝实质，以后逐渐移行至肝表面，并进入腹腔发育。成熟的囊尾蚴多寄生在肠系膜、网膜及腹腔内任何其它部位，并有进入胸腔者。从侵入到发育成囊尾蚴一般需3个月时间。猪等终末宿主吃了含有囊尾蚴的脏器后，虫体即在小肠发育为成虫。本病在世界分布很广，凡养狗的地方都会发生细颈囊尾蚴，虫体即在小肠发育为成虫。"	"        细颈囊尾蚴呈囊泡状，囊壁乳白色，泡内充满透明液体，囊体一般由黄豆大到鸡蛋大，囊壁上有一乳白色结节，为虫体颈部与内凹的头节所在，当把结节外翻，则能见到细颈囊尾蚴细长的颈部和顶端的头节。寄生在宿主体内各脏器中的囊体，体外还有一层由宿主组织反应产生的被膜包围，故而不透明，易与棘球蚴相混。成虫体型较大，呈白色或稍带黄色，体长75-100厘米，由250-300个节片组成，虫卵大小为38-39微米。急性病程时可见肝脏体积增大，肝表面有出血点，在肝实质中能找到虫体移行的虫道。发生腹膜炎时，可见腹水增多，并混有血液，其中含有幼小的囊尾蚴体。在慢性病例中，肠系膜、网膜或肝实质中可找到虫体。严重感染时，在肺和胸腔等处可找到虫体。"		"        成年猪除个别感染特别严重的会有临床症状外，一般症状不明显，而仔猪则有明显的症状。仔猪发病时，有时突然大叫后倒毙。多数仔猪表现消瘦、虚弱，并且出现黄疸，若发生腹膜炎，则腹壁触诊有痛感，体温上升，有些病例腹腔内出血，腹围增大。病程在经过9-10天的上述急性发作后转为慢性。若幼虫侵入呼吸道，会引起支气管炎、肺炎、胸膜炎。"		"        通过病猪剖检见到虫体与病变才能确诊。"	"        目前尚无特效药物。"	"        预防本病主要是禁止将宰猪后的废弃物乱扔，或用未经煮熟的废弃物喂狗。"	"S858.28"
"25"	"F0093"	"肠扭转"	"猪"	"内科"	"        肠扭转是肠管本身伴同肠系膜呈索状地扭转，或因病中疝痛打滚使肠管缠结，造成肠管变位而形成阻塞不通。常发生于空肠和盲肠。"	"猪；肠套叠；病因；症状；防治"	"        过冷的食物或水进入机体后，刺激部分肠管产生痉挛性的剧烈蠕动，而其他部分肠管处于弛缓状态，前段肠管内的食物迅速向后移动，若此时猪处于被迫赶状态，猛跑中摔倒或跳跃。肠管内食物不均衡时，在频繁起卧或打滚时，肠管在剧烈的振荡中易发生扭转或缠结。"			"        肠有顺时钟或逆时钟方向扭转，局部肠管淤血肿胀。而缠结则无定型。部分肠管胀气，严重时肠发生坏死或破裂。"	" "	"        废食，起卧不安，甚至打滚，嘶叫，部分肠管膨胀。若空肠扭转短时间尚有排粪，若盲肠扭转时不排粪。体温一般无变化，当疼痛剧烈翻滚、四肢乱蹬时可达40cC或以上。按压腹部有固定的痛点，叩诊腹壁可听到鼓音。"	" "	"        诊断要点    突然不吃，腹痛剧烈，起卧不安，打滚，嘶叫，不排粪，触摸腹壁有固定痛点，附近叩诊有鼓音，打滚、蹬腿时体温升高，剖腹检查可确诊。常1-2天死亡。"		"        对仔猪应加强饲养管理，不喂给有刺激性饲料，轻度的肠套叠可能自行恢复，严重的肠套叠常在数小时内死亡，慢性的常伴发肠壁坏死，预后不良，早期确诊后施行手术整复有治愈希望。  防治措施    不要喂过冷的饲料和水，猪在运动中不要驱赶过急以防摔倒，对不够屠宰而正生长发育的育肥猪或母猪，可在剖腹检查之机作手术纠正，扭转缠结局部肠管涂以油剂青霉素防止黏连，缝合后每天注射抗生素。"	"S858.28"
"26"	"F0976"	"尿崩症"	"犬"	"内科"	"        尿崩症是作用于肾脏远曲小管和集合管的抗利尿激素(ADH)分泌和释放减少，或肾小管对抗利尿激素的反应性降低，使尿在肾小管中不能被浓缩，故临床特点为突出的多饮、多尿和尿比重降低。依其病因不同，本病可分为丘脑—垂体后叶性尿崩症和肾性尿崩症两种。临床上多见于老年犬，与性别无关。"	"犬；尿崩症；病因；症状；诊断；治疗"	"        丘脑—垂体后叶性尿崩症是由于丘脑或垂体后叶的创伤、感染等原因，使抗利尿激素分泌和释放减少所致。肾性尿崩症见于肾髓质纤维化的疾病。"	" "			" "	"        主要表现为多尿、多饮，由肿瘤引起的呈渐进性，由外伤或髓膜炎引起的为突发性症状。患犬频尿和夜间排尿。与其他疾病相比，本病的多饮多尿非常明显，排尿量可达80～30mg／kg体重以上。尿比重明显降低，多为1．010以下。"	" "	"        根据慢性多尿多饮，持续低比重尿，并与尿失禁和频尿相区别，可以诊断。"	"        对丘脑—垂体性尿崩症的犬，可用单宁酸后叶加"		"S858.292"
"27"	"F0974"	"雌激素缺乏性尿失禁"	"犬"	"内科"	"        本病分为神经性和非神经性两种。雌激素缺乏性尿失禁在非神经性病因中发生率较高。常继发于卵巢或子宫切除后，尤其多见于做过避孕手术的雌犬。一般认为是内分泌平衡失调引起的骨盆肌肉张力降低所致。"	"犬；雌激素缺乏性尿失禁；病因；症状；诊断；治疗"	"        本病分为神经性和非神经性两种。雌激素缺乏性尿失禁在非"	" "			" "	"        支配膀胱的神经及膀胱功能正常，膀胱内未充满尿液，病犬不随意地频繁排尿或每次仅排少量尿液。"	" "	"        做过避孕手术或试验性治疗(投与激素)，可为诊断提供依据。"	"          雌二醇复合制剂0．1～0.5mg／次，每2～3周肌肉注射1次；己烯雌酚二磷酸酯0.1～1．0mg／日，口服，连用3～5日，然后维持量1．0mg，每周1次；苯甲酸雌二醇0.5～1mg次，2～3日肌肉注射1次，如逐渐好转，可延长投药间隔。"		"S858.292"
"28"	"F0058"	"异食癖"	"猪"	"内科"	"        异食癖是由于代谢机能紊乱，味觉异常所致的多种疾病的综合症。临床上以到处舔食、啃咬为特征。它不只是一种疾病，而是多种疾病的一种临床症状，如骨软症、慢性消化不良等。多发生在冬季和早春舍饲的猪群。"	"猪；异食癖；病因；症状；诊断；治疗；预防"	"        饲料中缺乏某些矿物质和微量元素有关，如钠、铜、钴、锰、钙、铁、硫等含量不足；饲料中维生素的缺乏，特别是B族维生素的缺乏；代谢机能率乱，味觉异常；饲料中某些蛋白质和氨基酸的缺乏；某些疾病如佝偻病、骨软症、慢性消化不良、寄生虫病及饲喂精料或酸性饮料过多等。"	" "			" "	"        一般表现为消化不良、味觉异常、异食症状。临床上可见患猪舔食墙壁、啃食槽、砖头瓦块、砂石、鸡屎或有咸味的异物，啃咬或吞咽被粪便污染的垫草、杂物。病猪生长不良、渐渐消瘦，初期便秘，后期下痢或便秘下痢交替出现。母猪常常流产、吞食胎衣；仔猪则互相啃咬尾巴、耳朵等。个别患猪贫血、衰弱，最后甚至衰竭死亡。异食癖在临床上多呈慢性经过，对早期或轻症患猪，若能及时改善饲养管理，采取适当的治疗措施，很快应就会好转，否则病程拖长可达数月甚至1年以上。"	" "	"        异食癖的诊断并不困难，但找到病因很不容易。通常情况下要根据病史、临床症状、治疗性诊断、病理学检查、实验室检查、饲料成分分析，多方面资料结合起来进行分析，才能确诊。只有查明原因，才能进行有效的防治。"	"        在查明病因的基因上，根据实际情况进行治疗。缺钙时可参见佝偻病的和骨软症的治疗方法；碱盐缺乏时可供给食盐、小苏打、人工盐等；有人曾报道氯化钴对异食癖有良好的治疗作用，而且硫酸铜和氯化钴配合使用效果更好。"	"        预防根据猪的不同年龄和不同品种进行相应的饲料配制，平时多喂青绿饲料，治疗慢性胃肠疾病、寄生虫病等原发性疾病，对该病的预防有很大的意义。"	"S858.28"
"29"	"F0138"	"死胎"	"猪"	"产科"		"猪；死胎；病因；症状；预防"	"        主要是由饲养管理不当引起，如喂给霉烂变质饲料，妊娠后期不分圈饲养，配种过早及近亲繁殖等，又如缺乏维生素，或妊娠母猪感染了某些传染病也能造成死胎。"	" "			" "	"        病猪外阴红肿，自阴道中流出黄褐色带有臭味的分泌物，兴奋不安，时有腹痛。继则发生阵痛，排出死胎或烂胎，有时尚有部分活的胎畜，如死胎不能自行产出，则母猪病情逐渐恶化，甚至引起死亡，但这种现象比较少见。"	" "			"        防止死胎是提高猪群繁殖力的重要环节，应从改善饲养管理，增强母猪体质着手，通常胎畜死于母猪子宫内部都能自行排出，不需药物治疗。如死胎不能排出时，可注入大量温热肥皂水，促使死胎流出，如经久仍不能排出，必要时可考虑手术取出死胎以保母猪安全。"	"S858.28"
"30"	"F0143"	"鼻咽癌"	"猪"	"肿瘤"	"        本病是病毒、细菌、环境因素及遗传所致，临床上以流带血丝的鼻液、面颊肿胀、吞咽、呼吸困难的疾病。"	"猪；鼻咽癌；症状；病理学；预防"	"        根据现有的报道资料认为是病毒、细菌，有刺激性气体，严重灰尘，遗传等。"	" "		"        面颊部一侧或两侧均肿胀，鼻咽部粘膜灰白色、粗糙、糜烂，有的癌肿边缘界限不明显，并破溃。电镜检查，病毒、细菌。"	" "	"        病初不表现明显的临床症状。随后出现流鼻水，有时因肿瘤破溃，鼻水内带有血丝，有时发生一侧性鼻塞，面颊肿胀，眼球斜视或失明。当鼻咽癌再发展时，可造成吞咽困难和呼吸困难，日渐消瘦，最后衰竭而死亡。"	" "		"        一般采取淘汰办法，无治疗价值。"	"        由于猪鼻咽癌的发生部位和病理发生的物点，以及高发分布地区与人的鼻咽癌基本相符，因此，必须引起重视，特别是对人和猪鼻咽癌的病因和发病条件是否存在着某种共同的致癌因素，还必须作深入的调查研究。"	"S858.28"
"31"	"F0774"	"耳痒螨病"	"犬"	"寄生虫病"	"        本病是由犬耳痒螨寄生于外耳道所引起的外耳部的炎症。"	"犬；耳痒螨病；病原体；流行病学；症状；诊断；治疗"	"        犬耳痒螨(Otadectes  Canis)的雄虫体长0．35～0．38mm，其第3对足的端部有两根细长的毛；雌虫体长0．46～0．53mm。痒螨从卵、幼虫、若虫到成虫的生活周期约3周。耳痒螨寄生于犬的外耳道内，靠刺破皮肤吸吮淋巴液及食表皮鳞屑为主，因对局部的剧烈刺激，使局部皮肤增厚，产生红褐色痂皮，导致外耳炎。"		"        本病多为成年犬与仔犬间相互感染，其发病与饲养管理不良有关。"		" "	"        患犬摆头，后肢搔抓耳根，造成耳根脱毛、发炎，耳道内可见红褐色痂皮和耳垢。有时由于细菌的继发感染病变可深入到中耳、内耳及脑膜等处，引起炎症。"	" "	"        肉眼或检耳镜观察耳道内有多量耳垢，可疑似本病。用放大镜或低倍显微镜检查渗出物，发现细小的血色或肉色有活动性的虫体，即可确诊。取耳廓或脱毛部边缘搔刮材料镜检，虫体检出率较高。"	"        轻轻除去耳垢和痂皮，尽量减少刺激，可用矿物油软化溶解痂皮，溴氰菊酯溶液药浴或鱼藤酮滴耳，每3～4日进行1次。继发感染时，应进行全身抗感染治疗。"		"S858.292"
"32"	"F0283"	"维生素D缺乏症"	"牛"	"内科"	"        维生素D的化学本质是一种固醇类衍生物，共有6～8种之多，其中与动物营养学有着最为密切关系的还只有维生素D2(麦角骨化醇)和维生素D3(胆骨化醇)两种。维生素D在鱼肝和鱼油中含量最为丰富，蛋类、哺乳动物肝脏和豆科植物中含量也较多，只是在一般植物性饲料中含量极少。但植物中麦角固醇在波长280～330nm紫外线照射下，其中一部分可转变为麦角骨化醇(维生素D3)；动物皮肤颗粒层中的7—脱氢胆固醇在波长297—"	"牛；维生素D缺乏症；病因；维生素D；生理功能；症状；诊断；治疗；预防；维生素D过多症"	"        多见于日光照射过少，这又与长期舍饲、阴天多雾下放牧，冬季光照时间过短等有关。饲喂干草加工方法不当，在植物性饲草中的麦角固醇多不存在生长着的青绿叶中，而只存在枯死植物叶中或日光晒干的干草中。由于现代饲草多采用迅速烤干加工方法，使维生素D含量减少到最低。酥"	" "	"        维生素D(即维生素D3)的生理功能        过去认为维生素D可直接参与钙、磷吸收与代谢过程。但近年来的研究发现：维生素D在机体内转化为活化型维生素D3(作为一种激素)才能发挥其生理功能，如经小肠粘膜吸收的维生素D输送到肝脏后，先在肝脏经羟化酶系统的羟化作用而形成25—羟胆骨化醇(25—OH—D3)，再输送到肾脏经1—羟化酶系统的羟化作用，则形成1，25—二羟胆骨化醇[1，25—(oH)2—D3]。维生素D3与钙、磷的吸收、代谢有着密切关系。在血钙、血磷含量充足或钙与磷比例适当条件下，维生素D3作用于靶器官—小肠、肾脏和骨路等，促使小肠、肾脏对钙、磷的吸收机能增强，以维持血液中钙、磷含量的稳定性，并使骨化机能(即骨的钙、磷沉积过程)处于良好状态。如其对小肠(包括肾脏内在)作用，钙从肠腔透过肠粘膜进入细胞浆开始阶段，需要钙结合蛋白质和依赖钙的三磷酸腺苷酶两种因素协助。l，25—二羟胆骨化醇具体作用是使肠腔内存在的钙结合蛋白质前体物转变为钙结合蛋白，促进钙的吸收过程。在小肠钙的输送过程中则需要钠的存在，钠、钾输送系统可将钙送到浆膜处，完成钙的输送作用。维生素D，对肾脏起作用，促进肾小管对钙、磷的吸收过程，使血钙、血磷含量增多。又如其对骨骼作用，1，25—二羟胆骨化醇对骨骼似有两种相反的作用，一方面提高破骨细胞对甲状旁腺的敏感性，促使骨质吸收和钙、磷溶解，增多血钙、血磷含量；另一方面促进骨骼软骨细胞的成熟、退化，使软骨细胞蓄积磷酸钙颗粒，即形成新的钙化线。这两种作用对新生成骨骼的钙化和维持骨骼钙化，以及调节血液中和骨骼中的钙、磷含量的平衡具有重要作用。维生素D在肾脏形成1，25—二羟胆骨化醇是受血钙的反馈机制进行严格控制，如当血钙含量接近正常或增多时，1，25—二羟胆骨化醇的合成作用受到抑制；反之，血钙含量减少时，1，25—二羟胆骨化醇的合成则增强。在肝脏合成25—羟胆骨化醇的过程，似乎也有这类调节作用。"		" "	"        维生素D缺乏对奶牛，特别是对犊牛、妊娠和泌乳母牛的影响，首先是使其生长发育(增重)缓慢和生产性能明显降低。临床表现食欲大减，生长发育不良，消瘦，被毛粗刚、无光泽。同时，骨化过程受阻的结果，掌骨、庶骨肿大，前肢向前或侧方弯曲，膝关节增大和拱背等异常姿势。随病势发展，病牛运动减少，步态强拘，跛行。知觉过敏，不时发生搐搦，甚至强直性痉挛，被迫卧地不能站立。由于严重地胸腔变形，则引起呼吸促迫或呼吸困难，有的伴发前胃弛缓和轻型瘤胃臌气等。泌乳母牛泌乳量明显减少；妊娠母牛多发早产或出现产生犊牛体质虚弱、畸形等。"	" "	"        除根据临床症状和发病病史情况进行分析外，主要是血磷含量和碱性磷酸(酯)酶活性测定。当维生素A缺乏时，甲状旁腺分泌机能增强则促使大量磷随尿液排泄体外，使血磷含量减少到2～4  mg／100m1(健康牛血磷含量为7mg／100m1)。此外，早于临床症状的指标之一是碱性磷酸(酯)酶活性升高。有条件还可直接测定1，25—二羟胆骨化醇含量(在维生素D缺乏症病牛血液中，其降低到几乎测不出来的程度)。"	"        在多使牛群受到日光照射、饲喂豆科植物性饲草(料)的同时，对维生素D缺乏症病犊牛还要给予治疗，应用大于维持剂量10倍以上的维生素D制剂，每日或隔日1次，疗程为一周。若与维生素A制剂同时投服，对其食欲、营养状态可望改善，血钙、血磷含量和碱性磷酸(酯)酶活性等项指标也得到恢复常态，但严重的骨骼变形仍然残留着。"	"        预防        预防维生素D缺乏症发生的有效措施，是对不同发育阶段牛群—犊牛、育成牛和成年奶牛等，补饲动物性蛋白饲料，尤其是鱼肝、鱼油之类。保证每日摄取量在7～12  1U／kg体重。必要时还可肌肉注射维生素D：油剂以维持3—6个月。平时也应注意日粮中钙、磷含量及其比例(钙：磷为2：1)适宜问题。"	"S858.23"
"33"	"F1058"	"青光眼"	"犬"	"外科"	"        青光眼是由于眼后房液排出受阻，以眼内压增高，视力障碍为特征的一系列眼病综合征。"	"犬；青光眼；病因；症状；诊断；治疗"	"        1.原发性青光眼是由眼内压调节功能障碍(中枢神经功能和血管运动神经紊乱)所致。"	" "			" "	"        眼球增大，向外突出，瞳孔散大，失去对光反射的能力。眼内压升高，眼有疼痛感，角膜轻微混浊。如眼内压持续升高，角膜出现白色曲线，球结膜和巩膜充血，虹膜和晶状体向前突出，眼前房变浅，房角变窄。青光眼后期，视神经乳头萎缩、凹陷，视网膜萎缩，眼球变大，视力减退或消失。"	" "	"        1．测定眼压    犬取坐位保定，用Schiotz氏眼压计测定。  "	"        目前尚无特效疗法，主要是降低眼内压。"		"S858.292"
"34"	"F0086"	"食道阻塞"	"猪"	"内科"		"猪；食道阻塞；病因；治疗；预防；症状"	"        多是粗硬的块片饲料（如山芋、萝卜块）马铃薯、泔脚中的骨块等或混在饲料中的异物（如石、砖、玻片等）在饥饿时贪食，咀嚼不全，急于吞咽等情况下阻塞在食道中所引起。继发性食道阻塞，可发生于食道麻痹、食道痉挛等。"	" "			" "	"        常于吃料过程中突然发生，病猪突然停止采食，不断表现吞咽动作，空口咀嚼，流涎、有时在鼻唇周围或鼻中沾满白色泡沫，头低重，侧立一侧，有摇头，张口呼吸，伸颈等不安动作，间或引起咳嗽。在完全阻塞时，尚饮入少量的水，但停止采食饲料。一般在卧床上难以见到颈部由于食物阻塞而显示肿大的症状。如因锐物而引起食道穿孔，则可见到弥漫性的食道肿胀。当病程延长时，除上述症状外，并可发生胃肠中度臌气。如阻塞在食道前端时，病猪在试图吃食后，料和水立即从口腔倒流而出。阻塞物愈近贲门，则吃食后倒流的时间愈迟。"	" "		"        当确诊为本病后，切忌灌服任何药物或流食，以免误入气管而引起异物性肺炎。同时应详细询问喂给饲料的种类、性质、结合临床检查，判断阻塞物的锐钝、大小与硬度后，根据不同情况，给予治疗。如阻塞物在中段或上段，在瘦的猪，可在颈部用手以顺方向：向上按摩挤压而出，或可进行张口保定后，触动刺激后舌部或使用催吐剂，以促使产生呕吐动作而排出阻塞物。如阻塞物近贲门，可用竹、木棍横于口腔或用固定式开口器固定后，试用橡皮灌肠导管或塑料管（必要时可套入有弹性的铁丝，以增加导管硬度）外涂液体石蜡等润滑油后，慢慢插入食管（注意防止插入气管）将阻塞物向下推入胃中。当食道强烈痉挛时，可皮下注射阿托品2-3毫克，以缓和消除痉挛。"	"        块茎类料应加工切小，尤以喂给中小型整只马铃薯时，更易引起本病。泔脚中易于引起梗塞的骨块等应除去。"	"S858.28"
"35"	"F0967"	"皮质醇增多症"	"犬"	"内科"	"        皮质醇增多症又称柯兴氏综合征(Cushing’s  syndrome)，是由于肾上腺皮质分泌过量的糖皮质激素(主要是皮质醇)所致。"	"犬；皮质醇增多症；病因；症状；诊断；治疗"	"        尚不明确，多见于下列情况。"					"        病初因血液中高浓度皮质醇阻碍抗利尿激素的生成或释放，患犬表现多尿，继发性多饮。由于糖皮质激素直接作用于食欲中枢，约80％的病犬食欲增强，因肝脏肿大，腹肌无力，腹围膨隆呈木桶状。"	" "	"        淋巴细胞减少，为循环血液中白细胞的6％。嗜酸性细胞减少至100/μl以下。伴以嗜中性粒细胞增加的白细胞增多(超过17000)。"	"        1．化学疗法    邻对二氯苯二氯乙烷50mg／kg体重，每日1次，连用10日，然后间隔1周或2周同剂量投与1次。如出现恶心、呕吐、腹泻及食欲减退等副作用时，皮质醇1．5～2．0mg/kg体重口服。也或开始投邻对二氯苯二氯乙烷，第3日时口服皮质醇，副作用有持续到用药后7日的。投与皮质类固醇过量引起的症状可逐渐自愈。也可甲吡酮100～200mg口服，每日3次。"		"S858.292"
"36"	"F0351"	"子宫弛缓"	"牛"	"产科"	"        正常情况下，牛分娩后40天左右子宫基本恢复至未孕时的状态，称为子宫复旧。如果这一过程延长，就为子宫弛缓或子宫复旧不全。本病奶牛常见。"	"牛；子宫弛缓；病因；症状；治疗"	"        产后子宫复旧是否正常，与子宫收缩、子宫肌蛋白的降解有关。宫缩使子宫缩小、肌纤维缩短，子宫壁变厚；子宫肌胶原蛋白和肌浆球蛋白降解成氨基酸，肌纤维变细，子宫壁变薄。所以，对产后宫缩和肌蛋白降解有影响的因素，都可能延长产后子宫的复旧。奶牛经产、运动不足、难产时间过长、胎衣不下、子宫脱、产后瘫痪、产后脂肪肝等都能影响产后的宫缩，而使子宫复旧延迟。有报道产后子宫隐性感染的奶牛与未感染的牛比，子宫复旧和产后初情天数明显推迟，产后第一次配种受胎率明显降低。产后卵巢功能的恢复与子宫的复旧互为相关，卵巢功能恢复早，子宫复旧快，否则就慢。因此，在治疗子宫弛缓时，要考虑促进卵巢机能的恢复。"	" "			" "	"        产后恶露排出时间延长，由于恶露的刺激和细菌的侵入，常继发子宫内膜炎。直肠触诊子宫下垂、子宫角大而软，收缩反应弱，有时有波动感，说明有恶露未排净。阴道检查宫口未闭，宫口和阴道有恶露存留。患畜一般无明显全身症状。"	" "		"        原则是促进子宫收缩，防止子宫感染，促进卵巢机能恢复。可肌肉注射催产素、雌激素。用40～42C的10％盐水或其它温防腐剂冲洗子宫，排出未尽恶露，促使子宫收缩。冲洗完后注入抗生素，防止子宫感染。或注入2％宫炎净100  ml，10  min后子宫开始收缩，排净积液。直肠按摩子宫和卵巢，可在治疗时配合进行，促使机能恢复。建议产后o．5月左右常规进行直检，监测子宫复旧情况，及早发现及时治疗。"		"S858.23"
"37"	"F0213"	"衣原体病"	"牛"	"传染病"	"        衣原体病是由鹦鹉热衣原体引起的一种传染病，可使牛和多种动物发病，人也具有易感性。临床上以表现流产、肺炎、肠炎、多发性关节炎、脑炎等疾病为特征。"	"牛；衣原体病；病原体；病理学；流行病学；诊断；治疗；防制措施"	"        鹦鹉热衣原体分类上届于衣原体科、衣原体属。衣原体只能在活的细胞体内繁殖，增殖过程因不同的发育周期有始体和原体之分。始体为繁殖型，无传染性；原体具有传染性，感染主要由原体引起。衣原体呈球形或卵圆形，革兰氏染色阴性，生活周期各期形态不同，染色反应亦异。经姬母萨氏染色法染色，形态较小而具有传染性的原体被染成紫色，形态较大的繁殖性始体则被染成蓝色。受感染的细胞内可查见各种形态的包涵体，由原体组成，对疾病诊断有特异性。衣原体在一般培养基上不能繁殖，常在鸡胚和组织培养中增殖。实验动物以小鼠和豚鼠对其具有易感性。鹦鹉热衣原体抵抗力不强，对热敏感，感染鸡胚卵黄囊中的衣原体在-20℃可保存数年。0．1％福尔马林、0．5％石炭酸、70％酒精、3％氢氧化钠均能将其灭活。衣原体对青霉素、四环素、氯霉素、红霉素等抗生素敏感，而对链霉素有抵抗力。磺胺类药物，沙眼衣原体敏感，而鹦鹉热衣原体则有抵抗力。"	" "	"        鹦鹉热衣原体可感染多种动物，多为隐性经过。家畜中以牛、羊较为易感，禽类感染后称为“鹦鹉热”或“鸟疫”。许多野生动物和禽类是本菌的自然贮主。患病动物和带菌动物为主要传染源，可通过粪便、尿液、乳汁、泪汁、鼻分泌物以及流产的胎儿、胎衣、羊水排出病原体，污染水源、饲料及环境。本病主要经呼吸道、消化道及损伤的皮肤、黏膜感染；也可通过交配或用患病公畜的精液人工授精发生感染，子宫内感染也有可能；蜱、螨等吸血昆虫叮咬也可能传播本病。本病的流行形式多样，如牛衣原体性流产多呈地方性流行，而牛脑脊髓炎则为散发性。密集饲养、营养缺乏、长途运输或迁徙、寄生虫侵袭等应激因素可促进本病的发生、流行。"	"        流产型：流产母牛胎膜水肿、增厚，流产胎儿苍白、贫血，皮下水肿，皮肤和黏膜有点状出血，肝脏充血。组织病理学检查，胎儿肝、肺、肾、心肌和骨骼肌血管周围网状内皮细胞增生。肺肠炎型：病犊表现为结膜炎、浆液性卡他性鼻炎、卡他性胃肠炎，肠系膜淋巴结充血；肺脏有灰红病灶，常膨胀不全，部分病例有胸膜炎。心肌营养不良，心内、外膜有出血点。有时可见纤维素性腹膜炎，腹腔脏器发生粘连。关节炎型：关节囊扩张，发生纤维素性滑膜炎。关节囊内集聚有炎性渗出物，滑膜附有疏松的纤维素性絮片。患病数周的关节滑膜层由于绒毛样增生而变粗糙。脑脊髓炎型：尸体消瘦、脱水。腹腔、胸腔、心包腔初有浆液渗．出，以后浆膜面被纤维素性薄膜覆盖，并与附近脏器粘连。淋巴结、脾脏一般肿大。脑膜和中央神经系统血管充血。组织学检查，脑和脊髓的神经元变性，神经胶质细胞坏死，神经纤维轻度液化。血管周围有淋巴细胞和单核巨嗜细胞组成的血管套。脑组织发生淋巴细胞、单核巨嗜细胞、中性白细胞浸润。"	" "	"        鹦鹉热衣原体感染牛可有不同的临诊表现，主要有下列几种病型。流产型：易感母牛感染后，有一短暂的发热阶段。初次怀孕的青年牛感染后易于发生流产，流产通常发生在妊娠后期，一般不发生胎衣滞留。流产率达60%。年轻的公牛常发生精囊炎，表现为精囊、附性腺、副睾和睾丸的慢性发炎。发病率可达10%。"	" "	"        (1)病原学检查。"	"        治疗可肌注氯霉素，20毫克一40毫克／每千克体重，每日一次，连用一周；或肌注青霉素，每次160万一320万单位，一日2次，连用3日。也可将四环素族抗生素混于饲料，连用1～2周。"	"        (1)加强饲养卫生管理，消除各种诱发因素，防止寄生虫侵袭，避免牛群与鸟类接触，杜绝疾病传人。"	"S858.23"
"38"	"F1045"	"眼睑内翻"	"犬"	"外科"	"        眼睑内翻是指眼睑缘向眼球方向内卷，睫毛刺激角膜和球结膜的异常状态，其结果可导致结膜和角膜的炎症、溃疡，甚至角膜穿孔。分为先天性和后天性眼睑内翻。"	"犬；眼睑内翻；病因；症状；诊断；治疗"	"        眼睑内翻是由眼睑缘瘢痕性收缩及眼睑裂变形使"				" "	"        主要表现流泪，频频眨眼，眼睑痉挛，分泌物增加，角膜血管增生，结膜充血。病程久的犬常形成溃疡、角膜炎，甚至出现角膜色素浸润等。"	" "	"        根据眼睑向内侧弯曲即可确诊。"	"        矫正眼睑内翻，治疗角膜、结膜的疾病。"		"S858.292"
"39"	"F0910"	"前列腺肥大"	"犬"	"产科"	"        本病是由性激素失调引起的老龄犬前列腺功能障碍的常见病，临床特征为排便困难。本病也称前列腺结节性增生。其发病率约占前列腺异常的60％。"	"犬；前列腺肥大；病因；症状；诊断；治疗"	"        一般认为，由雄性激素和雌激素之间失调或雌激素作用占优势所致。组织学把前列腺肥大分为腺型、纤维型和纤维腺型"				" "	"        本病的症状与人不同。人的前列腺中叶压迫膀胱，引起排尿困难。而犬的前列腺无中叶，且与人的姿势不同，所以主要是前列腺压迫直肠引起排便困难。表现为频频努责，仅排出少量粘液，呈顽固性便秘。偶有引起无尿或少尿的。犬过度努责时，可因肥大的前列腺进入骨盆腔而形成会阴疝。"	" "	"        根据直肠探诊和X线摄影可以诊断。膀胱和尿道造影有助于诊断。"	"        尿通1—2粒口服，每日2次。去势是最有效的治疗方法。也可前列腺全摘除或部分摘除，犬的前列腺韧带很小，易于外科切除。投与孕激素或雌激素也有一定治疗效果。但不能持续给予大剂量合成雌激素。间断性地给予少量(0．1mg)己烯雌酚，可促使前列腺萎缩。有会阴疝的可于疝矫正术的同时去势。对便秘的犬可投与泻剂或灌肠，调整食物。"		"S858.292"
"40"	"F0393"	"肺动脉血栓症"	"牛"	"内科"		"牛；肺动脉血栓症；病因；症状；预防"	"        从肝脏通往心脏的血管里生成血栓，这种血栓剥离脱落或其中一部分断裂随血流通过心脏最后阻塞于肺动脉。被血栓阻塞的肺动脉内壁，由于发生炎症而引起血管壁逐渐脆弱。血栓再增加堵塞程度，则阻塞部前方压力增高而形成肺动脉瘤，最后导致破裂。血液涌进到肺组织后，接着进入气管内，牛因喀血造成失血并导致呼吸困难而急死。造成这种原因的后腔静脉血栓，大多数继发于肝脓肿或者横隔膜后部的脓肿。"					"        本病的特征是鼻出血、喀血和咳嗽等呼吸器官以及贫血和发烧等症状。病初病牛表现食欲不振、体温升高。但在发病数日前，病牛就已出现了咳嗽和呼吸急促或者呼吸困难等呼吸器官症状，易误诊为肺炎。按照肺炎进行治疗后，虽然体温暂时下降，但呼吸器官症状依然如故，用各种抗生素治疗毫无反应。不久便出现鼻出血症状，这是因为肺小动脉瘤破溃出血的缘故。这时如果牛将血液咽下去也可能看不到鼻出血，但是在肺的大动脉形成动脉瘤破溃时出血量大，喀血量也多，所以可见到鼻出血症状。当出现剧烈呼吸困难的症状时，病牛会突然死亡。因此，当病牛出现呼吸困难症状和眼结膜或口腔—鼻黏膜呈贫血状态时应怀疑为本病。发生本病特征性症状的条件必须有上述肺动脉那样的血栓。这种血栓虽然是逐渐形成的，但在血液检查时可查到慢性化脓性炎症的特征性血象，即可查到白细胞数增加和丁—球蛋白数明显上升。这一点与一般性肺炎的血象变化不同。另外，肝静脉有血栓形成则从肝脏来的血流就会停滞，肝脏因淤血而肿大，因此用手叩打右胸部后方，病牛往往会感到疼痛。"				"        本病目前无治疗方法，当发现上述喀血症状时，为时已晚，特别是已经出现高度贫血的牛，一经确诊应立即淘汰作为肉用。"	"S858.23"
"41"	"F0720"	"传染性口腔乳头状瘤"	"犬"	"传染病"	"        本病是由犬乳头状瘤病毒引起的犬的一种良性肿瘤性疾病，以口腔粘膜发生一个或多个乳头状瘤为特征。"	"犬；传染性口腔乳头状瘤；病原体；流行病学；症状；诊断；治疗；预防"	"        犬乳头状瘤病毒属于乳多空病毒科乳头状瘤病毒属。电镜负染标本可见病毒粒子呈圆形，直径40～50nm，病毒粒子中央为一核心，其外为衣壳，壳粒清晰可见。本病毒为双股DNA。病毒可在50％甘油盐水中长期存活。58℃30分钟可使其灭活。"		"        1898年，Penberthy氏首次描述了口腔疣状瘤的地方性流行。随后M，Fadyyean氏等用肿瘤抽提液涂擦健康幼犬的颊粘膜，人工感染成功。1932年，DeMonbreun氏等证明其病原体为滤过性病毒。    "			"        潜伏期为4～6周。通常先在唇部出现白色隆起，逐渐变为粗糙的小突起状或树枝状的乳头状瘤。之后，这种病变可蔓延至颊、舌、腭和咽等粘膜。继发感染时，口内恶臭，咀嚼障碍，流涎。有的患犬呈隐性感染。"	" "	"        根据临床症状及流行病学特点，可诊断本病。此外，还可进行动物接种试验。将肿瘤乳剂涂擦于幼犬韵划破口腔粘膜上，乳头状瘤可发生于接种部及其邻近的粘膜和皮肤上。但将肿瘤乳剂接种于阴道粘膜、眼结膜和皮下，则不引起乳头状瘤；恢复犬血清中可出现中和抗体。"	"        一般患犬多于4—21周可自然康复。若病程长、有咀嚼障碍时，要采取相应的治疗措施。"	"        采取肿瘤组织作成乳剂，加入福尔马林灭活，给幼犬作肌内注射，常有一定的免疫预防作用。"	"S858.292"
"42"	"F1048"	"眼角膜赘生睫毛症"	"犬"	"外科"	"        本病是犬的角膜上赘生眼睫毛，临床上以流泪、频频眨眼为特征，是眼科极为少见的疾病，多为单侧性。"	"犬；眼角膜赘生睫毛症；病因；症状；诊断；治疗"	"        本病为先天性因素所致。"	" "			" "	"        患眼紧闭、流泪、角膜混浊、有脓性分泌物，被覆絮状物，可见赘生的眼睫毛数根不等。时间长久因睫毛刺激，可伴发角结膜炎。"	" "	"        根据临床症状确诊。"	"        采取手术方法。保定好头部、患眼朝上，用生理盐水清洗干净，再用2％普鲁卡因点眼麻醉。术者用眼科摄子将赘生睫毛轻轻外位，并用手术刀将该赘生物连同根部的部分角膜一起切除。术后用0．1％的雷佛奴尔清洗患眼，涂金霉素软膏，每日2次，隔日用0．1％硫酸阿托品点眼。"		"S858.292"
"43"	"F0687"	"有机氯中毒"	"鸽"	"内科"	"        有机氯都是脂溶性神经毒类的药物，是常用的杀虫药之一，家禽对此类药均较敏感。"	"鸽；有机氯中毒；病因；症状；病理学；防治"	"        发生中毒的原因与有机磷类似。"	" "		"        经摄食中毒的急性病例，剖检可见消化道粘膜炎症、坏死或溃疡。慢性病例的突出病变是全身组织器官黄染，有明显的肾出血与肺水肿，肝、肾肿大，肝呈黄色，肾呈黄褐色，心肌与骨骼肌有坏死斑点。"	" "	"        急性中毒时，主要表现是先兴奋后抑制的中枢神经系统损害症状，如乱叫，乱走，扇动两翅，角弓反张后不久便死亡。病程稍长的可转入昏迷状态。眼球、肌肉震颤，流涎，腿软，共济失调。心跳与呼吸加快，心律不齐，体温下降，最后死于衰竭。经摄食中毒的急性病例，剖检可见消化道粘膜炎症、坏死或溃疡。慢性病例的突出病变是全身组织器官黄染，有明显的肾出血与肺水肿，肝、肾肿大，肝呈黄色，肾呈黄褐色，心肌与骨骼肌有坏死斑点。"	" "		"        立即停用可疑饲料和饮水。皮下注射氯磷定、硫酸阿托品。用O．3％～1％氢氧化钙水溶液(石灰水)供饮用或嗉囊灌注，如为体表接触所致，可用肥皂水喷洒。供饮或灌服10％硫酸镁或硫酸钠水溶液10～20毫升，以加快消化道内毒物的排除。3％～5％葡萄糖或蔗糖水溶液投服，有助于全身有毒物质的排除和改善体况。参照有机磷的作法，做好平时的预防工作。"	"        立即停用可疑饲料和饮水。皮下注射氯磷定、硫酸阿托品。用O．3％～1％氢氧化钙水溶液(石灰水)供饮用或嗉囊灌注，如为体表接触所致，可用肥皂水喷洒。供饮或灌服10％硫酸镁或硫酸钠水溶液10～20毫升，以加快消化道内毒物的排除。3％～5％葡萄糖或蔗糖水溶液投服，有助于全身有毒物质的排除和改善体况。参照有机磷的作法，做好平时的预防工作。"	"S858.39"
"44"	"F0749"	"弓形体病"	"犬"	"寄生虫病"	"        弓形体病又称弓浆虫病，是由粪地弓形体感染引起的人畜及野生动物共患的原虫病。"	"犬；弓形体病；病原体；生活史；致病性；症状；病理学；诊断；治疗；防治"	"        弓形体为细胞内寄生虫，按其发育阶段的不同，分为5种形态。滋养体和包囊出现在犬和其他中间宿主体内；裂殖体、配子体和卵囊出现在终宿主——猫的体内。"		"        生活史    由于弓形体在猫的肠内进行一段有性繁殖，猫是终宿主。当猫吃到卵囊或含有弓形体包囊的肉之后，在猫肠道内逸出于孢子或滋养体，一部分进入血液，到猫各脏器组织的有核细胞内进行无性繁殖；一部分进入小肠上皮细胞进行有性繁殖。无性繁殖形成包囊，可长期存在于宿主的组织中。有性繁殖是通过裂殖生殖产生大量的裂殖子，部分裂殖子再转化成配子体，其中的大、小配子再进行配子生殖，接合成合子，发育成卵囊随粪排出。随猫粪排出的卵囊在适当条件下于2～4天内完成孢子化。孢子化的卵囊具有感染力。      "	"        急性期病犬的红细胞和白细胞减少，中性粒细胞增多；慢性病例白细胞总数增多，主要是嗜中性细胞增多，血小板减少。肝脏形成坏死灶的犬，血清谷—丙转氨酶和谷—草转氨酶增高。出现神经症状时，脑脊髓液蛋白含量为35mg％以上。死后剖检可见肝、肺和脑有坏死灶。"	" "	"        弓形体病多发于幼犬，临床上类似犬瘟热和犬传染性肝炎的症状。主要表现为发热、咳嗽、厌食、精神萎顿，严重犬有出血性腹泻、呕吐，眼和鼻有分泌物，呼吸困难，有的引起失明、虹膜炎及视网膜炎，也有因麻痹、痉挛而出现意识障碍。怀孕母犬发生早产或流产。成年犬呈隐性感染，但也有致死的病例。"	" "	"        根据临床症状、流行病学可初步疑似本病。确诊需做病原或特异性抗体检查。"	"        磺胺二甲氧嘧啶100mg/kg体重，分4次口服；长效磺胺60mg/kg肌肉注射。或用磺酰氨苯砜、甲氧苄胺嘧啶、磺胺6—甲氧嘧啶、乙胺嘧啶等药物治疗。这些药物均有良好的疗效，尤以磺胺6—甲氧嘧啶和磺酰氨苯砜杀滋养体的效果最好。"	"        主要注意禁止给犬吃未煮熟的肉类。对血清学阳性的怀孕母犬要用磺胺类药物治疗，以防感染后代。要保持环境的清洁，特别要注意防止猫粪的污染。"	"S858.292"
"45"	"F0477"	"软嗉病"	"鸡"	"内科"	"        该病是鸡嗉囊黏膜的一种炎症，多见于幼龄雏鸡，偶尔也发生于成年鸡。"	"鸡；软嗉病；病因；预防"	"        鸡由于吃了发霉、腐败的饲料，使得其在嗉囊内发酵，产生"	" "			" "	"        患本病的鸡嗦囊膨大柔软，内充大量气体，挤压时口腔中流出黄色酸臭黏液，并混有气泡。如患病时间比较长，会损害肾脏，引起痛风；同时因有毒气体刺激嗉囊也会引起炎症，如果不及时消除病因和进行有效的治疗，常引起鸡体中毒，最后导致麻痹窒息死亡。"	" "			"        针对发病原因，采取以下防治措施。"	"S858.31"
"46"	"F0267"	"产后血红蛋白尿；产后血红蛋白尿症"	"牛"	"内科"	"        产后血红蛋白尿(症)，多发生于分娩后2～4周母牛，临床上是以低磷血症、血管内溶血性血红蛋白尿、贫血和黄疸等为主征的代谢性疾病。"	"牛；产后血戏蛋白尿症；病因；症状；实验室检验；病理学；诊断；病程；预后；治疗；预防"	"        牛群在干旱年度的缺磷土壤草场上放牧或舍饲期单纯饲喂磷含量较少的块根类—甜菜叶及其残渣、十字花科植物—芜菁、油菜和甘蓝等多汁饲料等是本病发生的主要原因。泌乳过多使矿物质，尤其是磷大量的丧失和补饲磷含含量少的精料或矿物质添加剂不足等，也是发病的诱因。"	" "	"        本病的血管内溶血机理，尚不十分清楚，有的学者指出：本病的发病机理似乎与低磷血症引起的红细胞膜磷脂质丧失以及块根类茎叶中的皂角甙和十字花科植物含有溶血因子等有着密切关系。"	"        全身性黄染，皮下水肿，心包积液，胸、腹水增多。血液变稀呈水样、暗褐色。肝脏肿大，边缘钝圆，脂肪浸润、变性，肝脏中心小叶溶血性坏死。胆囊膨大。肾脏轻度肿大，膀胱内积有赤褐色血红蛋白尿(但无红细胞存在)。脾脏色暗，轻度乃至中等肿大，淋巴结肿大明显(数倍之多)，呈褐色。"	" "	"        轻型    多在分娩后2～4周内骤然排出呈赤褐色—咖啡色的泡沫状血红蛋白尿，同时食欲也有减少，产奶量降低。随着病情发展，出现心脏机能不全症状，如脉搏增数，呼吸促迫，可视粘膜发绀—淡染(贫血)，短时间内伴发黄染(黄疸)。反刍、嗳气机能紊乱，瘤胃蠕动减弱，全身性消瘦、虚弱，体温无大异常，有的在病初升高0．5℃左右。"	" "	"        实验室检验        血液检验    红细胞数减少(150万～200万个／mm3以下)，血红蛋白含量减少和红细胞压积值相应降低。最小抵抗力和最大抵    抗力显著低下。白细胞数一时性增多(9  000～18  000个／mm)，核左移，淋巴细胞数相应增多。红细胞像(贫血象)：涂片染色镜检可见有红细胞大小不等、多染性红细胞以及嗜碱性斑点等；出现多数有核红细胞(幼稚红细胞)和网织红细胞；有的还出现海恩茨氏小体(BodiesHeinz)。"	"        在除去致病性因素(如低磷饲草、饲料)的前提下，采取输，血疗法是挽救重型病牛的有效措施之一。重度贫血(红细胞压积值在10%以下)病牛要迅速输血，有条件可多次输血，输血量以体重和红细胞压积值为标准(见表3—3)。同时，从速改变原来日粮组成，补饲磷含量较多的饲料，如优质干草、麸皮、米糠和精料，特别是补饲磷酸二氢钠100～150g／天，更为稳妥。为了收效快，可静脉注射20%磷酸二氢钠注射液150m1，每天2次，连用3天为一疗程。还可投服磷酸钠250～400g或磷酸钾10～50g，每天1次。血疗法是挽救重型病牛的有效措施之一。重度贫血(红细胞压积值在10％以下)病牛要迅速输血，有条件可多次输血，输血量以体重和红细胞压积值为标准(见表3—3)。同时，从速改变原来日粮组成，补饲磷含量较多的饲料，如优质干草、麸皮、米糠和精料，特别是补饲磷酸二氢钠100～150g／天，更为稳妥。为了收效快，可静脉注射20％磷酸二氢钠注射液150m1，每天2次，连用3天为一疗程。还可投服磷酸钠250～400g或磷酸钾10～50g，每天1次。"	"        虽在分娩后较长时间发病，但排出血红蛋白尿的过程最多不超过3天。轻型病牛若采取及时有效地治疗，可望在1～2周内恢复常态。至于体表冷凉、意识障碍、呼吸困难、心脏衰弱并站立不起来的重型病牛，多数结局死亡。对这种病牛若果断地实行输血疗法，其死亡率可由20%～50%降低到2%～3%以下。"	"S858.23"
"47"	"F0171"	"黄曲霉毒素中毒"	"猪"	"内科"		"猪；黄曲霉素毒素中毒；中毒；病因；症状；病理学；治疗"	"        玉米、黄豆、棉籽都易感染黄曲霉，在24度至30度的适宜温度下，相对湿度为80%以上，能大量繁殖产生这种毒素，用上述种子和副产品作为饲料喂猪，约经15-25天即能中毒。"			"        急性病例在胸、腹腔内可见大量出血，后腿前肩等处皮下及其部位的肌肉处都能见到出血，肠道内有血液、肝脏、浆膜部有针尖样或淤血斑样出血，心内膜与外心膜均有出血，偶见脾脏有出血性梗死。"		"        急性病例，可见在运动中倒地死亡，或出现症状后两天内死亡。病猪不食，粘膜苍白，后躯衰弱，走路不稳，粪便干燥，直肠流血，有时病猪头低墙，慢性病例，走路僵硬，出现啃泥土，瓦砾等异食，病猪拱背，卷腹，粪便干燥，兴奋不安，有的病猪的眼鼻周围皮肤发红，以后变为蓝色。"	" "		"        本病无解毒剂，可采用泻药，静脉放血，补糖等对症疗法，平时要加强饲料的管理，经常翻晒，饲料房要通风，地坪要干燥，防止漏雨受潮，严重霉变的饲料应废弃，轻度发霉的先行粉碎，随后加清水（1：3）浸泡，反复换水直至浸水呈无色时为止，经过处理后的饲料，仍须与其他饲料搭配着饲喂。草药方剂：鱼腥草150克，蒲公英、羊乳各100克、筋骨草、桔梗各50克，研末，拌饲料喂，有解毒作用，但要在放血后和补糖同时进行，或用0.1%硫酸酮溶液0.5%-1.0%碘化钾，水溶液饮用，或拌入饲料喂给，病轻有效。"		"S858.28"
"48"	"F0906"	"尿石症"	"犬"	"内科"	"        尿石症是膀胱或肾盂内形成的结石刺激和损伤尿路粘膜，使输尿管或尿道发生阻塞的疾病。发病率占犬数的0．4％～2％。"	"犬；尿石症；病因；症状；诊断；治疗；预防"	"        1．胶体和晶体平衡失调    尿中的晶体(各种盐类)通过保护性胶体而维持着过饱和状态。当胶体和晶体的关系被破坏时，尿中的盐类就容易发生沉淀。尿的pH值、温度、离子强度等的变化也可以促使沉淀发生。"	" "			" "	"        1．膀胱结石    频尿、血尿及努责。结石可造成排尿困难和尿闭，使腹围增大。通过腹部触诊可以确定结石。"	" "	"        1．尿频和血尿，提示有本病的可能。膀胱结石可通过触诊确定。"	"        1．膀胱结石    结石较大的应马上切开膀胱取出结石，结石少而小时，可以考虑用激光、超声波碎石。术后投与透明质酸酶10VR单位肌肉注射，连用4周后，每周1次。连用4周可促进小结石排出和抑制新结石形成。"	"        1．食盐疗法    根据犬的大小，在食物中；添加0．5～10g食盐，增加犬的饮水量和排尿量。  "	"S858.292"
"49"	"F0526"	"光过敏症"	"鸡"	"内科"	"        光过敏症(photosensatization)是由于动物食人一定量的某些植物的茎叶、种籽或毒素后经阳光照射一定时间所引起的一种过敏性疾病，其特征为在脚部、趾部、偶尔在头部无毛部位形成水泡和痂皮。由于本病在病初皮肤出现水泡，因而也称其为水泡性皮炎(vesiculardermatitis)。"	"鸡；光过敏症；病因；流行病学；病理学；症状；诊断；治疗；预防"	"        已经证明本病的某些暴发是由于摄人了过量的阿米芹(ammirisnaga)、大阿米芹(A.MAJUS)、春芹(spring  parsley)的种籽和华氏聚伞翼(cymopteum  watsonii)和长柄聚伞冀(C.longipes)植株和种籽后经日光照射而发生的光过敏症。但一些光过敏症的暴发没有饲喂光过敏因子，甚至禾里枝芽霉(eladospodumherbomm)污染的毒麦喂鸡后不暴露于日光也可复制出此病。经试验证明混有阿米芹杂草籽的麦渣在日粮里占10％以上，喂后经阳光照射则可发病。阿米芹草籽里的感光过敏物质为8-Mathexypsokdes。引起感光过敏的发病机制目前尚未定论。一般认为植物内的光敏物质进入消化道后经血液分布到皮肤(表皮和真皮)。当皮肤受阳光照射时，这些物质可吸收光能而被激活并进一步将能量传递给组氨酸、色氨酸和酪氨酸，从而使这些氨基酸"	" "	"        1920年Newsom等报道了一种草地病(aeeoddisease)，其特征为肢部和趾部，偶尔在头部无毛处可形成水泡和痂皮，如关节受害则发生坏死，趾部脱落。有些病鸡2。3周可康复，但肢和趾严重变形。1938年，Perk研究了在以色列发生的水泡性皮炎，并用草棒孢菌污染的毒麦(10lium  temulentum)种籽喂鸡复制出本病。Williams(1968)等报道给鸡喂春芹(springparsley)、瓦斯毒芹引起实验性感光过敏。试验鸡的腿足鳞片出现明显的红斑和肿胀，两眼、喙和冠周围有急性红斑、重症鸡冠、眼睑和脚龟裂并出血。Van  Kampen等进一步证实春芹的光过敏作用，并认为其毒性主要为呋喃香豆素(furacumaxia)所致。患病60天的鸡腿和趾变形，上喙缩短。"	"        病鸡死后剖检血液凝固不良，酱油色，膝关节部肌膜有紫红色条纹状出血斑和淡黄色胶冻样浸润；跗关节肿大及趾关节肿大的部位皮下呈黄色胶冻样浸润，并带有血色。舌尖部破坏，十二指肠黏膜有出血点，炎症可延伸到整个小肠段。肝脏为棕红色，无明显异常变化，有的有大小不等的黄色坏死点，个别见有小出血点；、胆囊肿大，内有大量绿色胆汁。胰脏无明显变化，有的有针尖大灰色坏死点和出血点。个别的心包积有少量黄色透明液体，左心内膜有出血点。"	" "	"        本病暴发时，死亡率可达20％和产蛋量急剧下降。以北京鸭为例临床表现为食欲不振，精神不好；上喙失去原来的橘黄色，局部先发红或呈灰黄色；由于眼结膜充血和卡他性炎症而引起流泪，且被浆液性黏性分泌物将眼睑粘合；眼周围脱毛而出现无毛区，有的甚至延伸到头部和颈部。在上喙背侧出现红斑之后1-2天内发展为严重的弥漫性炎症，并出现黄豆大到蚕豆大的水泡，有的水泡还连成片，水泡液淡黄色透明，内混有纤维蛋白样物。与此同时，在脚蹼上同样出现炎性区和水泡，且大部分是先从两个蹼的外侧发生，个别严重的两个蹼背都发生了直到腿部和关节发炎肿胀。上喙的水泡经过2—4天破裂，在喙上形成薄薄的一层由组织碎片组成的棕黄色结痂，10天左右喙与蹼上的结痂开始脱落，脱落后上喙背侧变色，呈棕黄色或暗红色，鸭嘴变形、缩短(主要为鸭黄和中鸭)，填鸭和种鸭有的变"	" "	"                根据喙、蹼、眼的症状和病变以及有采食大软骨草籽和晒太阳的经历即可做出诊断。"	"        目前尚无好的方法，发病后应立即停喂含有大软骨草的麦渣；对眼疾可用生理盐水或2％硼酸液冲洗，防止粘连变瞎；对喙和蹼病变处可涂些紫药水、碘甘油等以防感染；饲料中添加维生素A、B可促进皮炎的康复。"	"        应尽量将混入麦渣里的大软骨草籽除去，用混有这种草籽的麦渣做饲料时，应控制在日粮中比例的10％以下。"	"S858.31"
"50"	"F0316"	"瓣胃阻塞"	"牛"	"内科"	"        瓣胃阻塞是由于瓣胃收缩力减弱，是以其蓄积大量干涸的内容物、瓣胃肌麻痹和胃小叶压迫性坏死为特征的一种严重疾病。一般原发性少见，继发性较多。"	"牛；瓣胃阻塞；病因；发病机理；症状；诊断；治疗；预防"	"        原发性主要是由于长期饲喂细碎坚实的饲料如麸皮、糠皮或混有泥沙的饲草，或久喂坚韧而难以消化的饲料；机体长期过度疲劳，饮水不足。继发性者见于前胃弛缓，瘤胃积食，瓣胃炎，网胃与膈肌粘连，真胃变位，血原虫病及其它热性病。"	" "	"        发病机理        细碎坚固或干燥不易消化的饲料，引起胃肌过度兴奋后转为抑制，进入胃中的食物因通过缓慢而滞留，机械性压迫使胃壁损伤而发生瓣胃炎，引起瓣胃弛缓，食物向真胃排移更少，致使内容物在瓣胃内停滞、被吸干而形成阻塞的过程加剧。阻塞后食物由于机体吸收水分，故很快干涸变硬，滞积在胃中的硬固内容物压迫小叶，最终引起胃小叶的坏死及瓣胃麻痹。血液原虫寄生在体内时，由于大量产生毒素对中枢神经的麻痹作用，使中枢调节机能紊乱，结果引起瓣胃阻塞。"		" "	"        病初精神沉郁，食欲、反刍减少，空嚼磨牙，鼻镜干燥，口腔潮红，眼结膜充血。严重时，食欲废绝，鼻镜龟裂，眼结膜发绀，眼凹陷，呻吟，磨牙，四肢无力，全身肌肉震颤，卧地不起。粪逐渐减少，呈胶冻状、粘浆状、恶臭，后呈顽固性便秘，干燥呈球状，扁硬块，分层外附白色粘液。在右侧第7～9肋间，肩胛关节水平线上听诊瓣胃，蠕动音由弱到停止。触诊和叩诊有痛感，浊音区扩大。病初体温、呼吸、脉搏正常；后期体温升高，呼吸和脉搏加快。直肠检查：肛门和直肠紧缩，空虚，肠壁干燥。若治疗不当，病畜多因脱水、衰竭卧地死亡。"	" "	"        根据发病症状、粪便变化和全身状况，结合瓣胃触诊浊音区扩大和痛感，初步可做出诊断。在临床上极易与前胃弛缓、瘤胃积食、创伤性网胃炎与肠便秘相混淆，故应予以鉴别。前胃弛缓无腹痛；肠便秘除有剧烈的腹痛外，直肠检查时可在不同秘结处触及到增粗、变大的肠管。"	"        对病畜应加强护理，供给充足饮水，喂多汁青绿饲料，药物治疗是灌服泻剂，补充电解质溶液、防止脱水。投服油类或盐类泻剂。硫酸镁500～1  000  g，配制8％溶液，1次灌服。液体石蜡油1  000m1，灌服。"	"        严格执行饲养管理制度，防止前胃疾病的发生，一旦发生前胃疾病应及时正确治疗；日粮应配合平衡，饲料中严防泥沙混入，合理使役，防止过劳，保证足够的饮水。"	"S858.23"
"51"	"F0719"	"伪狂犬病"	"犬"	"传染病"	"        本病是由伪狂犬病病毒引起的一种急性传染病，以奇痒和脑脊髓炎为特征。"	"犬；伪狂犬病；病原体；流行病学；病理学；症状；诊断；预防"	"        伪狂犬病病毒属于疱疹病毒科疱疹病毒属的双股DNA型，病毒呈球型，大小为100—150nm。病毒能在鸡肠上生长，并能连续传代，能于多种哺乳动物细胞上增殖，产生核内包涵体。在猪肾、兔肾及鸡胚的细胞上能形成蚀斑。病毒对外界环境抵抗力很强，当外有蛋白质保护时，抵抗力更强；病毒在污染的犬舍能存活1个多月，8C存活46天，24℃存活30天。5％石炭酸2分钟；56C以上温度、紫外线、福尔马林、乙醚、氢氧化钠等，均能将其灭活。"	" "	"        犬自然感染主要是吃了病猪、病鼠等的内脏，由消化道感染，也可经皮肤伤口感染。病犬可通过尿液以及擦破或咬破的皮肤渗出的血液污染饲料和饮水，造成间接传播。"	"        中枢神经症状明显的犬，脑膜充血，脑脊液增多。组织学变化主要为中枢神经系统弥散性非化脓性脑膜炎及神经节炎，有明显的血管套及弥散性局部胶质细胞反应，同时有广泛的神经节细胞和胶质细胞坏死。在神经细胞和胶质细胞及毛细血管内皮细胞内，可见核内包涵体。"	" "	"        潜伏期3—6天。病初，犬对周围事物表现淡漠，舐擦皮肤某一伤处，不安，拒食，卷缩，呕吐，随之痒觉增加，剧烈搔抓，不久形成烂斑，周围组织肿胀，甚至破损。个别病犬有攻击行为，狂叫不安，流涎，吞咽困难。大部分病犬头颈部肌肉和口唇部肌肉痉挛，呼吸困难，常于36小时内死亡。致死率100％。"	" "	"        根据奇痒和流行病学特征，可以作出诊断。确诊需实验室检查。"		"        尚无特效疗法。早期应用抗伪狂犬病病毒的高免血清可取得一定疗效。防止继发感染；可用磺胺类药物。有疫情流行趋势应立即采取ELISA试剂盒进行监测。预防上应加强灭鼠，禁止饲喂病猪肉，对病犬粪便和尿液要随时冲刷清理；对犬舍及清除的粪便用0.1％烧碱进行消毒处理。"	"S858.292"
"52"	"F0646"	"丹毒"	"鸽"	"传染病"	"        这是一种世界性分布的，以鸽、火鸡和鸭最易感的多种禽类的散发性败血症，其他动物、鱼类均可感染，人可引起局部性炎症，甚至全身性症状。"	"鸽；丹毒；病原体；流行病学；病理学；症状；诊断；治疗；预防"	"        病原为细长、多形态、平直或微弯而纤小的红斑丹毒丝菌。传染来源是病鸽、带菌鸽及其他禽类。用带菌的鱼粉、其他动物体制成的骨肉粉喂鸽，也可能发生本病。感染途径是消化道及损伤的皮肤。吸血昆虫有机械传播作用。本菌对消毒药的抵抗力不强，用3．5％来苏儿或5％酚溶液可很快被杀死。对热有一定的抵抗力，70~C5～10分钟，55℃15分钟才能杀死；在30℃中2天，3℃中35天及2℃中157天均能存活，在日光下12～14天才死亡。福尔马林对本菌无消毒作用。3％克辽林、l％苏打、o．1％升汞、3．5％甲酚、5％石炭酸、1％漂白粉(新配)等溶液作用5～15分钟均可将其杀死。对新霉素、磺胺类药物、呋喃类药物及口服四环素一概不敏感。"	" "	"        感染途径是消化道及损伤的皮肤。吸血昆虫有机械传播作用。"	"        病鸽呈现典型的败血症变化，其特征是全身性器官组织尤其是胸、腹、腿部肌肉，胸膜、心内外膜、脾、肺、肠、肾包膜下有淤血斑或弥漫性充血和出血。肝质脆，呈煮熟样，大腿前缘组织发生脂肪变性。有伪病例还可出现出血性肠炎。腺胃、肌胃壁增厚，腺胃粘膜出血、坏死甚至溃疡。胰腺常有界线明显的玫瑰红区。表皮可见有皮革状粗糙的条样外观。"	" "	"        病鸽精神委顿，食欲不振，呼吸困难，头部肿"	" "	"        根据剖检所见的典型病变可作出初步诊断，最后确诊应以病原检查为依据。"	"        治疗时可选用下列药物；青霉素，按每千克体重6万～8万单位，肌肉注射，每天1次，连续2～3天。也可溶于饮水中连续4～6天全天供饮。红霉素，按每千克体"	"        因丹毒是猪的3大传染病之一，故鸽舍的场地应与猪舍严密隔离或远离，与羊场的关系也应这样要求。鸽场人员不可来往于这些场之间，以隔绝病原。发现病鸽应及时治疗，最好作淘汰处理，随之进行全场性消毒和全群性预防用药，并结合其他的有效措施，预防此病的发生。"	"S858.39"
"53"	"F0401"	"血肿"	"牛"	"外科"	"        血肿是当机体受挫伤时皮下组织血管破裂，流出的血液将周围组织挤开，形成充满血液的肿胀。血肿本身并不是严重的疾病，但可因其发生在机体的部位不同而引起严重的后果，其次，是丧失大量的血液引起贫血，也可造成生命危险。"	"牛；血肿；病因；症状；治疗"	"        血肿可因骨折、刺创、火器创伤，被其他牛顶伤、被后肢踢伤、伤或者摔倒等情况下，由于物理作用使血管破裂出血，引起血液在皮下和组织间积存。出现浮肿时，浮肿部组织变为脆弱，血管也容易破裂。例如乳房长时间浮肿，乳房的支持组织变为脆弱，    因乳房重量逐渐增加，有时可造成供给乳房血液来源的乳房动脉被拉断而发生血肿。"					"        病牛皮下血肿在受伤后很快出现，并在开始几个小时内迅速增大。病初血肿范围不甚清楚，局部不增温，无明显疼痛。手触有一定波动和弹性，皮肤稍紧张，逐渐局限化，呈圆形，经过一段时间血液凝固，组织增生并向周围发展，波动感逐渐消失。牛比较容易发生血肿的部位多见于胸前、胸侧、腹下部、乳房、腿下部等处。有时发生在卵巢周围、子宫颈管的背侧等部位。根据血管破裂的程度和部位，有的终止于轻症，有的可危及生命。"			"        治疗原则主要是制止溢血，防止感染，排除积血。"		"S858.23"
"54"	"F0648"	"坏疽性皮炎"	"鸽"	"传染病"	"        本病又名坏死性皮炎、坏疽性蜂窝织炎。鸽、其他禽鸟类、许多哺乳动物以至人均可发生。其特征是发病突然，死亡急剧，局部皮肤或粘膜、皮下组织或肌肉发生浮肿和坏死。"	"鸽；坏疽性皮炎；病原体；流行病学；病理学；症状；诊断；治疗；预防"	"        病原是败血梭菌，杆形，呈单个或短链排列，在病变组织涂片中呈链状。在2．5％鲜血琼脂及厌气的条件下培养24～48小时才能生长，并形成抵抗力极强的芽孢，80℃120分钟或100℃30分钟方被杀死。病原广泛存在于自然界，如沃土、动物的肠道中，损伤的皮肤便成为主要的感染途径。"	" "	"        病原广泛存在于自然界，如沃土、动物的肠道中，损伤的皮肤便成为主要的感染途径。"	"        急性坏疽常见患部有暗紫色肿胀、坏死、溃疡，有腐臭，其内部有时出现带泡沫的浆液性渗出物。肝、脾、肾肿大，肝、脾有坏死灶。腺胃、肌胃的粘膜有出血和溃疡。慢性病例则骨髓颜色变淡，贫血。"	" "	"            本病发病突然，死亡急剧增加，发病后常不到24小时便死去。病鸽表现为伏地不起，精神呆滞，羽毛松乱而无光泽。在胸、背、腿、翼尖等部位的皮肤上出现暗紫色肿胀、坏死或溃疡，并有腐臭气味。患部羽毛不洁。"	" "	"        典型的病状与病变可作为初步诊断的依据，但确诊要看病原检查的结果。本病与葡萄球菌局部感染类似，但后者两胃粘膜没有出血、溃疡变化，应予以区别。"	"        如治疗及时，用青霉素、链霉素等均有良好效果。若仅发现个别病例时，宜作淘汰处理，并立即进行全场性的清洁消毒和预防性投药。"	"        若权发现个别病例时，宜作淘汰处理，并立即进行全场性的清洁消毒和预防性投药。在剖检时，要注意尸体和污物"	"S858.39"
"55"	"F0144"	"缺乳症"	"猪"	"产科"		"猪；缺乳症；病因；症状；治疗；预防"	"        母猪在孕期或哺乳期，由于饲料的营养价不全。母猪配种过早，乳腺发育不全，或年龄过老，泌乳机能减退。母猪发生有高热的传染病或普通病。乳房的乳腺管闭锁不通，或发生乳房炎。应用泻剂或母猪拉稀。严重残疾，消瘦，早产，内分泌失调等都会引起母猪产后缺乳。"	" "			" "	"        病猪乳房松弛，小而干瘪，乳头小，挤不出乳汁，或乳水稀薄如水样。仔猪吃奶次数多但吃不饱，吃奶时仔猪常因吃不饱而叫唤，母猪常伏卧压住奶头拒绝仔猪吃奶，母猪走动时仔猪常追赶母猪边追边吮乳，仔猪消瘦。母猪乳头常被仔猪咬伤。"	" "	"        诊断要点    母猪在产后或哺乳期间，乳房皮肤松弛，挤不出奶，仔猪常在吃奶时叫唤，母猪常伏卧拒绝仔猪吃奶。体温不升高。"	"        应用下列催乳药："	"        对妊娠母猪应给予易消化、营养价较高的饲料，后期增加多汁饲料。母猪配种不宜过早，避免因乳腺发育不全而缺奶、无奶，对青年初产母猪在临产前后按摩乳房，可以促进排乳，如乳管不通，可辅以按摩和人工吸乳(用吸乳器)让仔猪吸"	"S858.28"
"56"	"F0235"	"牛伊氏锥虫病；苏拉病；肿脚病"	"牛"	"寄生虫病"	"        本病是由伊氏锥虫寄生于宿主血浆和造血器官内所引起的一种原虫病。又称苏拉病。宿主除牛外，还可寄生于马类动物、骆驼、象及肉食动物体内。牛患此病时多呈慢性经过，表现贫血、消瘦、四肢下部常发生肿胀，故又名“肿脚病”。饲养管理不善时，也可造成急性发病，引起死亡。"	"牛；伊氏锥虫病；病原体；生活史；流行病学；病理学；诊断；治疗；防制措施"	"        伊氏锥虫为单形锥虫，细长柳叶状，长18～34微米，宽1～2微米，体前端尖锐，后端稍钝，中央部有一椭圆形的细胞核，靠近后端有一小点状的动基体。动基体由两部分组成；前方的小体叫生毛体，后方的小体叫副基体。由生毛体长出一根鞭毛，鞭毛沿着虫体一侧边缘向前伸延，最后由虫体前端伸出体外，成为游离鞭毛。鞭毛与虫体之间由一薄膜相联，鞭毛运动时，膜亦随之呈波浪状运动，故称此膜为波动膜。虫体随游离鞭毛的运动向前方推进(图)。"	" "	"        伊氏锥虫靠渗透作用直接吸取营养，以纵分裂方式进行繁殖。分裂时先由动基体的生毛体开始，鞭毛分裂，继而细胞核分裂，虫体随即向前向后逐步裂开，最后形成两个独立的虫体。由虻及吸血蝇类吸血时进行机械性传播。牛对锥虫的易感性比马属动物、犬等弱，虽有少数在本病流行初期因急性发作而死亡，但多数呈带虫状态而不发病。气候变冷，枯草季节，畜体抵抗力降低时，则开始发病。呈慢性经过，最后陷于恶病质而死亡。传染来源是各种带虫动物。本病流行于热带和亚热带地区。发病季节与吸血昆虫的出现时间有关，如华南地区，吸血昆虫活动时间长，所以，本病流行时间就长一些。"	"        锥虫在生活过程中，产生大量有毒代谢产物，宿主产生溶解锥虫的抗体，使锥虫溶解死亡。释放出毒素。这些毒素，作用于中枢神经系统，引起机能障碍，体温升高，运动失调，继而侵害造血器官，使红细胞溶解，导致红细胞数减少出现贫血；毒素对血管壁渗透作用的损伤，导致皮下水肿。虫体对糖的大量消耗，可引起低血糖症和酸中毒现象。后期由于氧化不全的产物蓄积，使中枢神经系统遭到抑制，引起精神沉郁，以至昏迷等症状。病尸高度消瘦、血液稀薄、凝固不全。全身皮下尤其是胸前及腹下水肿和胶样浸润。肝脏、心脏、脾脏不同程度肿大，心内、外膜有明显的出血斑。心肌炎病变明显，切面呈熟肉样。第三、四胃黏膜有出血点或出血斑，小肠有出血性炎症。"	" "	"        人工感染时，黄牛的潜伏期为6～12天，水牛为6天。急性者突然发病，体温升高至41℃以上，呈驰张热型，食欲减退或停止，眼无神、流泪，体力骤减，甚至卧地不起，2～4天内死亡。牛只此型表现者少见，多为慢性型，慢性者表现者体温亦可升高至40℃一41℃，为不定型的间歇热，体温升高时有的会出现结膜炎，可见结膜和瞬膜时隐时现地出现出血点、出血斑或白色水疱，病牛逐渐消瘦，皮肤龟裂，流出黄色或血色液体，体表淋巴结肿胀、肢体浮肿，尤以四肢下部浮肿最为显著，有的皮肤肌肉出现坏死斑，耳、尾干枯坏死，部分或全部脱落，有时牛角及蹄匣亦可脱落，母畜发生流产，如不及时治疗，可因极度衰竭导致死亡。"	" "	"        实验诊断"	"        可选用下列药物："	"        加强检疫制度，对患畜及时治疗或淘汰；在本病高发地区，可于每年流行季节前进行药物预防注射；平时注意消灭传播媒介。  严重流行的地区，可采用药物预防，可用喹嘧胺预防盐进行预防，注射1次有3—5个月的预防效果；那加诺注射1次有1．5～2个月的预防效果；沙莫林的预防期可达4个月。及时发现病畜并进行隔离治疗。"	"S858.23"
"57"	"F0789"	"咽麻痹"	"犬"	"内科"	"        咽麻痹是一种中枢或外周神经性疾病，常为脑炎的一个症状。支配咽部的神经有迷走神经分支的咽支和部分咽神经。这一经路的神经及其中枢发生障碍时，则发生咽麻痹，导致吞咽困难，甚至继发异物性肺炎。"	"犬；咽麻痹；病因；症状；诊断；治疗"	"        1.神经系统障碍    常见于脑血管障碍、脑干肿瘤、各种遗传因素、中枢神经感染、迷走神经—迷走神经咽支一吞咽神经和神经肌肉传导障碍等。"	" "			" "	"        患犬突然失去吞咽能力，食物和唾液从口鼻流出，由咽发出水泡音。咽部触诊无肌肉收缩反应。有时出现咀嚼困难、口不能闭合、舌头脱出口外。继发异物性肺炎时，表现咳嗽和呼吸困难。"	" "	"        X线摄影可见咽部因有气体而呈明显扩张像。钡餐透视可见咽部肌肉收缩力减弱或消失而钡剂滞留于咽部，钡剂被吸人气管。"	"        重症肌无力患犬，用甲基硫酸新斯的明0．5mg/kg体重口服，每日3次。酶抑宁0．5mg／kg体重口服，每日1次。"		"S858.292"
"58"	"F0811"	"小肠内异物"	"犬"	"内科"	"      小肠内异物是咽下的异物不能被消化而停留在肠内，阻碍肠内容物的后移和消化吸收功能。依异物的种类、形状及阻塞部位而表现不同的临床症状。本病多见于幼犬误食及有异嗜癣的犬种(杜伯曼犬、牧羊犬、腊肠犬)。"	"犬；小肠内异物；病因；症状；病理学；诊断；治疗"	"        犬的食道和肠管内径相差较大，是异物滞留于肠内的主要原因。异物常为石子、木片、帆布牵引带、鞋垫、布条等物质。"	" "		"        肠内异物完全阻塞时，呕吐出胃液及肠液，使水和电解质失衡。尿比重增高(1．040以上)。如果肾脏血流量减少，尿素氮也升高。"	" "	"        异物停留尚未阻塞肠管时，以慢性腹泻或便秘为主要症状。异物完全阻塞肠管时，病犬精神沉郁，不安，饮欲亢进，呕吐(饮水和采食后呕吐)，间或发热，腹痛，腹部膨胀，排便量减少。        "	" "	"        1．腹部触诊    适于完全阻塞的病例。但要注意与肾脏和粪块鉴别。腹痛明显时，投与镇静剂或浅麻醉后，再进行触诊。"	"        1．投与泻剂排出异物    蓖麻油15～60ml口服，或硫酸镁10～25g口服。为增强肠蠕动；皮下注射甲基硫酸新斯的明1～2mg，但肠内异物不能移动时，应禁用。"		"S858.292"
"59"	"F0421"	"禽流感(真性鸡瘟)"	"鸡"	"传染病"	"        禽流感(A”是由A型禽流感病毒(AIV)引起的禽类的全身性或呼吸器官的传染病。鸡、火鸡、鸭和鹌鹑等家养禽类以及水禽、野鸟、海鸟等均可感染。其发病情况决定于病毒毒株一级宿主的易感性，可以是无症状感染，也可引起败血症死亡。"	"鸡；禽流感；病原体；病理学；流行病学；症状；诊断"	"        A型流感病毒属正粘病毒，分A、B、C三型，根据血?凝素和神经胺酸酶分为HA、NA亚型，根据致病强弱可以分为高致病性、低致病性和不致病性3种。病毒对乙醚、热、紫外线敏感。"		"        鸡、鸭、火鸡及很多野禽均能发病。飞禽(野鸭)作为传染源可能性极高。该病毒从消化道、呼吸道、皮肤创伤及眼结膜都能人侵，同群鸡高度接触感染，远距离传播也很迅速。"	"        病理变化主要在腺胃粘膜，肌胃角质膜下及十二指肠出血，肝、脾、肾、肺灰黄色坏死小灶，胸腿肌肉、胸骨内面及心冠脂肪有散在出血点。禽流感病理变化因感染病毒株毒力的强弱、病程长短和禽种的不同而异。1．临床病理学    在多数病情较轻的病中，大体病变常常不很明显，表现为轻微的窦炎，其特点是卡他性、纤维素性、浆液纤维素性黏液脓性或干酪性炎症。气管黏膜轻度水肿，并常伴有浆液性或于酪样渗出物，气囊增厚并有纤维素或干酪样渗出物附着。少数病例还可见到纤维素性腹膜炎或卵黄性腹膜炎。产蛋鸡常见卵巢退化、出血和卵子畸型、萎缩和破裂。在自然病例和人工静脉感染弱致病性毒株时，常见内脏痛风和肾高度肿大、苍白并有尿酸盐结晶。在高致病力毒株感染时，-因死亡太快，可能见不到明显的大体病变，但某些毒株却可引起禽流感的一些特征性变化，如头部肿胀、眼眶周围水肿，鸡冠和肉垂发绀、变硬，脚跖部鳞片下出血。内脏病变以消化道出血为特点。有的腹部脂肪和心冠脂肪有点状出血。人工感染时常见肝、脾、肾和肺部有坏死灶。我国发现的一些病例，鸡的皮下有胶冻样浸润，尤以头颈部皮下为甚。2．组织病理学    禽流感的病理组织学变化特点是水肿、充血、出血和形成血管周围淋巴细胞性管套，主要表现在心肌、脾、脑、肺和肉垂，肝和肾的这种病变较轻，而肝、脾、肾有实质变性和坏死。脑的病变主要表现为坏死灶、血管套、神经胶质细胞增生和神经元变性等非化脓性脑炎。此外，许多骨骼肌和外眼肌表现为严重的坏死性肌炎。静脉接种高致病力毒株时还可引起严重的坏死性胰腺炎和心肌炎。而静脉接种弱致病性毒株时，可引起肾炎和肾小管坏死，并有异嗜性白细胞和淋巴细胞浸润，皮质有时形成淋巴滤泡，后期表现为纤维素性间质炎，有时肾间质可见肉芽肿，肉芽肿边缘由尿酸盐结晶和一些坏死的异嗜性白细胞组成，此外，还可见蛋白样管型、坏死上皮细胞和异嗜性白细胞管型。除肾脏病变外，还有间质性肺炎、输卵管炎和肝、脾坏死等病变。"	" "	"        潜伏期为几小时至3天不等，该病不同毒株引起的症状不尽相同，初期突然死亡，病鸡表现高热、萎糜，采食、产蛋明显减少，流泪、咳嗽、眼皮与面部肿胀，眼内有豆渣样分泌物，呼吸困难，冠髯和皮肤青紫色，有的腹泻，粪便灰绿色或伴有血液，有的出现头颈和腿部麻痹，抽搐等神经症状。高致病力毒株感染时，    发病率和死亡率可达100％。"	" "	"        根据症状及剖检变化，发现可疑病鸡应取病料(气管、肺、血等)送上级业务主管部门，一旦确诊，进行疫点封锁，彻底扑灭(焚烧、销毁)。"		"        目前对禽流感的治疗尚无可靠的特异性治疗方法，由于盐酸金刚烷胺对预防人类流感有效，因此已有大量研究者认为金刚烷胺在感染前或感染后几天用药，对发病鸡具有良好的保护作用。"	"S858.31"
"60"	"F0777"	"舌下囊肿"	"犬"	"内科"	"        舌下囊肿是唾液积聚在唾液腺导管或周围组织中形成囊腔，为唾液腺囊肿的一种。"	"犬；舌下囊肿；病因；症状；病理学；诊断；治疗"	"        主要由于舌下腺导管因炎症或创伤（如骨片、鱼刺等刺人)而发生阻塞或破裂所致，多继发于口腔感染。"	" "		"        抽吸囊内容物为粘稠、灰色或带少量血液的半透明褐色液体。"	" "	"        舌下出现大小不等的囊状物，表面有淤血斑，并随舌的运动囊内容物晃动，触之有波动感，呈炎症反应时，患犬流涎，不愿采食。有的囊肿自行破溃，但不久肿胀物又会重新出现。"	" "	"        根据临床症状及囊肿性质诊断。"	"        在全麻状态下保定头部乙充分打开口腔，用12号针刺人囊腔内，抽吸囊液，剪去囊肿膜，露出内壁，彻底清除囊肿液。用0．01％肾上腺素药棉压迫止血，然后用纱布醮取6％硝酸银溶液敷于囊肿内壁腐蚀，待内壁变为灰黄色时，用清水冲洗干净。术后口服抗生素，连用3日。喂易消化的流质食物，10日后可常规饮食。"		"S858.292"
"61"	"F0149"	"有机磷中毒"	"猪"	"内科"	"        本病是由于喂给有机磷和误食喷洒过有机磷农药的蔬菜、棉花枝叶所致。临床上以流涎、多尿、排稀粪、全身肌肉发抖为特征的疾病。"	"猪；有机磷中毒；病因；症状；预防；治疗"	"        违反保管和使用农药的安全操作规程，猪误食或接触，被有机磷杀虫剂污染的农作物和饲料（如蔬菜、树叶、棉花枝叶及田地边青草等）。或毒饵而引起中毒，常见引起猪中毒的有机磷制剂有1605、1059、敌百虫、敌敌畏、乐果等杀虫剂。"			"        肝肿大、出血、脂肪变性，肝汁滞留，肺水肿，胃肠粘膜出血，气管粘膜潮红，脑出现水肿、充血，胃粘膜易脱落，胃内容物有大蒜气味。"		"        猪中毒后，半小时至4小时出现症状，轻度中毒时，全身无力，流泪，吐清水，精神沉郁，肌肉发抖，卧地，体温正常，严重的初期扰骚不安，呕吐，腹泻，大出汗，口吐白泡，呼吸困难。后期瞳孔缩小视觉模糊，神志昏迷，大小便失禁，如不及时抢救，其死亡率甚高。"	" "	"        诊断要点    吃了有机磷农药污染的饲料或饮水，或用农药涂擦皮肤被吸收而发病。病初兴奋不安，口吐白沫，大量流涎、呕吐、肌肉(颈部、臀部最明显)、眼球震颤，瞳孑L缩小，共济失调，步态不稳，全身出汗，磨牙，肠音亢进，不断腹泻。病重时心跳、呼吸快速、脉弱，卧地不起，大小便失禁，呼吸困难。如为敌百虫中毒，尿液三氯乙醇含量增高。对硫磷、甲基对硫磷中毒尿中可查出硝基酚。"	"        发现中毒时，可用大量浓盐水或明矾3克，溶于50毫升水中，灌服催吐，或用以下方剂治疗："	"        不能用喷洒过有机磷农药的蔬菜、水果等青绿饲料在一个半月内不能喂猪，妥善放置毒饵（为毒鼠的磷化锌等），防止猪吃食，应用敌百虫驱虫时，应按猪体重准确计算药量。不能用喂猪的用具(盆、桶等)配制农药，或用配制过农药的用具盛猪食。如需用含有有机磷的药物为猪驱虫时，应严格掌握剂量，避免超量中毒。对农药应妥善保管，防止污染饲料、饮水和周围环境。对中毒病猪，应立即使用解毒剂，之后尽快除去尚未吸收的毒物，同时配合必要的对症疗法。"	"S858.28"
"62"	"F0889"	"播散性血管内凝血"	"犬"	"内科"	"        本病是发病机理和临床经过均较复杂的一组出血症群，是许多疾病发展过程中的一种病理状态。其特征为全身播散性血管内纤维蛋白沉积和血小板凝聚，形成播散性微血栓，消耗大量凝血因子和血小板，在病程中又可继发纤维蛋白溶解亢进，从而引起微循环障碍、出血、血栓和溶血等临床表现。"	"犬；播散性血管内凝血；病因；症状；诊断；治疗"	"        甚为复杂。凡是能破坏机体凝血系统和抗凝血系统之间的平衡，导致血管内淤血和血管内皮损伤的疾病，均可引起本病的发生。"	" "			" "	"        患犬初期以原发症状为主，病的后期才表现出本病的症状。以广泛性自发性出血为主；见于皮肤、可视粘膜、消化道、呼吸道及尿道等出血，肺和肾脏易形成血栓。"	" "	"        本病的临床症状特征性不强，主要以实验室检查为诊断依据。根据血小板减少、纤维蛋白原减少、纤维蛋白降解物增多、凝血酶时间延长及原发疾病种类，可以诊断。发现破损的红细胞和红细胞碎片，也可作为诊断依据。"	"        1．消除病因与诱因    这是中止血管内凝血进展的重要措施。积极有效地控制感染，切除肿瘤或坏死组织，争取原发病得到缓解。"		"S858.292"
"63"	"F1019"	"特发性多发性肌炎"	"犬"	"内科"	"        本病是骨骼肌的特发性炎症性疾病之一，主要以四肢、躯干和食道等处的骨骼肌无力、强直为特征。"	"犬；特发性多发性肌炎；诊断；治疗"	"        尚不明确。组织学观察发现，本病有并发全身性红斑狼疮的。因此，一般认为是免疫功能异常所致。"	" "			" "	"        肌肉疼痛、强直或无力，步态强拘，咀嚼不全，吞咽困难。常可见呕出食物和嘶哑的吠叫，也有与特发性咀嚼肌炎相同的咀嚼肌疼痛、肿胀或萎缩。"	" "	"        白细胞、嗜酸性细胞轻度增加。血清肌酸磷酸激酶、二磷酸果糖酶、谷－草转氨酶和乳酸脱氢酶的活性升高。"	"        肾上腺皮质激素可明显改善症状。氢化可的松10～20mg静脉注射，2周后减量。也可试用免疫抑制剂氨甲喋呤2．5～5mg肌内注射。用特定电磁波谱治疗仪理疗可防止肌肉萎缩。"		"S858.292"
"64"	"F0377"	"犊牛副伤寒"	"牛"	"传染病"	"        犊牛副伤寒是由沙门氏菌引起的犊牛的一种传染病，其临床特征为败血症、胃肠炎、肺炎和关节炎。"	"牛；特牛副伤寒；病原体；流行病学；症状；病理学；诊断；治疗；防制措施"	"        沙门氏菌为革兰氏染色阴性菌，血清型繁多。致犊牛副伤寒的沙门氏菌主要是鼠伤寒沙门氏菌、都柏林沙门氏菌、纽波特沙门氏菌、鸭沙门氏菌等。在普通培养基上生长良好，广泛分布于自然环境中，可侵害多种动物。对干燥、腐败和阳光有一定的抵抗力。在粪便中可存活4个月至1年以上。在干燥的垫草中可存活8～20周，对常用消毒药敏感。"		"        本病以犊牛多发，其中10～60日龄的犊牛最易感，成年牛易感性较低。病牛和带菌动物是本病主要的传染源。它们通过口鼻分泌物、乳汁和粪便向外排出病菌，污染喂奶用具、饮水、圈舍、运动场、饲草饲料等，易感牛经消化道摄入本菌感染发病。本病常见诱因有营养不良，如蛋白质不足、维生素缺乏、矿物质不全，牛舍污秽，阴暗潮湿，拥挤，气候突变，不喂初乳或初乳喂给不及时，或喂量不足，喂乳不规则，共用饲喂用具，其它疾病感染，分娩，运输，麻醉，停水停料等应激因素。一年四季都可发病，且常呈流行性。"	"        超急性和急性病例剖检病变不典型。亚急性或慢性病例，剖检可见真胃粘膜弥漫性充血、出血和水肿，尤以小肠下段和结肠出血明显。肠系膜淋巴结出血、水肿。肝脏肿大，有黄白色坏死灶，脾肿大，有坏死灶，肺有小叶性肺炎和坏死灶。腕、跗关节及腱鞘内积有浆液和纤维素样蛋白块。"		"        本病潜伏期为5～8天，有时更长。临床上可见超急性、急性、慢性和隐性型。"	" "	"        实验室检验    中性粒细胞减少，核左移；带状嗜中性粒细胞核左移。粪潜血，红细胞压积正常或轻度升高。"	"        治疗原则是及时隔离，杀灭病菌，补充电解质，防止酸中毒。病情严重可以输给全血2  L。  常用药物有磺胺、恩诺沙星、呋喃唑酮、氯霉素、新霉素、合霉素等。"	"        采用综合防疫措施可控制犊牛沙门氏菌病。尤其要加强犊牛的饲养管理，改善环境卫生条件，加强牛场工人的自我保护意识，经常发病的牛场要有计划地免疫接种。"	"S858.23"
"65"	"F1052"	"霍纳氏综合征"	"犬"	"外科"	"        本综合征是由植物神经系统的颈部交感神经部分麻痹及丘脑下部病变引起的疾病，以各种眼的症状为主要特征。颈部交感神经是以间脑中枢经颈胸髓分出的神经纤维分布于瞳孔及其他部位，若此经路的任何部位受到侵害，都会引起本综合征。"	"犬；霍纳氏综合征；病因；症状；诊断；治疗"	"        前纵隔窦肿瘤、脊髓病变(主要是肿瘤)、丘脑下部肿瘤等，使颈部交感神经及丘脑下部受压迫；颈部交感神经及脊髓中的睫状体脊髓中枢偶然损伤或手术中的损伤均可发病。"	" "			" "	"        单侧性缩瞳、眼睑下垂、眼球凹陷、瞬膜弛缓、眼睑内翻、剧烈流泪等，眼睑闭锁不全常出现角膜干燥。"	" "	"        根据主要特征和临床经过予以诊断，判定预后要结合病变部位来考虑。"	"        末梢性霍纳氏综合征用1％～2％肾上腺素点眼，每日3次。交感神经的功能恢复需4～5周。"		"S858.292"
"66"	"F0249"	"血矛线虫病"	"牛"	"寄生虫病"	"        本病由血矛属的数种线虫寄生于第四胃粘膜上引起的。本病世界性分布，在我国分布极广。"	"牛；血矛线虫病；病原体；生活史；致病作用；症状；诊断；治疗；防制措施"	"        血矛线虫属毛圆科、血矛属，常见种类有捻转血矛线虫，柏氏血矛线虫和似血矛线虫。"		"        发育史        虫卵随牛的粪便排到外界，在适宜条件下，经一昼夜发育为幼虫并孵出。幼虫在外界环境中一周时间内经两次蜕皮，发育为感染性幼虫。牛采食时，吞食了感染性幼虫，幼虫在第四胃粘膜上生长发育为成虫。从幼虫进入第四胃至发育为成虫需2—3周。成虫寿命一年左右。"			"        以贫血和消化紊乱为主要症状。精神萎靡，消瘦，被毛粗乱，可视粘膜苍白，体下部发生水肿，常出现便秘、下痢交替的现象，多因极度虚弱而死亡。"		"        根据当地血矛线虫病流行情况、症状和尸体剖检资料进行综合判断。"	"        可用下列药物："	"        (1)定期进行预防性驱虫，一般在春秋各进行1次。"	"S858.23"
"67"	"F0888"	"特发性血小板减少性紫癜"	"犬"	"内科"	"        本病是因血小板减少而引起的疾病。临床主要表现为自发性皮肤和粘膜出血斑、淤血点及内脏出血。"	"犬；特发性血小板减少性紫癜；病因；症状；病理学；治疗"	"        一般认为本病是一种与免疫有关的疾病。现已证明部分病犬有抗血小板抗体，已知抗血小板抗体除可引起血小板寿命缩短、血小板更新率加速、骨髓原核细胞出现代偿性增性外，由于血小板与原核细胞有共同抗原，故血小板抗体可抑制原核细胞，使其成熟发生障碍，使血小板生成减少。"	" "		"        血小板数减少到5万以下，有的甚至减到1万以下。血小板的形态和着色异常。骨髓中原核细胞数正常或增加，幼核细胞比例增多，血小板减少。血凝性降低，出血时间延长，血块退缩不良。但全血凝固时间、凝血酶时间正常。血小板抗体阳性。"	" "	"        患犬全身皮肤和粘膜出现淤血斑。口腔粘膜和阴道粘膜有点状出血，皮下出血多见于腹部、股内侧、四肢等，尚可见鼻、齿龈、前眼房和眼底出血。有时吐血、便血及尿血。当受到外伤时，易出现淤血斑及出血不止。此外，由于出血部位不同，表现出受损伤脏器特有的症状。出血严重的犬发生贫血。"	" "		"        1．泼尼松2mg/kg体重或地塞米松0．2mg/kg体重口服，每日2次，连用1～2周后减量。"		"S858.292"
"68"	"F0612"	"鹅流行性感冒；鹅渗出性败血病；传染性气囊炎"	"鹅"	"传染病"	"        鹅流行性感冒又称鹅渗出性败血病或传染性气囊炎。"	"鹅；流行性感冒；病原体；流行病学；病理学；症状；治疗；预防"	"        病原可能不止一种，一般认为是一种革兰氏阴性的鹅败血嗜血杆菌，可以从心包液、血液、肝、脾、肺、气管壁等器官分离到细菌，但有时也分离不出来。"	" "	"        此病仅感染鹅，尤以1月龄以内的雏鹅最易发病，其他禽类不感染。常发生于冬、春季节，以呼吸困难和鼻腔不断排出大量浆液为特征。主要经呼吸道传染，可能由于污染的饲料和饮水而感染发病，各种应激因素如气候突变、长途运输、饲养管理不良等均可使本病发生与流行。小鹅的死亡率特别高，可达90％～100％，一般为10％～25％左右。"	"        喉头、鼻窦、气管、支气管内有明显的纤维性薄膜增生，常有黄色半透明的粘液，肺淤血，心内外出血或淤血，浆液性、纤维素性心包炎。肠粘膜充血，肝、脾、肾淤血或肿大。肝、脾、肾等常见灰黄色坏死点。"	" "	"        本病的特征是流鼻水，呼吸困难及摇头。潜伏期很短，几小时至12小时。病鹅食欲不振，精神萎靡，鼻腔不断流出多量澄清浆液分泌物，有时亦有眼水，呼吸困难，常发出鼻鼾声，有时张口呼吸。由于分泌物对鼻孔的刺激和机械性阻塞，为了排出这些分泌物，患鹅频频强力摇头，常把鼻部向后弯，用身躯前部两侧羽毛来揩擦鼻液而使羽毛被粘液沾湿，外观羽毛蓬乱，可以明显看出鹅群的不健康状态。"	" "		"        青霉素3万单位，30％安乃近2毫升稀释胸肌注射，每只1天2次，连用3天。氯霉素15—30毫克，每天2次，连用2天全愈。20％磺胺嘧啶，每只首次肌注2毫升，尔后每日注2次，每次1毫升。酞磺醋胺每只内服0．2～0．3克，每天2次用2天。蒜头捣泥加糖水灌服，鼻孔粘"	"        加强科学饲养管理，采取综合性防治措施，做好预防接种，制成菌苗，颈部皮下注射0．5毫升，每次间隔5天，共3次。口服首次1．5毫升，5日后再服0．5毫升。尤其对1月龄内雏鹅做好防寒保温，饲料优质全价，营养丰富，搭配调制"	"S858.33"
"69"	"F0981"	"马钱子宁中毒"	"犬"	"内科"	"        马钱子宁是生物碱的一种，属于强毒素化合物。马钱子宁中毒是作为毒饵毒野犬；灭老鼠时被犬摄取或误投所致。"	"犬；马钱子宁中毒；症状；诊断；治疗"	"        马钱子宁是生物碱的一种，属于强毒素化合物。马钱子宁中毒是作为毒饵毒野犬；灭老鼠时被犬摄取或误投所致。"	" "			" "	"        中毒犬不安、强直性痉挛、角弓反张，对音、光等外界刺激反应亢进。粘膜发绀，呼吸困难，瞳孔散大，心搏动减弱，终因呼吸麻痹而死亡。"	" "	"        无特征性肉眼及显微镜下病变。剧烈抽搐后发生肌红蛋白尿。"	"        未出现症状时，用0．1％的阿朴吗啡催吐，lml／kg体重皮下注射。为中和马钱子宁，口服0．4％的高锰酸钾或1％～2％的鞣酸，同时用1％～2％鞣酸液或0．2％的高锰酸钾反复洗胃。洗胃时使犬横卧，用外径5mm的橡胶管快速注人300ml水溶液于胃内，当胃膨隆时，轻轻向前方压迫催吐，彻底清洗胃内容物。"		"S858.292"
"70"	"F0102"	"膀胱炎"	"猪"	"内科"	"        膀胱炎是膀胱黏膜或黏膜下层的炎症。"	"猪；膀胱炎；病因；症状；诊断；治疗；病理学；防制措施"	"        尿道有感染时，病原菌侵入膀胱而引起炎症。误吃有刺激的药物(如松节油、斑蟊、甲醛等)，会引起膀胱黏膜发炎。膀胱如产生结石或肾结石进入膀胱，常可因结石的机械摩擦刺激而发生膀胱炎。母猪阴道炎、子宫炎时，可蔓延至膀胱而发病。"	" "		"        急性膀胱炎黏膜充血肿胀、水肿，有小点出血，黏膜面有黏液，严重时有出血或溃疡。"	" "	"        病猪常频频排少量的尿，排尿时有痛感，有的有血尿，尿液混浊。常作排尿姿势，但每次排尿量很少，仅作滴状流出或不排尿，排出的尿臊臭，有时含有血液，多在排尿的最后出现。按压后腹部有疼痛感。体温一般正常，严重时稍升高。食欲减退或废绝，尿检时可见到白细胞、红细胞、膀胱上皮。"	" "	"        诊断要点    常现排尿姿势，且排尿很少或不排尿，尿浑浊臊臭或在排尿的最后见有血液，按压后腹部有痛感，严重时体温稍升高，食欲废绝，尿沉淀物检查有白细胞、红细胞、脓球、膀胱上皮、组织碎片。"	"          1．用人用导尿管排出膀胱积尿，并用0．1%雷奴佛耳液冲洗，冲洗后注入青霉素(80万—160万单位先用蒸馏水10毫蒸馏水10毫升稀释)加2%普鲁卡因10毫升注射人膀胱，隔天1次。"	"        搞好猪圈和牧场卫生工作，防止感染细菌，使猪接近或服用能刺激膀胱的药物。"	"S858.28"
"71"	"F0894"	"骨髓瘤"	"犬"	"内科"	"        骨髓瘤也称为多发性骨髓瘤或浆细胞性骨髓瘤，是由于浆细胞恶性增生所致的肿瘤性疾病。其临床特征为进行性骨骼破坏，异常浆细胞(骨髓瘤细胞)对脾、肝及其他组织器官呈灶性或弥漫性浸润与破坏，骨髓瘤细胞产生大量异常免疫球蛋白(M蛋白或M成分)。"	"犬；骨髓瘤；症状；病理学；治疗"		" "			" "	"        1．出血及贫血    间歇性或持续性鼻出血，粘膜下出血，可视粘膜苍白，有时排血便。"	" "	"          1．血像    红细胞数减少，多呈正细胞正色素性贫血，有的病例可见白细胞数和血小板数减少。浆细胞性白血病时，可见大量的浆细胞。        "	"        环磷酰胺8mg／kg体重静滴，每3周1次，5次为1个疗程。氮甲2mg/kg体重口服，每5日1次，连用5次。本病难以治愈。"		"S858.292"
"72"	"F1001"	"膝盖骨脱臼"	"犬"	"外科"	"        膝盖骨脱臼是膝盖骨由正常的位置(滑车沟上)向内侧或外侧脱出的状态。本病是所有品种犬常遇到的疾病，但通常小型犬种多发，约占全部脱臼的20％。特征为病程长，导致后肢屈曲的同时表现肌肉萎缩。"	"犬；膝盖骨脱臼；病因；症状；诊断；治疗"	"        外伤或骨折等时，膝盖骨周围受到直接撞击导致膝盖骨脱臼。  "	" "			" "	"          1.外伤性  主要为膝盖骨内脱位。突然发病，关节疼痛、肿胀，站立时患肢强直，呈后伸姿势。"	" "	"        根据视诊、触诊、强迫运动及与对侧健肢比较，可以诊断。X线检查可进一步确定关节炎、骨折、骨质增生及骨的变形程度等。Singleton分类，将膝盖骨脱臼分为4个阶段。"	"        外伤性脱臼可在治疗外伤的同时，对膝盖骨复位。先天性或习惯性脱臼，可采取手术的方法，如缝合外侧的关节囊、滑车沟形成术、胫骨及股骨的骨切除等。"		"S858.292"
"73"	"F0657"	"弓形体病"	"鸽"	"寄生虫病"	"        弓形体病又名弓形虫病、弓浆虫病。是鸽、其他禽鸟类、哺乳动物及人均可发生的人兽共患寄生虫病。本病主要损害神经系统，有时也可累及生殖系统、骨骼肌或体内各脏器。除少数情况外，多数症状不明显或为无症状感染。"	"鸽；弓形体病；病原体；生活史；病理学；症状；诊断；治疗；预防"	"          病原是龚地弓形体。用染色的组织涂片在光学显微镜下才能清楚地观察到。病原对热、冷的抵抗力不强，在55℃或冻结中很快死亡。对氨水也很敏感，但对酸、碱则有很强的抵抗力。        "	" "	"        生活史    弓形体的发育史中，既有裂殖生殖和配子生殖，又有肠壁上皮细胞发育循环和肠道外发育循环。这两个生殖过程都是在猫科动物肠上皮细胞内完成的，由此可知，猫在此病的发生与传播中起主要作用。龚地弓形体的终宿主是猫，中间宿主有哺乳类、爬行类、鸟类和鱼类等动物，包括鸽在内，它们均可发生自然感染。弓形体随其所处的不同发育阶段而有包囊(缓殖子)、滋养体(速殖子)、卵囊(内含子孢子)等几种不同的形态。鸽吞食了这些形态之一的弓形体，便可使病得到传播。蝇、蟑螂等节肢动物可成为弓形体的搬运宿主。"	"        各脏器尤其是神经系统有点状出血，肝坏死、肿大，肺充血、出血及间质水肿，结膜炎，舌坏死。"	" "	"        食入不同发育阶段的弓形体形态，潜伏期不同，从3天到24天以上不等；临诊表现有急性型和慢性型两种。"	" "	"        病的发生、病状及病变可作为怀疑有本病存在的根据，镜检查到病原便可确诊。生前也可通过补体结合反应、荧光抗体、凝集试验、琼脂扩散等抗体检测方法进行检查。病原的检查可通过组织、体液涂片或压片，自然干燥后，滴加甲醇固定，干后行姬姆萨氏染色，在高倍光学显微镜下可观察到月牙形虫体。"	"        下列药物都有很好的疗效：磺胺甲嘧啶、磺胺二甲嘧啶、磺胺对甲氧嘧啶、磺胺间甲氧嘧啶、三磺合剂、螺旋霉素、四环素。磺胺二甲嘧啶与乙胺嘧啶或磺胺类与甲氧苄氨嘧啶合用，能明显提高疗效。"	"        预防工作主要是场内及附近控制养猫，杀灭食粪的节肢动物。勤清粪便及污物，清除积水。定期消毒，以杀灭外界的滋养体、卵囊及起搬运宿主作用的蝇、蟑螂。必要时还可进行定期的预防性投药，如磺胺甲基嘧啶，可按每100只鸽1克(2片)作首次量，以后减半，混料饲喂，每天1次，连用3天后停药2天，再用药3天。"	"S858.39"
"74"	"F0987"	"晕车症"	"犬"	"内科"	"        晕车症是犬乘坐汽车、火车、飞机等时，表现以流涎、干呕、呕吐等为主要特征的病症。"	"犬；晕车症；病因；症状；治疗；预防"	"        晕车是由于持续振动，前庭器官的机能发生变化而引起。如果犬高度紧张或恐惧，更易发生晕车。"	" "			" "	"        主要表现流涎、干呕和呕吐，也有不安或打呵欠的。"	" "		"        犬下车后，症状即可减退。病犬可用氯丙嗪lmg／kg体重肌肉注射。将犬带到清静环境下休息。"	"        为防止晕车，苯巴比妥(片剂)1～2mg／kg体重口服，每日1次。有晕车史的犬，乘车前12小时和前1小时，按上述剂量口服苯巴比妥，或乘车前1小时肌肉注射盐酸乙酰丙嗪0．22mg／kg体重，最低可维持12小时。"	"S858.292"
"75"	"F0074"	"氟化物中毒"	"猪"	"内科"	"        急性中毒常发生于吸入含有氟气体或使用大量可溶性氟化物给猪驱虫后引起。有机氟化物主要有氟乙酰胺、氟乙酸钠、N—甲基-N-萘基氟乙酸盐等，是残效期较长的杀鼠剧毒药。猪多因误食被污染的饲料和饮水而发病。临床以心脏和神经系统受损害为特征。各种动物氟乙酰胺的中毒剂量(以每千克体重计)牛0．25-0．5毫克，马0．5-1．75毫克，绵羊0．3-0．7毫克，猪0。3-0．4毫克，狗0．05-0．2毫克，猫0．2-0．5毫克，鼠5-8毫克，禽10-30毫克，蛙150-500毫克。"	"猪；氟化物中毒；病因；发病机制；症状；病理变化；诊断；防制措施；治疗"	"        给猪驱虫时，使用氟化物的剂量过大。由于工业污染或地方性高氟造成饮水和饲草、饲料中高氟。当猪误食喷洒有有机氟化物农药的饲料、饲草和农作物而引起中毒。误食被有机氟农药或鼠药污染的饲料或饮水而中毒。"	" "	"        毒理    氟乙酰胺进入机体后，脱胺形成氟乙酰，氟乙酰经乙酰辅酶A活化，在缩合酶的作用下，与草酰乙酸缩合生成氟柠檬酸，氟柠檬酸的结构与柠檬酸相似，但它却是正常代谢柠檬酸，  的对抗物，可阻断柠檬酸的代谢，并抑制乌头酸酶而使糖代谢反应中止，从而中断三羧酸循环。产生毒性作用的只是氟乙酰胺的代谢产物。这种作用称为“渗入作用”，这种现象被称为“致死性合成”。由于上述“渗人作用”使中毒机体的组织和血液枸橼酸蓄积，使三磷酸腺苷(A，Iy)生成受阻，严重阻碍细胞呼吸，这种作用发生于所有的细胞中，以脑和心血管系统受害最严重。氟乙酰胺进入机体转变为更毒的氟柠檬酸，然后蓄积到中毒水平，因其对中枢神经产生危害，致使发生痉挛、抽搐。氟是一种全身性的组织毒。当食入大量可溶性氟化物后，由于氟化物在胃的酸性环境中形成氢氟酸而立即产生对胃肠的刺激。随后可能产生抽搐和神经过敏，这是由于血清钙被固定为生理上不活泼的氟化钙所致。血液凝固也由于同样的原因受到抑制。常迅速发生死亡。慢性中毒时，由于氟可沉淀血液和组织中的钙、镁离子，使血钙、血镁浓度下降，而血磷浓度相对增加。这样骨骼便不断释放钙质，补偿血中游离钙的不足，致使家畜脱钙，骨质疏松，骨质脆性增加等。幼畜由于钙盐的吸收减少，牙齿和骨骼的钙化不全，易于磨损，骨质疏松，骨膨大、变形等。"	"        急性氟中毒主要病变在胃肠道和实质器官，表现为胃肠粘膜潮红、肿胀、出血。心扩张，心肌出血。肝肾肿大、出血。腹腔蓄积多量黄红色液体。慢性中毒时，其特征性病变在骨骼、牙齿、及心、肝、肾等实质器官，表现为全身骨骼肿胀、疏松、变形、质地脆弱、易折，关节僵硬、变形，牙齿出现牙斑、过度磨损、牙釉质发育不全，实质器官可见充血、出血、肿胀等病变。血液呈暗褐色，凝固不良。胃黏膜充血，黏膜脱落、坏死、溃疡。心肌变性，心内、外膜有出血斑点，冠状沟针尖大出血点最明显。脑软膜充血、出血。肝、’肾淤血、肿大。空肠、结肠黏膜充血、肿胀而呈紫红色。会厌软骨、气管有出血斑，鼻出血，肺淤血、有出血点，气管、支气管有大量泡沫液体。"	" "	"        急性中毒时，食欲废绝，呕吐，腹泻。神经症状是特征性的，包括肌肉震颤，衰弱，感觉过敏，瞳孔散大，随后发生抽搐，虚脱致死。慢性中毒较常见于老母猪，表现消瘦，跛行，关节肿大，蹄变形，牙齿褐色呈条纹状。"	" "	"        急性中毒因为常有直接接触氟化物病史容易诊断。慢性中毒时，可根据病畜逐渐加重的间歇性跛行，牙对称性釉质过度磨损以及当地饮水、饲料中含氟量异常高等作出诊断。必要时进行实验室诊断。"	"        ①1%鞣酸溶液大量洗胃。洗胃后适量内服氯化钙溶液或葡萄糖酸钙溶液，也可静注钙制剂，同时应用葡萄糖溶液以及维生素进行对症治疗。"	"        预防的主要措施："	"S858.28"
"76"	"F0307"	"口炎"	"牛"	"内科"	"        口炎是口腔粘膜的炎症。口炎在病因和分类上是很复杂的。以病的性质常分为卡他性、水泡性、化脓性、溃疡性及坏死性口炎；以病因可分为原发性和继发性两类。原发性的常为单纯性的局部疾病；继发性的多为细菌、病毒等所引起全身疾病的口腔病征的表现。牛原发性口炎发生较少，而继发性即症候性口炎发生较多。"	"牛；口炎；病因；症状；诊断；鉴别诊断；治疗；预防"	"        单纯性或原发性卡他性口炎病因有："					"        单纯性或卡他性口炎，病牛采食、咀嚼障碍和流涎。病初，粘膜干燥发热，唾液量少，随病发展而分泌增多，有的于唇缘附着白色泡沫；有的蓄积于颊腔；有的呈纤缕状不断地由口角流下。唾液内常混有食屑、血丝。口膜知觉敏感，采食、咀嚼缓慢，严重者可在采食咀嚼中将食团吐出。"		"        卡他性口炎依据口腔存在的症状极易诊断。但若确定其为原发性或继发性口炎，应依照口炎发生情况、病畜其它病状、流行特点、全身变化等进行综合判断。在相同饲养管理条件下，多数牛只发生口炎时应就饲料进行检查外，并对继发于牛的传染病予以鉴别。"	"        首先应查明病因，采取相应的处理方法，对病牛加强护理，选用青饲料、细嫩干草及粥类饲料喂养。药物治疗：冲洗口腔(1)消毒、收敛用1％～3％鱼石脂水、3％硼酸水、0．1％高锰酸钾水。(2)慢性口炎时用1％～5％蛋白银溶液、0．2％-0．5％硫酸铜溶液或0．1％～0．5％硝酸银溶液涂抹。"	"        (1)在牛群中发现有口炎病牛出现后，立即应将其隔离，仔细观察，查明病因，以防止本病的蔓延。"	"S858.23"
"77"	"F0147"	"公猪滑精"	"猪"	"产科"	"        公猪使用不当，提早配种，配种过度或久不配种，公猪与母猪相隔太近，或公猪与公猪同圈饲养，发生互相爬跨以及饲养管理不良，饲料中缺乏维生素、矿物质，造成体质衰弱，常能引起本病。"	"猪；公猪滑精；病因；症状；预防；治疗"		" "			" "	"        公猪兴奋不安，性欲极易冲动，听到响声看到人畜，即站立或两前肢爬墙排出精液，严重的在安静环境下，也能自行排出精液，日久猪体消瘦、食欲不振、阳萎、性欲降低、射精量少，精子稀少而缺乏活力，影响生殖力。"	" "		"        ①黄花菜根150克，益母草50克，水酒1000克，共煎，1次温服，连服二剂。"	"        公猪进行单独饲养，距母猪舍隔远一些，并注意饲料合理搭配，建立配料制度，推广人工授精，防止配种过度或久不配种。"	"S858.28"
"78"	"F0632"	"鹅加福中毒"	"鹅"	"内科"		"鹅；加福中毒；病因；病理学；症状；预防；治疗"	"        加福的主要成分是马杜霉素，含量为1％。马杜霉素的混饲"	" "		"        病死鹅泄殖腔周围被粪便污染，皮下肌肉呈暗红色(以胸部尤为严重)；嗉囊及腺胃粘膜脱落，充血和出血；小肠、盲肠及泄殖腔充血或出血；心外膜严重充血、出血；肝脏淤血、质脆。"	" "	"        鹅群皆伏卧于地面，驱赶行走困难，肢爪麻痹，五爪痉挛向内收缩，拉稀粪水，口腔内有多量粘液，有的粘液带有血丝，鹅脸发紫，最后挣扎而死亡。"	" "		"        每只病鹅肌肉注射维生素C50毫克，每日注射2次。症状严重者立即切开嗉囊，排除积料，用清水反复冲洗数次，然后缝合嗉囊。"	"        立即停喂拌有加福的饲料。清除槽中余料，清洗料槽。全群病鹅立即用口服补液盐，每只灌服50～100毫升，每日3次。"	"S858.33"
"79"	"F0930"	"流产"	"犬"	"产科"	"        流产是胎儿或母体的生理功能发生紊乱而使妊娠中断。犬的流产不多见。流产是指各种原因造成的妊娠中断。流产不仅使胎儿夭折或发育不良，而且损害母健康。"	"犬；流产；病因；症状；诊断；治疗；预防"	"        本病可分为感染性和非感染性两种。"	" "			" "	"        由布鲁氏菌引起的流产，多发生于妊娠第30～57天；黄体形成不全性流产，见于妊娠第2～5周；而黄体早期退化性流产，多数发生于妊娠第45～55天。虽然也有妊娠第10～35天早期胚胎死亡而流产的，但因排出的胎膜和胎儿常被母犬吃掉而不易发现。        "	" "	"        布鲁氏菌感染的诊断，可通过流产胎儿或胎盘的分离培养以及母犬血清凝集试验来确诊。疑似弓形体感染时，可检查胎儿的脏器，尤其是胎儿脑组织中的原虫或进行组织切片来确定，也可用母犬血清进行补体结合反应诊断。"	"        犬的流产多突然发生，几乎无法控制。对有流产初期症状的或有反复流产和子宫炎既往史的妊娠犬，有报道使用大剂量青、链霉素或其他广谱抗生素，可预防流产。"	"        给予营养丰富的饮食，适当运动，防止惊吓，打架，蹦跳，保持犬舍的舒适、安静，种犬定期免疫、驱虫、体检；发现疾病及时治疗，以确保母犬在妊娠期的健康。"	"S858.292"
"80"	"F1035"	"脓皮症"	"犬"	"外科"	"        脓皮症是皮肤的化脓性感染，因此，也称为化脓性皮炎。"	"犬；脓皮症；病因；症状；治疗"	"        通常由葡萄球菌、链球菌、棒状杆菌、微球菌、变形菌、绿脓杆菌及大肠杆菌等感染引起。外伤、代谢紊乱和内分泌异常，也可诱发本病。"					"        患犬的颌下部易发生皮脂腺炎症，形成丘疹或脓胞疹。颌下、肘、膝等部由于细胞侵入毛囊或皮脂腺，形成毛囊炎和毛疱。毛囊炎加重时，炎症波及到周围组织，可出现疼痛、发热或蜂窝织炎。于鼻梁、粘膜与皮肤交界处及腹部，出现浅在或深在脓痂，多无瘙痒感。"			"        1．投与抗生素，根据药敏试验选择有效的抗生素，进行全身抗感染治疗。土霉素锌氧油涂于患处，每日1～2次。"		"S858.292"
"81"	"F0219"	"狂犬病；疯狗病；恐水病"	"牛"	"传染病"	"        狂犬病俗称“疯狗病”，又名“恐水病”，是由狂犬病病毒引起的多种动物共患的急性接触性传染病。本病以神经调节障碍、反射兴奋性增高、发病动物表现狂躁不安、意识紊乱为特征，最终发生麻痹而死亡。"	"牛；狂犬病；病原体；流行病学；病理学；症状；诊断；防制措施"	"        狂犬病病毒分类上届弹状病毒科、狂犬病病毒属。病毒的核酸类型为单股RNA，在电镜下观察病毒粒子为圆柱体形，底部平，另一端钝圆，呈试管状或子弹状。狂犬病病毒在动物体内主要存在于中枢神经，特别是海马角、大脑、小脑等细胞和唾液腺细胞内，并于胞浆内形成狂犬病特异的包涵体，称为内基氏小体，呈圆形或卵圆形，染色后呈嗜酸性反应。病毒可在大鼠、小鼠、家兔和鸡胚等脑组织以及仓鼠肾、猪肾等细胞中培育增殖。狂犬病病毒对过氧化氢、高锰酸钾、新接尔灭、来苏尔等消毒药敏感，1％～2％肥皂水、70％酒精、0。01％碘液、丙酮、乙醚等能使之灭活。"	" "	"        本病以犬类易感性最高，牛和多种家畜及野生动物均可感染发病，人也可感染。传染源主要是患病动物以及潜伏期带毒动物，野生的犬科动物(如野犬、狼、狐等)常成为人、畜狂犬病的传染源和自然保毒宿主。患病动物主要经唾液腺排出病毒，以咬伤为主要传播途径，也可经损伤的皮肤、黏膜感染，经呼吸道和口腔途径感染也已得到证实。本病一般呈散发性流行，一年四季都有发生，但以春末夏初多见。狂犬病病毒对过氧化氢、高锰酸钾、新接尔灭、来苏尔等消毒药敏感，1%  -  2%肥皂水、70%酒精、0．01%碘液、丙酮、乙醚等能使之灭活。"	"        尸体常无特异性变化，病尸消瘦，一般有咬伤、裂伤，口腔黏膜、咽喉黏膜充血、糜烂。组织学检查有非化脓性脑炎，可在"	" "	"        潜伏期30一90天。病牛病初精神沉郁，反刍减少、食欲降低，不久表现起卧不安，前肢搔地，出现兴奋性和攻击性动作，试图挣脱绳索，冲撞墙壁，跃踏饲槽，磨牙流涎，性欲亢进。一般少有攻击人畜现象。病牛兴奋发作后，往往有短暂停歇，稍后再次发作，逐渐出现麻痹症状，表现为吞咽困难、伸颈、臌气、里急后重等，最终卧地不起，衰竭而死。"	" "	"        实验诊断"		"        (1)捕杀野犬、病犬及拒不免疫的犬类，加强犬类管理，养犬须登记注册，并进行免疫接种。"	"S858.23"
"82"	"F0206"	"破伤风"	"牛"	"传染病"	"        破伤风是由破伤风梭菌外毒素引起的一种急性中毒性传染病，其临床表现主要是骨骼肌持续性痉挛和病畜对外界刺激的敏感性增高，又叫“强直症”或“锁口风”。该病分布于世界各地，具有重要的公共卫生意义。"	"牛；破伤风；病原体；症状；流行病学；诊断；治疗；防制措施"	"        破伤风梭菌是革兰氏阳性大杆菌，但48  h以上的老龄培养物为革兰氏阴性。有周鞭毛，运动力微弱。能形成芽孢，芽孢呈鼓槌状或羽毛球拍样。其繁殖体对外界的抵抗能力差，但是，其芽孢体却很强。在阴暗干燥处可存活10年以上，在土壤表层可存活数年。100C  30min  3  h还难杀死。对3％双氧水、10％漂白粉溶液敏感。"		"        自然条件下，以马属动物和人最易感，猪、牛、水牛、绵羊、山羊次之，猫、犬又次之。幼畜比成年家畜易感，实验动物中以豚鼠最易感。病畜和带菌动物是本病主要的传染源。它们通过粪便和创口病理产物向外排出大量病菌，严重污染土壤等。易感牛经创口感染可发病，造成破伤风感染。创口的主要原因包括去势等外科手术，穿鼻环，打耳号，分娩，顶架，断脐，断角，断尾，局部化脓灶，子宫炎，各种慢性窦炎，各种深部创伤或坏死，如钉伤、刺伤、锉伤等。本病通常零星散发。发病率低，病死率高。"	"        本病无特征性的剖检病变。一般可见瘤胃臌气，有时可探查到创伤病灶，有时可发现异物性肺炎。有时仅见心肌变性，四肢和躯干肌间结缔组织浆液浸润，髓及脊髓膜充血、出血。"		"        瘤胃臌气，兴奋不安。行走时步态僵硬，转弯困难，腰背拱起，四肢广踏，卧地或跌倒后不易起立。两耳向后竖起，双眼圆睁，露出第三眼睑。头向前伸，鼻孔外翻似喇叭状。尾根上举。牙关紧闭。吞咽障碍，流涎。呼吸困难，脉细弱，节律不齐。对外界刺激如声音、飞虫的骚扰、人的接近等敏感性增强。大多数病牛死于呼吸衰竭，或跌倒后引发的股骨骨折或髋关节脱臼。"	" "	"        依据创伤病史、临床症状一般可作出诊断。必要时，采集创伤分泌物、坏死组织进行毒素检查。可疑病料培养于肝片肉汤4—7天，滤液接种小鼠，观察发病情况；或直接将病料做成乳剂，注射于小鼠尾根部，经2～3天可出现临床症状。也可采集病畜全血0.5毫升，肌肉注射于小鼠，经18小时后出现临床症状。"	"        (1)创伤处理    在怀疑该病后，首先应找出创伤病灶，进行清创、扩创。并用3%的双氧水彻底消毒，配合青、链霉素作创周注射，以消除感染灶，防止毒素继续产生。"	"        (1)坚持免疫接种，每年定期给牛只接种破伤风类毒素。牛只受伤或进行外科手术时以及新生犊牛可用破伤风抗毒素进行被动免疫接种，其预防作用可维持2周。"	"S858.23"
"83"	"F0959"	"巴洛氏病"	"犬"	"内科"	"        本病临床症状及X线检查与婴儿坏血病相似，所以也称为婴儿坏血病。因莫拉巴洛氏首次发现本病，因而命名为巴洛氏病或莫拉巴洛氏病。特征性变化是骨形成减退，毛细血管性溢血。"	"犬；巴洛氏病；病因；症状；诊断；治疗"	"          坏血病主要见于人、灵长类、豚鼠等维生素C缺乏症，但犬维生素C的必需量已证明能在体内合成。本病的病因尚不明确。有人对患病犬维生素C的代谢情况进行了很多研究，没有证实维生素C缺乏。但测定血和尿中的维生素C，结果表明，多数患病仔犬比同龄健康仔犬合成和排泄维生素的量都多。且对患病犬大量投与维生素C，可明显改善症状。"	" "			" "	"        病犬不愿活动，跛行。触摸时，因疼痛而鸣叫。长骨远侧端肿胀。本病的骨病变呈全身性，但桡骨远侧端最重。"	" "	"        X线摄影，可见特征性的骨质疏松变化。骨膜下出血灶有钙沉着，呈骨膜性骨质增生。骨的病变在生长迅速的骨端处最明显，阴影加重，与骨干端相接处形成坏血病带(Soor-  buticzone)。骨膜下血肿引起的钙沉着发生于骨外缘，与骨皮质间形成狭小的间隙。此外，有时可见新生骨小棘，骨干端变粗，骨皮质变薄。"	"        大量投与维生素C500～1  00mg／日，可很快减轻骨胀和疼痛，体温恢复平稳。有的虽然四肢肿胀持续多月，但经治疗后，疼痛和发热多在24小时内消退。"		"S858.292"
"84"	"F0721"	"沙门氏菌病"	"犬"	"传染病"	"        沙门氏菌病又名副伤寒，是由沙门氏菌属细菌引起的人畜共患病。犬多正常带菌，健康犬的粪便检出率为10％左右。犬沙门氏菌病多由鼠伤寒沙门氏杆菌所引起，其他亚种少见。病犬主要临床表现为败血症和肠炎，幼犬可引起迅速脱水而衰竭死亡。"	"犬；沙门氏菌病；病原体；流行病学；病理学；症状；诊断；治疗；预防"	"        沙门氏菌属包括近2000个血清型，是一群抗原结构和生化特性相似的革兰氏阴性杆菌，能运动，不形成芽胞及荚膜，菌体长2～3μm、宽0.4～0．9μm，为需氧或兼性厌氧菌，在普通培养基上生长良好。沙门氏菌对外界有一定的抵抗力，在水中可存活2～3周，粪便中可存活1～2个月。对化学消毒药的抵抗力木强，一般消毒药均可达到消毒目的。从犬中可分离出11个种类的沙门氏杆菌；检出率最高的是鼠伤寒沙门氏杆菌。通常同—个体可分离出1～2个菌种。"	" "	"        病犬和病畜的乳、肉、蛋等是本病的主要传染源。犬食用被沙门氏菌污染的饲料或水而引起发病。此外，犬群密度大、犬的体质差、投与抗生素扰乱肠道的正常菌群、投与免疫抑制剂以及运输或手术等应激刺激，也可诱发本病。"	"        1．血液变化    感染初期，因嗜中性白细胞减少而使白细胞总数一过性减少，随后出现核左移的白细胞增多症。血色素升高，血清钾减少。由败血症引起全身性病变时，可见弥漫性血管内凝血综合征。"	" "	"        1．胃肠炎型    体温40—41℃，厌食，呕吐和腹泻。重症犬有血便，粘膜苍臼，，虚脱，毛细血管充盈不良，休克。死前出现黄疽。偶有感觉过敏，后肢瘫痪，抽搐。急性胃肠炎可引起肺炎、咳嗽、呼吸困难及鼻出血。成年犬表现1～2天的一过性剧  烈腹泻。"	" "	"        根据临床征候易与胃肠道疾病混淆，病原菌的分离培养和鉴定，是最可靠的诊断方法。细胞学检查有助于检测侵入胃肠道的致病菌。某些血清学诊断技术，如凝集试验、荧光抗体试验等，也可用于本病的诊断。"	"        投与抗生素；阿莫西林胶囊15mg/kg体重口服或氯霉素2mg／kg体重，肌肉注射。或硫酸卡那霉素13mg／kg体重肌肉注射，每天2次。磺胺甲基异恶唑或磺胺嘧啶0．02～0．04g／kg体重，或甲氧苄氨嘧啶4—8mg／kg体重，分两次口服，连用1周。也可将痢特灵以2～6mg/kg体重的量混于食物中，内服，连用1周。脱水严重时，林格氏液和5％葡萄糖以1：2的混合液静脉滴注。也可加入地塞米松等激素类药物。为清肠止酵和保护胃肠粘膜，可用0．1％高锰酸钾液或活性炭与次硝酸铋混合溶液进行深部灌肠。"	"        对病犬使用的食具，用5％氨水或3％氯氧化钠消毒。死亡犬应深埋或烧毁。为防止本病传染给人，饲养员及兽医工作人员应注意个人保护。"	"S858.292"
"85"	"F0288"	"维生素B3缺乏症；维生素B5缺乏症；维生素B6缺乏症；维生素B1缺乏症；维生素BC缺乏症；胆碱缺乏症；维生素B12缺乏症；"	"牛"	"内科"	"        维生素B3缺乏症    维生素B3，又称为泛酸。它在自然界分布较广泛，如在肝脏、卵黄、肉类、乳汁、酵母、谷物类(玉米除外)-、青绿饲草等其中含量较多。在牛瘤胃内由微生物群也能合成，故自然发生泛酸缺乏症的很少。维生素B5，又称为烟酸，即抗糙皮病维生素。维生素B5广泛地存在于动物性和植物性饲料中，动物性的有鱼粉、血粉和肉粉"	"牛；维生素B3缺乏症；维生素B5缺乏症；维生素B6缺乏症；维生素B1缺乏症；维生素BC缺乏症；胆碱缺乏症；维生素B12缺乏症；病因；流行病学；病理学；症状；诊断；治疗；预防"	"        维生素B12缺乏症病因      主要是日粮中钴含量过少，犊牛处于瘤胃机能发育不全，在投服大量丙酸以及前胃疾病等，导致瘤胃内微生物群发酵过程异常，而影响维生素D12的合成。"	" "	"        维生素B3的生理功能        它作为辅酶—乙酰辅酶A的组成部分，它又是以脂肪、碳水化合物和氨基酸的二羧基部分进入乙酰辅酶的必需物质，也是在脂肪、类固醇合成上不可缺少的一种物质。"	"        胆碱缺乏的病理变化：肪肝、心肌和动脉等也沉积一定量的脂肪。"	" "	"        维生素B3缺乏症状        应用玉米饲喂犊牛进行人工复制发病试验，获得成功。发生泛酸缺乏症的犊牛，其临床症状是厌食、生长发育缓慢或停滞，体重减轻，消瘦明显，从鼻孔流出大量鼻漏，被毛粗糙无光泽，颌下；皮肤发炎，皮肤与被毛变为灰白色，腹泻，脱水和四肢乏力不能站立等。病势严重病犊牛多数结局死亡。"	" "	"        维生素B12缺乏症病因      主要是日粮中钴含量过少，犊牛处于瘤胃机能发育不全，在投服大量丙酸以及前胃疾病等，导致瘤胃内微生物群发酵过程异常，而影响维生素D12的合成。"	"        胆碱缺乏防治        在禁止应用磺胺类药物和抗生素前提下，以促进体内胆碱的合成，也同时饲喂富含胆碱成分的饲料，以及蛋氨酸等，均可起到预防本病发生的作用。"	"        维生素B3缺乏防治    在饲料中补加酵母制剂饲喂，病犊牛则有明显疗效，健康犊牛则有预防作用。"	"S858.23"
"86"	"F1036"	"趾间性脓皮症"	"犬"	"外科"	"        本病是趾间皮肤的化脓菌感染。"	"犬；趾间性脓皮症；病因；症状；治疗"	"        外伤等原因使趾间皮肤的毛囊和皮脂腺阻塞而发生细菌感染。常见的感染菌有葡萄球菌、链球菌。此外，还有假单胞细菌、大肠杆菌和棒状杆菌等感染。"	" "			" "	"        犬单肢或四肢的趾间都可发生脓疱，且形成瘘管。患犬频频舔触趾间部，趾间部有疼痛和湿润。本症难以治愈，多取慢性经过，病程长的可达数月。"	" "		"        1．局部疗法。切开脓疱挤出内容物，用0．1％利凡诺液、0．1％新洁尔灭或双氧水清洗，白降汞香霜外涂后揉搓，每日2～3次。"		"S858.292"
"87"	"F0601"	"肉髯水肿及血肿"	"鸭"	"外科"	"        鸭的肉髯虽不及鹅，但仍较为发达。本是由鸭肉髯组织中积满炎性渗出液，肉髯在外观上变成极度肿大的一种严重炎症反应表现，或肉髯血管破裂，肉髯组织内蓄积血液的疾病。主要发生于公鸭。"	"鸭；肉髯水肿；血肿；病因；症状；治疗"	"        (1)互相搏斗时，被咬伤或尖锐物钩刺损伤，伤口感染细菌而发生炎症。感染的病原不详，但常可从病部组织中分离出巴氏杆菌，有人认为此菌可能就是本病的病原。鸭搏斗时互相啄咬致伤，病原从肉髯上伤口侵入。"	" "			" "	"        (1)肉髯水肿。初起时肉髯红肿发热，继而变成灰黄色，重症的肿胀可能蔓延到头部，病程长的肉髯中的渗出液常变成干酪样，形成一种坚硬的干酪小结节，易于剥落。有的炎症逐渐消退，水肿液被吸收，肉髯外观萎缩。本病通常为慢性，死亡率不高。"	" "		"        (1)青霉素。用于肉髯炎性水肿，每只每次10万单位，用1毫升蒸馏水溶解后注入肉髯中，每天2次，2～3天为1疗程。用于肉髯血肿，则先用注射器抽出血液，然后注入青霉素10万单位，以防感染。"		"S858.32"
"88"	"F0848"	"气管麻痹"	"犬"	"内科"	"        气管麻痹分为背腹型和侧面型两种，自然病例多为背腹型。犬胸腔入口的气管最易发生麻痹，常见于小型玩赏犬和短头品种犬，且3岁以上的肥胖犬，外鼻孔狭窄、软腭浮肿或过长的犬多发。"	"犬；气管麻痹；病因；症状；诊断；治疗；预防"	"        尚不清楚，一般认为有先天性和后天性两种因素。小型玩赏犬(奇娃娃犬等)、短头犬种的先天性鼻孔狭窄和软腭过长症等多发；慢性呼吸困难使气管疲劳易发生麻痹；过于肥胖或肝肿大(脂肪肝)时，气体交换量减少也可发生麻痹；先天性或后天性气管软骨钙化严重或缺钙、严重支气管炎时的膜性壁弛缓、细支气管炎等支气管阻塞，都可造成气管麻痹。"	" "			" "	"        犬兴奋、运动、饮水、采食、伸长脖子等时，发出特征性“嗄”样叫声的干性间歇性咳嗽。用力呼吸，粘膜发绀。呼气延长的用力呼吸揭示胸腔入口处的气管麻痹；吸气延长的用力呼吸提示颈部气管麻痹。换气不足出现体温升高时，容易引起热射病。"	" "	"        根据病史和特征性的症状不难确诊。"	"        1．投与镇咳、镇静、抗炎药    氨茶碱lOmg／kg体重口服或肌肉注射，每日2次。盐酸麻黄碱5～15mg／kg体重口服，每日1～3次。苯巴比妥2～4mg口服，每日2～4次。地塞米松0．25～1．25mg口服，每早1次。对并发感染的犬，氨苄青霉素10～20mg／kg体重口服，每日2次。或氯霉素50mg／kg体重口服，每日1次。"	"        对短头品种犬的外鼻孔狭窄和软腭延长，可早期外科矫正。控制犬肥胖，可减少本病的发生。"	"S858.292"
"89"	"F0360"	"脓肿"	"牛"	"外科"	"        脓肿是指在任何组织器官内，由于化脓性感染，组织细胞死亡、溶解并有脓膜包围，内有脓汁潴留的局限性肿胀。根据脓肿发生部位深度不同，分浅部和深部脓肿。体表脓肿易于发现，体内脓肿如肝、脾、肾、肺的脓肿，诊断困难。任何解剖腔如胸膜腔、腹膜腔、关节腔等发生化脓性感染，内有脓汁潴留时，此称为蓄脓。简背地里的说即组织或器官在由于化脓菌感染形成含有脓汁的局限性脓腔时，称为脓肿。"	"牛；脓肿；病因；发病机理；症状；诊断；治疗；预防"	"        组织化脓性感染都可形成脓肿。当各种外力作用于机体，组织发生挫伤、血肿等损伤，为微生物的繁育提供了条件。注射刺激性药物如氯化钙、水合氯醛、酒石酸锑钾等，不慎而将其漏至血管外；兽医治疗时局部及器械消毒不严等。常见的致病菌有链球菌、葡萄球菌、绿脓杆菌、。大肠杆菌、化脓性棒状杆菌和腐败梭菌等。还可能由于血液或淋巴液将原发病灶的病原微生物转移至其它组织器官内而形成的所谓转移性脓肿。"	" "	"        发病机理        脓肿的形成是感染性炎症的发生及发展过程。初期，感染局部有大量细胞积聚，炎性组织在细菌活动及其所产生毒素作用下发生坏死，白细胞分泌的蛋白分解酶促使坏死组织的溶解，形成了充满脓汁的腔洞。在脓腔周围，由于大量毛细血管和结缔组织增生所形成的肉芽组织构成脓肿壁，使脓肿腔与周围健康组织分开，成为一道保护屏障。脓肿壁的最内层为脓肿膜。脓肿形成早期，由于炎性渗出物的积聚，脓汁稀薄。随着炎症的减轻，渗出减少和水分吸收，脓汁变稠、干酪化或钙化。小的脓肿，可能被吸收、钙化成硬结。当炎性渗出物不断的渗入脓腔，腔内压力增高，成熟脓肿可以自溃。脓肿的局限化，它标志着机体抵抗力旺盛；一旦抵抗力降低，脓肿膜遭到破坏，脓肿转移形成继发性脓肿，引起败血症。"		" "	"        浅在性脓肿，初期局部增温，疼痛，浅色皮肤潮红，肿胀界限不清；后期肿胀局限，界限清楚，中央开始变软，触诊有波动感，有的皮肤变薄，被毛脱落，自溃后向外流出脓汁。深部脓肿外表症状不明显，但可能影响体表外形，皮肤或皮下组织轻微肿胀，触诊可出现疼痛，其下方可出现皮下水肿。内脏器官脓肿不易诊断，只能依照消化机能紊乱、体温升高和损伤器官的机能障碍予以分析。"	" "	"        诊断要点："	"        病初用1%奴夫卡因青霉素液于肿胀周围注射，促使肿胀消散与局限。如果脓肿已出现，，药物不能限制其发展与消散，应采取温热疗法或搽刺激性药物以促其尽快成熟，可用5%碘酊或10%、30%鱼石脂软膏患部涂布。脓肿切开术应在脓肿成熟时进行，即化脓过程基本停止，机体脓肿膜已形成，并有脓肿壁。术部剪毛消毒，选择脓肿波动最明显、位置最低的部位做切口，也可先用针头穿刺，排除一部分脓汁。切口应有足够的长度，以利排脓。进刀不要过深，也不能粗暴挤压，防止伤及脓肿壁。脓汁排尽后，应仔细检查脓腔，发现有异物或坏死组织，小心将其清除。最后用0．1%高锰酸钾液、    3%过氧化氢液冲洗脓腔，用消毒棉花擦干，再用碘酊或碘甘油纱布填塞。以后定期换药，直到肉芽填充、愈合为止。"	"        加强饲养管理，防止或减少各种外力对牛的损伤；加强兽医消毒卫生，减少细菌感染；控制精饲料、糟粕类饲料喂量，严防饲料中混入尖锐异物，以减少瘤胃炎—肝脓疡和创伤性网胃炎和肝、肺、脾脓肿的发生。"	"S858.23"
"90"	"F0751"	"黑热病"	"犬"	"寄生虫病"	"        黑热病是由杜氏利什曼原虫寄生于内脏引起的以发热、贫血、肝脾肿大、消瘦以及皮肤病变为特征的人畜共患病。本病主要分布于地中海沿岸、中亚细亚、印度和拉丁美洲各国。在我国，除湖北和新疆未发现外，其他地区均有犬感染。"	"犬；黑热病；病原体；流行病学；生活史；症状；诊断；治疗；预防"	"        杜氏利什曼原虫有无鞭毛体和前鞭毛体两种形态，如图。"		"        吸血昆虫中的白蛉是唯一的传播媒介，我国主要是中华白蛉和硕大白蛉。当白蛉叮咬患犬或其他患病动物及人时，无鞭毛虫体被摄人蛉胃，随后在白蛉消化道内以二分裂法繁殖并发育为前鞭毛体，虫体继续繁裂并逐渐向白蛉的口腔集中。白蛉感染后，一般在第7天其口腔中出现成熟的具有感染力的前鞭毛体。这时，当白蛉再叮咬健康犬时，成熟的前鞭毛体即随白蛉的唾液进入犬体，在皮下组织被巨噬细胞吞噬后即在其中发育繁殖。先脱去游离的鞭毛，虫体变"		" "	"        多数犬感染后呈隐性带虫状态。少数犬表现为被毛粗糙及脱落，皮肤脱毛处有皮脂外溢，形成鳞屑或溃疡。皮肤病变多见于头部，尤其是耳、鼻、眼周围。晚期病犬出现食欲不振、贫血、消瘦、精神沉郁、叫声嘶哑、眼缘发炎和鼻衄等症状，有的体温中度升高，有的出现足关节肿胀和强直。"	" "	"        根据病原检查和血清学检查可以确诊。采取皮肤病变部组织、骨髓或体表淋巴结进行涂片，瑞氏染色镜检，可查出虫体。"	"        葡萄糖酸锑钠按150mg/kg体重配成10％注射液，分6次静脉注射或肌肉注射，每天1次。必要时可再用一个疗程。戍烷脒10％水溶液4mg／kg体重肌肉注射，每日1次，连用15日。也可用新锑波芬、二脒替和其他芳香双脒药物。"	"        使用5％滴滴涕溶液杀灭环境中的白蛉。发现病犬要及时治疗，无价值犬应立即捕杀。        "	"S858.292"
"91"	"F0886"	"心肌炎"	"犬"	"内科"	"        心肌炎是伴发心肌兴奋性增加和心肌收缩机能减弱为特征的心肌炎症。多为其他疾病继发或并发，单独发生较少。按其炎症的性质可分为化脓性和非化脓性；按其侵害的组织可分为实质性和间质性；按其炎症的病程可分为急性和慢性。临床上常见急性非化脓性心肌炎。"	"犬；心肌炎；病因；症状；病理学；诊断；治疗"	"        心肌炎主要并发于某些传染病。如犬瘟热、钩端螺旋体病、结核病等可并发急性心肌炎，犬细小病毒病可引起犬心肌的慢性变性，寄生虫病、脓毒败血症和毒物中毒的经过中、严重贫血等，均可发生心肌的炎症和变性。"	" "		"          心电图检查，急性心肌炎初期，R波增大，T波增高，P—Q和S—T间期缩短。急性心肌炎严重期，R波降低、变钝，R波增高，P—Q和S—T间期延长。急性心肌炎致死期，R波、S波更小，T波更高。"	" "	"        急性心肌炎以心肌兴奋的症状开始，脉搏快速而充实，心悸亢进，心音高朗。运动后心跳次数和力量仍维持一个时期尔后降低。冠状循环障碍和心肌变性时，脉搏增强，第二心音减弱，伴发收缩期杂音，常出现期前收缩和心律不齐。重症心肌炎可见全身衰竭、震颤、昏迷，突然死亡。慢性心肌炎呈周期性心脏衰竭，体表浮肿，病犬剧烈运动后，出现呼吸困难，粘膜发绀，脉搏加快，节律不齐。"	" "	"        主要依据病史、临床症状及心电图检查，进行综合判断，可以作出诊断。"	"        以减少心脏负担、改进心肌营养、抗感染及对症治疗为原则。"		"S858.292"
"92"	"F0625"	"鹅裂口线虫病"	"鹅"	"寄生虫病"	"        鹅裂口线虫病是寄生于鹅肌胃的鹅裂口线虫所引起的一种寄生虫病。此病可在各地流行，某些地区感染率可在90％以上，主要危害小鹅，常造成大批死亡，损失较大。"	"鹅；鹅裂口线虫病；病原体；症状；生活史；病理学；预防；治疗"	"        鹅裂口线虫是一种小线虫，虫体表皮有横纹，体细长，呈粉红色。雄虫长9．5～14毫米，末端有交合伞；雌虫长15．6—21．3毫米，寄生在鹅(尤其是雏鹅)的肌胃角质层之下。卵呈长椭圆形，大小为0．1毫米X0．064毫米。鹅裂口线虫发育无需中间宿主。卵随鹅的粪便排出体外后，在适宜的条件下，幼虫在24小时后在卵中发育并蜕皮，5—6天后幼虫发育成具有侵袭性的幼虫，然后钻出卵壳沿草茎或在地面蠕动。鹅吃了含有侵袭期幼虫的草而被感染。幼虫在前5天栖居于鹅的腺胃，最后进入肌胃内或钻入肌胃角质层下面，在此处经7—22天发育为成虫。雌虫开始产卵。"	" "	"        生活史    鹅裂口线虫发育无需中间宿主。卵随鹅的粪便排出体外后，在适宜的条件下，幼虫在24小时后在卵中发育并蜕皮，5—6天后幼虫发育成具有侵袭性的幼虫，然后钻出卵壳沿草茎或在地面蠕动。鹅吃了含有侵袭期幼虫的草而被感染。幼虫在前5天栖居于鹅的腺胃，最后进入肌胃内或钻入肌胃角质层下面，在此处经7—22天发育为成虫。雌虫开始产卵。"	"        可见肌胃发生严重的溃疡、坏死、变色(呈棕黑色)。解剖时可见大量红色细小的虫体寄生在肌胃角质层较薄部位，部分虫体埋在角质层内。在腺胃和食道有时也可以找到虫体。其他人脏器官无明显的病变。"	" "	"          当虫体寄生于鹅肌胃角质层下面时，易使肌胃造成严重的损害，因此，患鹅出现食欲不振，甚至废绝，消化障碍，生长受阻，精神沉郁。随着病情的发展，病状加剧，患鹅体弱，贫血，下痢。如饲养管理良好，死亡率不高，但可成为带虫鹅和传播鹅；如饲养条件差时，也可造成大批死亡。"	" "		"        盐酸左旋咪唑片每千克体重25毫克，口服，每隔3～7天驱虫1次。"	"        让牧场空闲1～1．5个月，在空闲期间，搞好鹅舍卫生，加强消毒，可以在1．5～2个月内清除病原。鹅群分大"	"S858.33"
"93"	"F0496"	"禽毛滴虫病"	"鸡"	"寄生虫病"	"        本病是禽鞭毛滴虫鸡鞭毛滴虫，寄生鸡消化道所引起的一种以上消化道溃疡，下痢为特征的原虫病。"	"鸡；禽毛滴虫病；病原体；流行病学；症状；病理学；诊断；治疗；预防"	"        虫体外形呈梨状，具有4根游离的前鞭毛，1根边缘鞭毛及波动膜，并以纵二分裂方式繁殖，无孢囊体，有性阶段或媒介。虫体大小为(5—19)微米X(2～9)微米。禽鞭毛滴虫寄生于上消化道。鸡鞭毛滴寄生于下消化道。"	" "	"        1．传染源    主要是病鸡和被污染的饲料和饮水。        "	"        鸡只死后剖检可见口腔，鼻窦，咽，食道和嗉囊有溃疡性坏死灶，肝和肺常出现灰白色或黄色圆形坏死灶。盲肠粗肿，粘膜有溃疡，其表面有干酪样伪膜附着。"	" "	"        病鸡精神委顿；食欲由减少至废绝，羽毛松乱，步态不稳，排淡黄色水样便，消瘦，昏睡。"	" "	"        可用口腔嗉囊分泌物或肠粘液直接涂片，显微镜下查找虫体。"	"        (1)0．05％二甲硝基咪唑饮水，4—7毫克／千克体重。"	"        加强日常卫生管理定期消毒，杜绝传染来源。并及时发现和隔离病禽。"	"S858.31"
"94"	"F0037"	"姜片吸虫"	"猪"	"寄生虫病"	"        由布氏姜片吸虫寄生于猪的小肠引起。除感染猪外，还可寄生于人。我国本病主要分布在长江流域以南各省。"	"猪；姜片吸虫病；诊断；治疗；防制措施；病理学；流行病学；症状"	"        新鲜的姜片吸虫为肉红色，很肥厚，是吸虫中最大的虫种，形似斜切的姜片。体表有小刺。腹吸盘强大，在虫体的前方，与口吸盘十分靠近。两条肠管弯曲，不分支，伸向虫体后端。"		"        姜片吸虫需要一个中间宿主扁卷螺，并以水生植物为媒介完成其发育史。成虫寄生在猪的小肠内，虫卵随粪便排出体外，在适宜的条件下，约经3-7周孵出毛蚴。毛蚴在水中游动，钻入扁卷螺体内，脱去纤毛，变为胞蚴。经8-18天，胞蚴发育为母裂蚴，再经20多天形成子裂蚴，30多于后形成尾蚴。尾蚴离开螺体，附着在荸荠、水浮莲、水葫芦等水生植物上，变为囊蚴。以后随着水生植物被猪生吃，囊蚴进入消化道，包囊被消化溶解，幼虫随即在小肠内（特别是十二脂肠）发育为成虫。自终末宿主感染囊蚴至虫卵从猪粪中排出，共需3个月。虫体在猪体内的寿命为12-13个月。"	"        姜片吸虫的吸盘强大有力，紧紧吸着肠粘膜，并以虫体前端埋入肠壁，在吸着部位，造成机械性损伤，引起肠粘膜发炎。尤其在十二指肠虫体寄生最多，引起肠炎、肠粘膜脱落、肠壁出现点状出血或水肿。"		"        仔猪发育受阻，常流口水，反应迟钝，消化不良，有时出现腹泻，粪便带有粘液，贫血，在眼睑和腹下可能出现水肿。常因虚脱或并发其它病而死亡。"		"        除临床症状的观察和流行病学资料的分析外，应对病猪作粪便检查，鉴定虫卵。采用直接涂片法或反复沉淀法均可。"	"        （1）敌百虫（95%）纯度。按0.1克/公斤体重拌料喂食，大猪每头极量不超过8克。早晨空腹喂猪，隔日1次，2次为1疗程。给药后要观察1小时，个别猪有流涎或肌肉震颤等症状，一般过半小时可以耐过，但如有呕吐或卧地不起时，应及时皮下注射硫酸阿托品解毒。"	"        不用生猪粪给水生植物施肥。在流行地区，以病猪及时治疗，尽可能不用生的水生植物喂猪。人群以20岁以下的青年和儿童感染较多，多数通过生食菱角、荸荠、荠白而感染，也有10.3%-12.8%是饮水感染。潜伏期1-3个月。因感染程度的不同，症状表现差异很大，主要表现慢性腹痛、腹泻、营养不良、浮肿、精神不振、乏力等，应及时治疗。因此人们应注意个人卫生，吃菱角、荸荠等水生植物时，应去皮煮熟后食用，不饮生水。"	"S858.28"
"95"	"F0232"	"水牛热；水牛类恶性卡他热"	"牛"	"传染病"	"        水牛热又称水牛类恶性卡他热，是水牛的一种急性、热性传染病。临床上表现为高热稽留，颌下、颈部、胸部水肿，体表淋巴结肿大以及全身败血性变化。"	"牛；水牛；水牛热；病原体；流行病学；病理学；症状；水牛恶性卡他热；诊断；防制措施"	"        本病病原是一种侵害水牛的病毒，对其特性研究还很少。病毒主要存在于病牛的血液中，对外环境抵抗力不强。病毒不能在鸡胚内增殖，也不能使小鼠、豚鼠、家兔、绵羊和黄牛等动物致病。高热期病牛的新鲜血液静脉接种易感水牛可引起发病。"	" "	"        本病是水牛特有的传染性疾病，自然条件下只有水牛能感染发病。其他家畜如黄牛、驴等即使与发病水牛长期密切接触均不会发病。主要侵害4～12岁的水牛，老龄牛和犊牛较少发病。已知山羊是本病的传播媒介，但山羊不出现临床症状，只是作为无症状带毒者。因而本病主要发生于养山羊的地区，尤其是牛羊混养的地区。本病全年均可发生，而以盛夏和冬季多见。一般呈散发性流行，发病率不高，但病死率可高达90%以上。"	"        病死牛一般呈全身败血性变化，全身性出血、水肿和实质器官等变化严重。皮下水肿多发生于颌下、颈部和胸部，水肿区呈黄色胶冻状，有时深达肌肉间结缔组织。全身淋巴结显著肿大，切面有灰白或灰黄色的粟粒状坏死灶。胸腔、腹腔有大量黄红色积液。全身浆膜、黏膜出血。肝脏肿大，质地变脆，呈土黄色，表面和切面有灰黄色粟粒状坏死灶。胆囊黏膜出血或溃疡。脾脏肿大，常有出血点，切面多有灰色粟粒状坏死灶。淋巴结、肝脏和脾脏的实质坏死灶是特征性病变。胃肠浆膜、黏膜常有出血斑点，肠系膜水肿。心包积液，心包膜、心内膜和心外膜均有出血斑点，心肌严重变性。肺脏膨大，发生气肿或水肿，常有不同程度的淤血。少数病牛表现出非化脓性脑炎。"	" "	"        本病潜伏期较长。人工感染潜伏期平均为1．5～3个月。自然感染潜伏期更长。如水牛和山羊自然接触，从开始同群饲养到水牛出现临床症状，时间为233～341天。病初症状不显，病牛精神较差，食欲不振。随后鼻孔流出浆液性或黏液性鼻液，眼结膜潮红，流泪，体温升高达40℃以上。随病的发展，病牛精神萎顿，食欲减退，被毛粗乱，逐渐消瘦。有些病牛出现异嗜现象，啃食泥土等异物。病牛颌下、头面、颈部、胸前、四肢甚至全身发生水肿。肩前、股前淋巴结明显肿大，如鹅蛋大小。病牛呼吸困难，听诊肺部有罗音。有些病牛发生腹泻，粪便稀薄恶臭，混有黏液或血液。血液检查，红细胞、白细胞和血红蛋白均明显减少，血液稀薄不易凝固。病牛常预后不良，多由于衰竭或窒息而死亡。"	" "	"        实验诊断"		"        (1)本病流行区，应隔离水牛和山羊，避免水牛和山羊接触或混群饲养，防止疾病传播。经验证明，这是防制本病的有效方法。"	"S858.23"
"96"	"F0168"	"铝中毒"	"猪"	"内科"		"猪；铝中毒；中毒；病因；症状；病理学；治疗"	"        长期应用铝制饲槽与饮水器，猪误食铝粉、某些工厂（涂料厂、油布厂、电池厂）等排出的废渣，废水，污染牧地和农田，猪长期吃被污染的牧草及蔬菜等发生中等。"	" "		"        急性中毒呈现糜烂性胃肠炎，粘膜发红，有溃疡和痂块，绒毛呈灰白色或黑色，脑室、脑膜，有浆液滞留。"	" "	"        急性中毒时，病猪呕吐，腹泻，流口水，粪便干结，呈灰白色，带有血液，步态失调，特别是后肢，有时拖地面行，直至虚脱死亡。据国外报道，有些猪腹部与耳部皮肤有暗紫色斑，在背阴处观察，斑块似同铝笔划的一样，慢性病猪可见齿龈有蓝色铝线（硫化铝）沉着，一般病程为二周左右，最终死亡。"	" "		"        可用依他地酸钙钠，配成20%溶液，静脉注射10-20毫升，速度要慢，疗效很好。另外可口服硫酸钠（镁）、蛋清、牛奶来减少肠道对毒物的吸收。"		"S858.28"
"97"	"F0922"	"阴道炎"	"犬"	"产科"	"        阴道炎是指阴道和前庭粘膜以及粘膜下层的炎症性疾病。临床上以阴道分泌物增多和频作排尿状为主要特征。多见于经产母犬。如采取及时有效疗法，预后良好。"	"犬；阴道炎；症状；病因；诊断；治疗"	"        犬的阴道炎是阴道前庭和阴道粘膜的炎症。多发于经产母犬，由滴虫、霉菌和细菌感染所致。急性阴道炎多由难产后急性子宫炎、阴道或阴道前庭的肿瘤及异物、卵巢子宫全摘除后继发。也有阴道或子宫颈断端的缝合线形成瘘管时或慢性消耗性疾病时的机体抵抗力降低而发病。"	" "			" "	"        病犬烦躁不安，经常舔阴门(尤其排尿后)。阴门流出血性粘液或黄色脓性分泌物，有时混有索状物，阴道粘膜充血、肿胀或溃烂、形成瘢痕等。有的犬阴道分泌物可吸引公犬，在非发情期可接受公犬交配，因此，常被误认为发情。"	" "	"        除了根据症状诊断外，用大耳窥镜的电光检耳镜检查阴道，可发现阴道粘膜上有红色小结节、小脓疱或肥大的淋巴滤泡。当阴蒂充血或敏感时，感染灶多发生在于宫。此时造影术可查明病灶。"	"        0．1％高锰酸钾或0．1％雷夫奴尔冲洗阴道，涂抗"	"        在配种、分娩和助产时的检查和操作，均应注意保护犬的阴道，力避损伤，并做好卫生和消毒。对原发病要尽早治疗，以提高治愈率。"	"S858.292"
"98"	"F0516"	"鸡链球菌病"	"鸡"	"传染病"	"        链球菌所引起的一种急性败血性传染病，多呈地方性流行，但也常散发。死亡率一般为10％－15％，可高达50％。?"	"鸡；链球菌病；病原体；病理学；症状；诊断；治疗；预防"	"        链球菌虽然有厚的荚膜，但抵抗力较弱，高温和一般的消毒药均可把他杀灭。鸡是链球菌的自然宿主，各种日龄的鸡均可感染，也可感染鸭、鹅、火鸡等。一般以雏鸡发病较多，春季易流行。带菌鸡钓排泄物和分泌物均含有大量的链球菌，可通过被病菌污染的空气、饲料和饮水传播而感染本病。"	" "		"        粘膜和皮肤苍白或发绀，有的皮下水肿，出血。心包及腹腔内有浆液性出血性或浆液性纤雄素性渗出物。肺脏充血或出血。脾脏、肾脏肿大寸充血心肝脏脂肪变性；星褐色或紫褐‘色肿胀，有出血点或坏死灶。可见有出血性肠炎，输卵管炎和卵黄性腹膜炎。"	" "	"        最急性型的病鸡，常不显症状而突然抽搐死亡。急性型体温升高；精神萎顿，食欲减退或废绝；呼吸困难，闭跟呈睡状，冠和肉垂苍白；病鸡持续下痢，初期排褐色粪便，后期有的排稀白粪便；有的病鸡发生结膜炎，跟结膜呈纤维蛋白性炎症，大部分为单眼肿胀形成一层厚膜拖盖在炎症助粘膜上；有的病鸡胸腹部皮下发青乃至黄绿色；有的发生出血，贫血症状，产蛋下降或停止。"	" "	"        根据症状与病理变化可作初步诊断，但应注意与禽霍乱、鸡白痢和其他败血性疾病相区别。确诊须作细菌学检梭查。"	"        对链球菌比较有效的药物有庆大霉素、磺胺药物等，青霉素、链霉素也有效。      "	"        对鸡群加强饲养管理，坚持鸡舍的卫生防疫制度。增强鸡的体质。种蛋在孵前要用0．1％－0．2％功高锰酸钾溶液浸泡15—30分钟，。发现病鸡时应该立即隔离治疗，或作淘汰处理，并对鸡群、鸡舍进行消毒。"	"S858.31"
"99"	"F0230"	"牛溃疡性乳头炎"	"牛"	"传染病"	"        牛溃疡性乳头炎是由牛溃疡性乳头炎病毒引起的牛的一种局灶性传染病。本病特征是在奶牛的乳房特别是乳头上发生水疱、肿胀和坏疽，常可导致乳房炎。"	"牛；溃疡性乳头炎；病原体；流行病学；病理学；症状；诊断；治疗"	"        该病毒又称牛疱疹病毒Ⅱ型、阿娄顿病毒，属于疱疹病毒科、疱疹病毒甲亚科、单纯疱疹病毒属。核酸类型为双股DNA，具有囊膜。病毒可于犊牛、乳仓鼠肾细胞中培养增殖，并产生细胞病变；病毒也可于牛淋巴结、甲状腺、眼结膜细胞、羔羊睾丸细胞、猪肾细胞等培养增殖。其在  -  20℃保存，形状稳定。奶牛场用碘消毒剂效果好。"	" "	"        自然发病仅见于牛，不泌乳的牛通常不发病。绵羊、山羊以及吮乳小鼠、金仓鼠、豚鼠和家兔等实验动物可人工感染。发病牛只为主要传染源。本病主要通过挤奶人员的手指和挤乳器而传播；吸血昆虫如蜇蝇等也可机械性传播此病。一般认为牛与牛的直接传播不大可能。皮肤创伤是本病的侵入门户。疾病的发生流行有以下特点：初次感染的牛群中，各种年龄的泌乳牛均可感染发病；在发生过本病的牛群中，只限于初产母牛。奶牛场用碘消毒剂效果好。"	"        病理组织学变化具有诊断意义。患病部位皮肤有大量白细胞浸润，上皮细胞融合成合胞体，核内有包涵体，真皮层出现大量柱状细胞。"	" "	"        潜伏期3～10天。病初，病牛的乳头、乳头与乳房连接部的皮肤出现水疱，随即水疱破裂，水疱皮脱落，接着发生坏疽。约经5—6天后，病变部结痂，形成棕色痂块。14天后，痂块逐渐脱落而愈合。轻症病例，乳头皮肤肿胀，变为蓝黑色，或有表面潮湿的浅溃疡或干涸吸收呈棕黑色的厚痂。严重病例则发生久治不愈的乳房炎。个别易感性高的幼龄牛，可在皮肤发生小结节，口腔黏膜出疹。部分牛只可呈隐性感染。"	" "	"        实验诊断"		"        (1)加强检疫，勿从有病地区引进牛只和购人牛肉、皮毛产品。平时注意挤奶卫生，避免皮肤创伤，定期消毒挤奶器，防止蜇蝇等吸血昆虫侵袭。"	"S858.23"
"100"	"F0021"	"猪钩端螺旋体病"	"猪"	"传染病"	"        该病是一种人畜共患病和自然疫源性传染病。临床病猪表现发热、黄疸、血红蛋白尿、流产、出血性素质、水肿等症状。我国南方地区较为严重。"	"猪；钩端螺旋体病；病原体；流行病学；诊断；治疗；防制措施"	"        病原是猪钩端螺旋体，呈螺旋形，细长条状，通常两端弯曲成钩，在暗视野才能看到。根据抗原结构成份，用凝集吸收技术，可将本菌分为19个血清群，共有172个血清型。一般的消毒剂苯酚、煤酚、乙醇、高锰酸钾等常用浓度均可杀死。"		"        钩端螺旋体最重要的宿主是鼠类，大多呈健康带菌者，猪、水牛、牛、鸭感染率也较高，其它如蛙类、蠕虫亦可感染带菌。其排菌动物是易感动物重要的感染源。本病主要通过皮肤、粘膜和消化道而传染，也可通过交配、人工授精和吸血昆虫叮咬而传播。本病发生于各种年龄的猪，但以幼猪发病较多。"	"        钩端螺旋体在家畜所引起的病变基本是一致的。急性病例，眼观病变主要是黄疸、出血、血红蛋白屑以及肝和肾不同程度的损害。慢性或轻型病例，则以肾的变化为主。猪皮肤、皮下组织、浆膜有程度不同的黄疸，胸腔、胆囊肿大、瘀血，慢性者有散在的灰白色病灶（间质性肾炎）。水肿型病例则在上下颌、头、颈、背、胃壁等部位出现水肿。"		"        （1）急性型黄疸型：多发生于大猪和中猪，呈散发生，偶尔也见到暴发。病猪体温升高、厌食、皮肤干燥，有时见病猪用力在栏栅或墙壁上磨擦至出血，1-2日内全身皮肤和粘膜泛黄，尿浓茶样或血尿。几天内，有的数小时内突然惊厥而死，病死率很高。"		"        （1）流行病学特点：本病有明显的流行季节，每年以7-10月为流行的高峰期。"	"        （1）无症状带菌者的治疗。在猪群中发现有感染者，应全群治疗。链霉素肌肉注射，或每200公斤体重猪用0.25克口服，连用5天。"	"        （1）消除带菌排菌的各种动物，感染带菌猪只与易感猪只隔离饲养，防止传染人群；"	"S858.28"
"101"	"F0671"	"蜱侵袭病(软蜱病)"	"鸽"	"寄生虫病"		"鸽；蜱侵袭病；病原体；生活史；危害性；防治"	"        主要是蜱螨目中的波斯锐缘蜱和翅缘锐缘蜱，前者又叫鸡蜱，后者又叫鸽蜱。两者都有生活期长、耐饥饿、繁殖力强和对恶劣环境有较好适应性的共同特点。白天隐伏于墙壁、木缝内，夜晚出动吸血。可传播禽螺旋体病，也是巴氏杆菌病、麻风病病原携带者；既可侵袭鸽及其他禽鸟类，也可侵袭家畜甚至人。两者都为前窄后宽的卵形，体软且扁平，背拱而不平整，并有无数细密而弯曲的条纹。未吸血时呈黄棕色至微红棕色，吸血后颜色加深，呈散在性吸附、寄生于鸽的体表。吸血中的蜱体增大很快，达10毫米X6毫米大。成熟的雌蜱一生可产500—1000粒卵，分4—5次完成，每次持续2～3天，个别可达12天。产卵的间隔期需吸吮宿主血液。卵在外界的孵化期，温暖季节为6～10天，凉爽季节可长达3个月。幼虫孵出后6天便开始寻找宿主吸取血液，以后定"		"        主要是蜱螨目中的波斯锐缘蜱和翅缘锐缘蜱，前者又叫鸡蜱，后者又叫鸽蜱。两者都有生活期长、耐饥饿、繁殖力强和对恶劣环境有较好适应性的共同特点。白天隐伏于墙壁、木缝内，夜晚出动吸血。可传播禽螺旋体病，也是巴氏杆菌病、麻风病病原携带者；既可侵袭鸽及其他禽鸟类，也可侵袭家畜甚至人。两者都为前窄后宽的卵形，体软且扁平，背拱而不平整，并有无数细密而弯曲的条纹。未吸血时呈黄棕色至微红棕色，吸血后颜色加深，呈散在性吸附、寄生于鸽的体表。吸血中的蜱体增大很快，达10毫米X6毫米大。成熟的雌蜱一生可产500—1000粒卵，分4—5次完成，每次持续2～3天，个别可达12天。产卵的间隔期需吸吮宿主血液。卵在外界的孵化期，温暖季节为6～10天，凉爽季节可长达3个月。幼虫孵出后6天便开始寻找宿主吸取血液，以后定期吸血，每吸1次血后蜕1次皮。经3次蜕皮变为成虫，成虫吸饱血后经1周便进行雌雄虫交配，3～5天后雌虫开始第一次产卵，如此周而复始地循环。"			"        危害性，蜱的直接危害是吸食宿主血液，大量出动又引起爬行性瘙痒，使鸽不安，消瘦，生产性能下降，生长发育停滞甚至死亡。此外，蜱还可传播多种疾病。"	" "		"        对鸡蜱，可用0．3％二溴磷、1％杀虫畏、2％胺甲萘、3％马拉硫磷喷雾加以杀灭。但这些作法要在短期内重复多次，才能彻底。还应配合定期的清洁卫生和兽医消毒工作。"	"        对鸡蜱，可用0.3％二溴磷、1％杀虫畏、2％胺甲萘、3％马拉硫磷喷雾加以杀灭。但这些作法要在短期内重复多次，才能彻底。还应配合定期的清洁卫生和兽医消毒工作。"	"S858.39"
"102"	"F0798"	"急性胃炎"	"犬"	"内科"	"        急性胃炎是由于摄取刺激性物质而引起胃粘膜的急性炎症，以呕吐、胃压痛及脱水为特征。犬的急性胃炎发病率较高，分为原发性和继发性两种。"	"犬；急性胃炎；病因；症状；诊断；治疗"	"        原发性急性胃炎，见于摄取不消化和腐败变质的饲料、饮污水、食物过冷或过热、牙齿疾病等；投服有刺激性的药物；误食磷、砷、铅、铝、汞、硫酸等化学药物等，刺激胃肠粘膜而引起本病。"	" "			" "	"        患犬病初呕吐食糜、泡沫状粘液或胃液，呕吐物中常含有血液、脓汁或絮状液，食欲不振或废绝，体温升高，饮欲增强。大量饮水后，可加重呕吐。病犬起初便秘，继发肠炎时，则发生腹泻。舌苔呈黄白色，口臭。"	" "	"        主要依据症状诊断。内窥镜检查胃粘膜的变化情况，可确诊。临床上要与胃内异物、胃溃疡、急性胰腺炎鉴别。"	"        以除去病因，减轻炎症，纠正酸碱平衡紊乱为原则。"		"S858.292"
"103"	"F0450"	"比翼线虫病"	"鸡"	"寄生虫病"	"        比翼线虫病是比翼线虫寄生于鸡气管中所引起的一种线虫病，以张口呼吸为主要特征，故又称张口虫病。严重时窒息死亡。危害较大。"	"鸡；比翼线虫病；病原体；生活史；流行病学；诊断；治疗；症状；病理学；预防"	"        比翼线虫活虫呈鲜红色，死后转为暗褐色，虫体小，短粗，体呈圆柱状，外层表皮有明显环纹，雄虫明显小于雌虫。雌雄交配后雄虫尾端仍固着雌虫的生殖孔而永远连在一起，呈“Y”型，头端游离，以口囊吸附于鸡的气管与支气管粘膜。虫卵呈椭圆形，两端有厚的卵盖。"	" "	"        生活史      比翼线虫的发育可直接发育，也可通过中间宿主蚯蚓等发育。雌虫在气管或支气管产出虫卵，虫卵随痰液排出体外，也可随痰吞入经消化道随粪便排出，虫卵在27℃和足够的湿度下，经8—10天发育为感染性虫卵，虫卵可污染饲料和饮水，被鸡吞食后，孵出的幼虫侵入消化道，然后随血液循环进入肺部气管并进一步发育为成虫。        "	"        尸体消瘦、贫血，气管粘膜有出血性炎症，并有虫体附着，常继发肺炎。"	" "	"        雏鸡感染后能很快发病，表现为张口呼吸，伸颈、咳嗽、消瘦，常闭眼蹲坐，头部下垂，或出现左右摇甩，从口中甩出分泌物或虫体，当虫体大量寄生于气管时，可引起窒息而死亡。"	" "	"        根据临床症状，打开口腔对光观察喉头附近或剖检病死鸡时在气管内发现虫体可以确诊。也可通过在鼻液、痰液、粪便中寻找虫卵进行确诊。"	"        治疗可选用以下药物：  "	"        预防本病应定期清扫鸡粪并进行发酵处理以杀死虫卵，用具应保持干燥并经常消毒，发现病鸡时应立即隔离，并将  鸡群改为舍内饲养。"	"S858.31"
"104"	"F0129"	"晒斑"	"猪"	"外科"		"猪；晒斑；症状；预防；治疗"	"        白猪或皮肤柔嫩的小猪，未经一段适应期就受到强烈的日光晒射而引起皮肤发炎。"	" "			" "	"        此病的严重程度，依日光的强度、暴晒时间的长短和猪只皮肤的敏感性而不同，皮肤上发生红斑，水肿，由于显著的痛觉，因而病猪步态小心，碰到任何物体就鸣叫，几天后，皮肤表层脱落，晒伤严重的，耳朵及尾巴可以脱落。"	" "		"        病情轻的不需治疗，皮肤发生溃烂的可用石灰二匙，加清水一碗，搅拌，约半小时澄清后，滤去沉渣，取石灰水加等量菜油或麻油，调成乳状，涂擦患处，或用鲜蒲公英洗净，捣烂敷患处。"	"        不要使猪只长时间曝晒于日光下，在夏天更应注意，病情轻的不需治疗，皮肤发生溃烂的可用石灰二匙，加清水一碗，搅拌，约半小时澄清后，滤去沉渣，取石灰水加等量菜油或麻油，调成乳状，涂擦患处，或用鲜蒲公英洗净，捣烂敷患处。"	"S858.28"
"105"	"F0527"	"鸭瘟"	"鸭"	"传染病"	"        鸭瘟是一种急性、热性、败血性传染病。任何品种、性别和年龄的鸭都能感染发病。病鸭的临床特点是头部肿大，流泪，两脚发软，拉绿色稀粪，体温升高。剖检时见肝脏有不规则的、大小不等的灰白色坏死灶，在坏死灶中间常有出血点，泄殖腔出血、水肿和坏死。鸭群感染鸭瘟后，迅速蔓延，发病率和死亡率都很高，往往造成大群死亡。"	"鸭；鸭瘟；病因；症状；流行病学；病理学；预防"	"        鸭瘟病原是鸭瘟疱疹病毒(1型)。病毒存在于病鸭的排泄物、分泌物、各内脏器官、血液及肌肉中，以肝、脾的含毒量最高。"		"        在自然情况下，不但鸭能感染，而且成年鹅也能感染，均可引起大群发病死亡。任何品种、年龄和性别的鸭都感染本病，但发病率和死亡率有一定的差异。成年鸭较易感。在流行期间，死亡最严重的是产蛋鸭。20日龄以下的雏鸭较少发病。      "	"        病鸭皮下结缔组织常出现炎性水肿，切开时流出淡黄色的透明液体，尤以头、颈、颌下、翅膀等处皮下组织及胸腔、腹腔的浆膜等处为显著。全身肌肉柔软松弛，常显深红色或紫红色。口腔粘膜表面常覆盖淡黄色的假膜，刮落后即露出鲜红色、外形不规则的浅溃疡面。食道粘膜上面常附着草黄色或灰色透明的粘液。腺胃粘膜上有不同程度的出血点，与食道膨大部的交界处，形成一条灰黄色坏死带或出血带。肌胃角质下层充血或出血。整个肠道发生急性卡他性炎症后，以十二指肠、盲肠和直肠最为严重。肠粘膜有时发现集合淋巴滤泡肿大或坏死。据国外报道，泄殖腔的粘膜表面覆盖着一层绿色或棕褐色的块状隆起物质，用刀刮时，发出“沙沙”的有结痂性或假膜性的病灶；而鸭霍乱无此病变，鸭霍乱的肺脏常有严重病变，呈现弥漫性充血、出血和水肿，病程稍长的还会出现大叶性肺炎；而鸭瘟仅颈部呈炎性水肿，肺脏无此明显变化。"		"        健康鸭感染鸭瘟后，一般2～5天就会出现明显的症状，约经1～5天死亡。"		"        从药物治疗效果区别。鸭霍乱应用抗菌素和磺胺类药物都有良好的效果；而鸭瘟无效。"	"        目前还没有治疗鸭瘟的有效药物。"	"        (1)在没有发生鸭瘟的鸭场或地区，应做好预防工作，定期给鸭注射鸭瘟弱毒疫苗。种蛋鸭每年接种2次。接种时按"	"S858.32"
"106"	"F0592"	"热射病"	"鸭"	"内科"	"        热射病又称热衰竭。它是鸭在潮湿闷热的环境中，机体散热困难，体内积热，引起中枢神经系统的机能紊乱而发生的。本病虽不受季节的限制，但在夏季最为常见。在天气炎热时常大群发生，以雏鸭更为常见。鸭体过肥、长期缺水、舍饲、潮湿等也易发生。"	"鸭；热射病；病因；症状；病理学；诊断；治疗；预防"	"        (1)在气温高和湿度大的环境中，热气高，鸭群过度拥挤，肌肉剧烈活动，饮水供应不足，喂湿热的饲料，或鸭舍通风不良，热的交流减少，或装在密闭车船内运输等，都可导致本病的发生。"	" "		"        尸僵缓慢，血液凝固不良，全身静脉淤血，心外膜出血，大脑、脑膜或颅腔内出血。"	" "	"        本病呈急性经过。病鸭体温升高，呼吸迫促、增数，张口伸颈喘气，翅膀张开下垂，渴欲增加。随后呼吸困难，出现晕眩、战栗，步态摇晃或不能站立，继而痉挛倒地，昏迷，甚至虚脱，很快发生惊厥死亡。"	" "	"        根据病前所处的高温、潮湿环境，供水不足、通风不良等饲养条件，以及体温突然升高，心跳颤动，呼吸浅表增数，知觉和运动功能丧失等症状，可作初步诊断。本病经过比日射病长，如在前驱期接触冷空气、保持安静，较日射病更易恢复。"	"        本病一经发现，应即抢救。先将病鸭移至阴凉、通"	"        (1)舍饲鸭群或育雏时，饲养密度要适宜，勿使鸭群过于拥挤，天气炎热时应设法降低舍内温度，并使空气流通。"	"S858.32"
"107"	"F0100"	"肺炎；纤维蛋白性肺炎；格鲁布性肺炎"	"猪"	"内科"	"        本病主要是肺炎双球菌引起，其次是外界异物的吸入，或邻近器官疾病的扩展，再次是某些寄生虫，特别是蛔虫的幼虫侵入肺泡内，也常可以引起肺炎，另外，猪舍潮湿，天气时冷时热，猪体遭受风霜雨雪的侵袭，猪群长期运输中无适当休息，都能导致此病。临床以高热稽留和呈病理的定型经过为特征，本病常发于马、牛，猪也有时发生。"	"猪；肺炎；病因；症状；治疗；预防"	"        主要由双球菌所引起，存在于肺内的或外界侵入的巴氏杆菌、肺炎球菌、沙门氏菌、坏死杆菌、大肠杆菌、支原形体、链球菌、葡萄球菌、三型副流感病毒等在本病的发生上有着重要。因寒冷而感冒，吸人有刺激性的气体，当机体抵抗力减弱时。长途运输，营养不良，卫生条件不好。"	" "		"        典型性大叶性肺炎，充血水肿期肺叶增大，肺组织充血水肿，暗红色，质地稍实，切面平滑红色，按压流出大量血样泡沫，取小块投入水中半沉，此期持续12—36小时。红色肝变期，肺特别肿大，色与硬度如肝，切面粗糙干燥，切小块入水下沉，胸膜表面有纤维素渗出物覆盖，胸腔常有淡黄色纤维素块渗出物，此期约48小时。灰色肝变期，肺组织由紫红变为灰白或灰黄色，质仍如肝，所以称灰色肝变，切面干燥有小颗粒物突出，切小块入水下沉，此期约48小时。溶解期病肺组织缩小，色恢复正常，但仍灰红色，切面逐渐湿润，质柔软，切小块投水中半沉，此期持续12—36小时。"	" "	"        发病大多急骤，体温突然升高到41度左右，皮温不匀，食欲减少或消失，精神萎倦，头下垂，眼半闭、怕冷颤栗、喜卧褥草中，眼结膜发红、呼吸腹式而呈困难状，气喘、咳嗽、流脓性鼻液，大便干或便秘。胸部听诊时，随着病程的发展可出现不同杂音，高热一般可持续7天左右，随后突然接近到正常体温，或在2-5天内逐渐退到常温。但亦有体温正在下降期间或下降正常体温后又有升高，持续1-2天后再突然近至正常或低于常温的。"	" "	"        诊断要点    本病有定型经过，高温稽留，有咳嗽，流脓性和铁锈色鼻液，肺部听诊不同病程出现干罗音、捻发音、湿罗音、支气管或肺泡呼吸音，叩诊有鼓音和浊鼓音，肺健区或健侧叩诊音为高调。剖检肺在充血水肿期暗红色，切小块入水半沉；红色肝变期，色与硬度如肝，切小块入水下沉；灰色肝变期质如肝色灰白或灰黄，切小块入水下沉；溶解期肺组织缩小，仍呈灰红色，切小块入水半沉。血检通常白细胞增多，嗜中性白细胞增多，核左移，血沉加快，严重病例白细胞减少。"	"        ①杏香兔耳风250克、一枝黄花1000克、肺形草250克，煎汁、再蒸馏成1000毫升，肌注5-15毫升。"	"        注意环境卫生和空气流通，防止猪吸人有害气体，搞好饲养管理，以增强机体抗病能力，减少发病的机会，对病猪应加紧治疗。防寒防暑，发现病猪及时隔离治疗。"	"S858.28"
"108"	"F0808"	"出血性胃肠炎综合征"	"犬"	"内科"	"        出血性胃肠炎综合征是犬的一种原因不明的疾病，以突然呕吐和严重血样腹泻为特征。"	"犬；出血性胃肠综合征；病因；症状；病理学；治疗"	"        本病与细菌内毒素引起的内毒素性休克、变应性反应或过敏性反应相类似。有人提出与免疫性结肠炎的发病机理相似。还有人认为梭状芽胞杆菌与本病的发生有关。但目前均无定论。本病多见于2～3岁的青年犬，无品种和性别差异。但小型玩赏犬、小型史纳沙犬和长毛狮子狗发病较多。"	" "		"        由于血液浓缩，红细胞压积(Ht)值明显升高，可达60％～80％。有的嗜中性白细胞增加，核左移。"	" "	"        腹泻前2～3小时，突然呕吐，呕吐物中常混有血液，排恶臭果酱样或胶冻样便。犬精神沉郁、嗜眠，毛细血管充盈时间延长，发热，腹痛，烦躁不安。"	" "		"        组胺球蛋白0．5～lml／次皮下注射。止血敏100～"		"S858.292"
"109"	"F0754"	"小袋虫病"	"犬"	"寄生虫病"	"        小袋虫病是由寄生于消化道的结肠小袋纤毛虫引起的溃疡性结肠炎；本病分布于世界各地。我国各地的猪均有感染，此虫对人的致病性也很强，要引起重视。"	"犬；小袋虫病；病原体；流行病学；症状；诊断；治疗；预防"	"        结肠小袋纤毛虫是较大的纤毛虫，虫体分为活动期的滋养体和非活动期的包囊。"		"        结肠小袋虫在宿主的结肠粘膜中以横分裂法繁殖。猪、猩猩等宿主的粪便中常有许多小袋虫的滋养体和包囊。一般认为犬的感染是由于吞食含小袋虫滋养体或包囊的猪粪引起的。我国西南、中南、华南及东北等地，猪的感染率高达60％～70％。此外，人也可以感染结肠小袋虫，发生顽固性腹泻。"		" "	"        单一感染结肠小袋虫时，多无明显的致病性，仅寄生于结肠内，偶尔侵害肠壁，损害肠粘膜而引起血便。与犬鞭虫混合感染时，本虫可通过鞭虫引起的肠粘膜炎症灶或溃疡面而侵入肠粘膜，加重溃疡和坏死。此外肠内正常菌群紊乱、缺铁性贫血及其他应激刺激时，也可发生本病。"	" "	"        粪便检查，取新鲜粪便镜检，可查到滋养体和包囊。"	"        卡巴胂5mg/kg体重口服，连用6日。甲硝哒唑60mg/kg体重口服，每日2次，连服5日。也可试用呋喃唑酮、土霉素、黄连素、巴龙霉素、卡巴砷等，或使用驱虫净。据报导，用0．1％的福尔马林灌肠，能暂时收到效果。若有鞭虫混合寄生时，甲氧乙吡啶0．1/kg体重皮下注射，1次即可。此外，犬舍不要与猪舍建在一起，禁止犬吃猪的粪便。"	"        犬舍不要与猪舍建在一起，禁止犬吃猪的粪便。"	"S858.292"
"110"	"F0007"	"猪支原体肺炎；猪喘气病；猪气喘病；猪流行性肺炎；猪霉形体肺炎"	"猪"	"传染病"	"        猪支原体肺炎又称猪喘气病，是由猪肺炎支原体引起的一种慢性呼吸道病。患病猪在临床上主要表现为咳嗽和气喘，生长迟缓，饲料转化率低，体温一般正常。解剖时以肺部病变为主，尤以两肺的心叶、中间叶和尖叶出现肉变为特征。发病率高，死亡率低，是造成养猪业经济损失的主要疾病之一。"	"猪；猪肺炎支原体病；诊断；治疗；病理学；防制措施；流行病学"	"        病原体为猪肺炎支原体，革兰氏阴性。对外界环境的抵抗力不强，在室温条件下36小时即失去致病力。在低温或冻干条件下可保存较长时间。一般消毒药都可迅速将其杀死。用培养物涂片作瑞氏染色检查，在高倍显微镜下可见到球状、环状、杆状、点状及丝状的菌体形态。"		"        猪肺炎支原体带菌猪是本病主要传染源。健康猪群常因引进病猪而使本病暴发。乳猪和断奶猪一般比成年猪敏感，土种猪发病率和死亡率较高。新疫区多因引进带菌猪引起此病群发，可母婴垂直传染，症状消失或药物治疗但未完全康复的猪体内仍然带菌。病原经呼吸道的飞沫直接传播的。病猪咳嗽或气喘时将病原体通过呼吸道排出体外，健康猪吸入病原体而感染。在人工感染时，以病猪肺的悬液或支原体培养物经气雾、滴鼻或气管注射均可引起典型病变，而其它途径感染很少发病。本病一年四季均可发生，以冬春寒冷季节多发。该病的发生与饲养管理有密切关系。"	"        剖检肉眼病变主要表现在肺、肺门淋巴结和纵膈淋巴结。肺脏的病多出现在心叶、尖叶的背侧及中间叶和膈叶的前缘部分，常见到紫红色或灰色的肉变区。病变的发生过程大多数是从心叶开始，开始多为点状或小片状，进而逐渐融合成大片病变。肺部结缔组织增生、硬化，周围组织膨胀不全，齐平或下陷于相邻的正常肺组织。切割时有肉感，切面湿润，平滑而致密，象鲜嫩的肌肉一样。气管中通常有卡他性分泌物，肺门淋巴结与纵膈淋巴结肿大。"		"        主要为咳嗽和喘气，在新疫区其症状表现得比较明显，大多为急性，发病率高传播快。病猪精神沉郁，呼吸加快，每分钟达60-120次，呈腹式、犬坐式呼吸，严重时张口呼吸，气喘嘘嘘。在早晚咳嗽加重，时而风到痉挛性咳嗽，甚至呕吐。成年猪和饲养管理条件好的猪场常呈隐性感染或不表现出症状。"		"        根据流行特点、临床症状、病理变化及血清学试验，可以对本病作出确诊。在流行特点上，冬春季多发；土种猪、新疫区易暴发，症状严重；老疫区多为慢性或隐性经过，常呈地方性区域流行。在临床上主要表现为慢性干咳，生长发育迟缓，病程长，死亡率低，发生及扩散慢，反复发作，体温变化不大。病理剖检肺部的心叶、尖叶、膈叶和中间叶的前缘部分肉变或肺炎实变。在有条件的地方，可以借助X射线透视来进行诊断。血清学诊断方法有间接血凝试验、补体结合试验及酶联免疫吸附试验。在我国，丁庆猷等人将微量间接血凝试验用于猪支原体肺炎的诊断，取得了非常满意的结果。"	"        抗生素类药如泰乐菌素、四环素、土霉素、卡那霉素、金霉素及喹诺酮类药对猪肺炎支原体均有较好的治疗作用。用泰乐菌素、四环素、土霉素、卡那霉素、金霉素及喹诺酮类药对猪肺炎支原体均有较好的治疗作用泰乐菌素按5毫克/公斤体重肌注，每天2次，连续用药7天，对人工感染诱发的猪支原体肺炎的治愈率达63.6%，并可提高猪体增重；以含200毫克/公斤泰乐菌素的饲料给猪连饲10天，也可取得较好的治疗效果；用土霉素40-50毫升/公斤体重每2天注射1次，5次为1个疗程，可获得良好的效果；用卡那霉素按2万-4万国际单位/公斤体重，每天注射1次，3-5天为一个疗程，疗效达91%。此外喹诺酮类药如恩诺沙星、氧氟沙星对支原体肺炎也有明显的治疗作用。但药物治疗并不能阻止感染发生，一旦停药，疾病又会复发。磺胺类药、青霉素、链霉素及红霉素对猪支原体肺炎的治疗不起作用。"	"        疫苗预防。中国兽药监察所从50年代起就开始猪肺炎支原体弱毒活疫苗的研制，通过乳兔继代减毒，培育出了一株毒力低，免疫原性良好的制苗菌株，亦已成功地制成了三种活疫苗。即大兔肺组织冻干疫苗、乳兔肌肉组织冻干弱毒疫苗及鸡胚卵黄囊冻干弱毒疫苗。用疫苗先后免疫过多个品种的猪后，经过X光胸部透视、称重、临床观察和剖检，证明疫苗安全，对猪无副作用，免疫接种猪与非接种猪同圈饲养，不发生交叉感染，不影响体重增加。经强毒攻击，80%的接种猪能完全保护肺组织不出现任何病变，免疫期可达12个月，该疫苗可用于7日龄以上各种日龄、各种品系的猪、怀孕母猪和公猪。免疫途径可经呼吸道接种，接种方法有气溶胶、滴鼻、气管和胸腔注射接种，都能产生良好的免疫保护力。在实践中常以胸腔注射接种，此法免疫效果好，无副作用。而肌肉注射无效。灭活疫苗。美国有两家公司研制成功猪肺炎支原体灭活疫苗，该疫苗可以用于哺乳仔猪、怀孕母猪经强毒攻击，肺炎程度下降52-87%，免疫持续期可达6个月，疫苗保存期可达18个月。目前国内尚未开展这方面的研究。"	"S858.28"
"111"	"F0157"	"沥青中毒"	"猪"	"内科"	"        本病是由于误饮和误食沥青污染物和吸入烟气所致。临床上以可视粘膜黄染、贫血、呼吸加快、咳嗽为特征的疾病。"	"猪；沥青中毒；中毒；病因；症状；病理学；预防；治疗"	"        由于吃食沥青或接触其烟气而引起。"	" "		"        肝显著肿大，质脆、小叶呈暗红色或暗黄色，间隔明显，呈大理石样变化，腹腔淋巴结肿大，出血、肾肿大，色较淡。皮下组织，粘膜呈黄色，胸腔和心包内有黄色积液。"	" "	"        衰弱、萎顿、贫血、卧地、呼吸增快、咳嗽。体温正常，粘膜呈黄色。皮肤在受到烟气的刺激后发红或发痒，严重时可引起皮肤发炎。病猪有的突然死亡，有的经数小时或1天死亡。"	" "		"        可采用强心补液等对症疗法。"	"        防止猪只与沥青气味接触。"	"S858.28"
"112"	"F0558"	"矛形剑带绦虫病"	"鸭"	"寄生虫病"	"        寄生在鸭肠道的绦虫有很多种，其中以矛形剑带绦虫最常见，危害最严重。主要危害数周龄至5月龄幼鸭，成鸭亦可感染。"	"鸭；矛形剑带绦虫；病原体；生活史；病理学；诊断；治疗；预防；症状"	"        矛形剑带绦虫的成虫寄生在鸭小肠内，孕节片随粪便排出体外崩解，虫卵散出。此种虫卵如落水中被剑水蚤吞食后，里面的幼虫逸出并钻入剑水蚤体内，在适宜温度条件下，约经30天渐发育成似囊尾蚴。鸭在水中吃到体内含有似囊尾蚴的剑水蚤后，似囊尾蚴在鸭的消化道逸出，吸盘附着小肠粘膜上，约经3周发育为成虫，并开始排出孕节。"	" "	"        矛形剑带绦虫的成虫寄生在鸭小肠内，孕节片随粪便排出体外崩解，虫卵散出。此种虫卵如落水中被剑水蚤吞食后，里面的幼虫逸出并钻入剑水蚤体内，在适宜温度条件下，约经30天渐发育成似囊尾蚴。鸭在水中吃到体内含有似囊尾蚴的剑水蚤后，似囊尾蚴在鸭的消化道逸出，吸盘附着小肠粘膜上，约经3周发育为成虫，并开始排出孕节。"	"        肠腔见大量虫体，甚至阻塞肠道，或引起肠扭转、肠破裂。头节固着的肠粘膜见卡他性炎症、出血，其它浆膜和粘膜组织也常见有大小不一的出血点，心外膜上更为明显。"	" "	"        病程1～5天，严重的有明显的全身性症状，往往导致衰竭和死亡。首先出现消化障碍，腹泻，排出恶臭稀粪，混有黄白色的绦虫节片，食欲初减退后废绝，消瘦，贫血，生长发育迟缓，离群呆立。有的见神经症状，运动失调，腿软无力，步态踉跄。有时伸颈、张口、摇头，后期站立困难，渴欲增加，仰卧作划水动作。成鸭症状通常较轻。"	" "	"        用水洗沉淀法进行粪检，有白色虫体节片，或剖检在肠道见有性成熟的成虫，即可确诊。"	"        个别病鸭投药，可将药物加水稀释，用胶头滴管"	"        带病成鸭、成鹅是本病的主要传染源，因此幼鸭与成鸭、成鹅应分开饲养和放牧；鸭场应建在水深而流动的水域附近，因本病的中间宿主(剑水蚤)在这样的水域数量较少，利于放牧；每年春季鸭群开始放牧前与秋季停止放牧后各进行1次预防性驱虫；鸭、鹅粪便，特别是投药后24小时内的粪便，应及时清扫并堆积发酵，杀灭虫卵后才能利用，以防病病原散播。"	"S858.32"
"113"	"F0507"	"氢氰酸中毒"	"鸡"	"内科"	"        氢氰酸中毒是鸡采食含氰苷及被氰化物污染的饲料而引起的。"	"鸡；氢氰酸中毒；病因；症状；病理学；诊断；预防；治疗"	"        氢氰酸和氰化物是剧毒物，小剂量即可引起中毒死亡。鸡氢氰酸中毒主要是误食氰化钾，氰化钠，钙腈酰胺等氰化物农药而引起的。"	" "		"        剖检可见血液鲜红，凝固不良；皮下有出血点，嗉囊，胃肠内容物有苦杏仁味，心外膜出血，心腔内血液混有气泡，肝、脾、肾充血肿大。"	" "	"        氰化物中毒极快而剧烈，特急性型，多无任何明显症状而突然死亡。多出现兴奋不安，呼吸困难，站立，行走不稳，麻痹，但冠髯鲜红，但后期色淡并发绀。最后因组织细胞缺氧而昏迷，痉挛，呼吸中枢衰竭而死。"	" "	"        根据病史，采食被污染的饲料和饮水，发病快，急，高度呼吸困难，血液鲜红及嗉囊、胃、肠道内容物有苦杏仁味，可作出诊断。必需时可做饲料和嗉囊及胃肠内容物作氰氢酸检验。"	"        (1)对发病鸡当即肌肉注射5％硫代硫酸钠注射液(2毫升／千克体重)。"	"        对含有氰苷的亚麻饼经加热去毒后再利用，对其他含氰苷的饲料和氰化物污染的饲料禁用。"	"S858.31"
"114"	"F0128"	"外伤"	"猪"	"外科"		"猪；外伤；治疗；症状；病因；预防"	"        猪常见的创伤，由于原因不同，创伤可分为咬伤、刺伤、切伤、挫伤等闭合性外伤。局部有红肿、痛，白色猪可见损伤部皮肤呈暗红以或青紫色，开放性外伤可见有皮肤裂开，有创口，体腔内的脏器也可能损伤这样易引起继发性感染，会出现全身反应（体温、呼吸、脉搏的变化）。"	" "			" "	"        新鲜创伤一般具有不同程度的出血，肿胀与疼痛。创口难愈。同时还引起创伤部位相应的机能障碍，如四肢的肌腱或运动神经受伤后，可引起跛行等运动障碍。"	" "		"        其创伤如有出血，首先必须止血，除压迫结扎血管或用止血钳等器械止血之外，其他可参看“阴茎出血”，止血后再涂上红药水或紫药水。如系闭性外伤，可直接涂抹5%碘酊或鱼石脂软膏等，外伤应及时处理伤口应将伤口上的污物（被毛、草屑等）及坏死组织清除，再用0.1%高锰酸钾溶液冲洗干净，或用0.05%新洁而灭溶液等冲洗，再敷上消炎粉或涂布5%磺胺噻唑软膏。如创口过大，需行结节缝合，但必须在伤口下方留一个小孔，以便排液。较深的创伤，必须在冲洗后用纱布条浸泡0.1%雷佛奴尔溶液后，塞进伤口内作引流，地至伤口内无炎性渗出物，肉芽增生良好为止。"	"        不同圈的猪只混群时要加强管理，防止殴斗。防止猪只相斗，尤其种公猪外逃互斗，或在追捕时被物体挫伤或刺伤。"	"S858.28"
"115"	"F0594"	"卵黄性腹膜炎"	"鸭"	"内科"	"        卵黄性腹膜炎是成年产蛋鸭，因卵黄坠入腹腔引起的一种常见病。临床上以腹部下垂、腹腔积液、呈企鹅样姿态为特征。可单独发生，也可与输卵管炎、卵巢炎同时发生。"	"鸭；卵黄性腹膜炎；病因；病理学；症状；诊断；治疗；预防"	"        (1)蛋白质、维生素和矿物质代谢障碍，如日粮中缺乏维生素，尤其是维生素B族，日粮中磷的过剩都会提高本病的发病率。"	" "		"        腹腔发炎，其中有混浊、粘稠的积液，呈棕黄色或污绿色，各个内脏表面受其沾污亦带同样颜色，而腹膜则呈蓝黑色，气味恶臭。腹腔中可见到破碎或腐败的蛋黄和破裂的蛋壳，有时甚至见到完整的蛋。整个输卵管粘膜壁上呈现卡他或出血性炎症。"	" "	"        多呈慢性经过。病初，外观很难察觉，以后渐见食欲不振、继而消失，精神沉郁，体温升高，羽毛蓬乱，体质虚弱，腹部下垂，呈企鹅姿态，行走摇摆，活动不便。排泄痢疾状污粪，如污粪进入腹腔，则肛门排泄物稀少。产蛋停止。经几周后极度衰弱而死。急性的食欲丧失，产蛋率急剧下降，症状呈现后不久死亡。"	" "	"        根据其腹部下垂，企鹅样姿态等临床症状，以及腹腔的炎症、积液等特征性变化，即可确诊。"	"        本病至今还没有有效的疗法，一旦发现应及早淘汰。"	"        产蛋盛期的日粮中应含有全部的必需氨基酸，而且维生素A、E、C、D的含量应比通常的标准增加40％～60％。"	"S858.32"
"116"	"F0636"	"亚利桑那菌病"	"鸽"	"传染病"	"        本病在各种禽鸟类、爬行类、哺乳动物及人均可发生，广泛分布于世界各地。本病可使幼龄禽严重发病和死亡，成禽则多不表现感染症状，但常成为肠道带菌者，持续向外散播病原。本病最常发生于火鸡，鸽也有易感性。"	"鸽；亚利桑那菌病；病因；病理学；症状；诊断；治疗；预防"	"        本病病原为亚利桑那沙门氏菌。本菌易被高温和常用消毒药杀死，但对环境的抵抗力较强。在被污染的土壤中6～7个月，在被污染的水中5个月，在禽舍的设备、用具中5～25周，在饲料中17个月，在遮荫的栏舍中6个月仍能存活。常通过蛋内感染和蛋壳污染而传播，也可通过饲料、饮水、外伤以及接触被污染的孵化器、育雏器等染病。"	" "		"        常见到十二指肠显著充血。肝黄褐色或斑驳状，眼炎，并因有干酪样物覆盖而失明。气囊、胸腔和腹腔有微黄色的干酪样渗出物。典型病例的肝、脾肿大1～3倍，肝质较坚实，有针头至黄豆大的白色坏死灶。少数病例有纤维素性被覆物，肾充血、出血，肺可有微小的脓肿病灶。"	" "	"        本病的潜伏期可能是4～5天。病鸽不安，下痢，震颤，拥挤成团。头颈扭曲，腿麻痹，肛门周围有粪污。眼肿大，外凸，内有干酪样物。发出弱叫声。阵发性跳跃或无目的地前冲、倒行。还可出现仰卧，两脚朝天乱蹬的动作，死前多有角弓反张姿势。"	" "	"        本病的病状、病变与其他的沙门氏菌病极为相似，肉眼不易区别。不同点主要在于本病有眼部病，变，但眼的病变又与维生素A缺乏症，曲霉菌感染、大肠杆菌性眼炎、败血霉形体病的相似，应进行鉴别。维生素A缺乏症可发生于不同年龄的鸽，没有传染性，若及早补给维生素A，可有明显效果。霉形体病虽有类似的眼部变化，但有明显的呼吸罗音，很少引起死亡，在施用链霉素等药后可改善症状，但易复发。衣原体病有眼炎症状，但解剖观察在气囊膜、腹腔浆膜、肠系膜、心外膜上有纤维蛋白性渗出物，而亚利桑那病没有。曲霉菌感染引起的眼部病变，与饲料、环境受霉菌污染有联系，当改善卫生条件并投喂制霉菌素等抗真菌药时，病情便可得到控制。"	"        药物治疗虽有减少死亡、控制疫情的效果，但难以根除感染，病愈者仍是带菌者，遇有适合条件还可能成为传染来源。        "	"        因沙门氏菌广泛分布于自然界和有众多的带菌者，需要特别重视做好日常的兽医防疫工作，以杜绝外界病原经消化"	"S858.39"
"117"	"F0279"	"硒缺乏症"	"牛"	"内科"	"        硒缺乏症，又称为犊牛硒反应性衰弱症，即白肌病。本病是由于采食或饲喂在硒缺乏土地上生长的饲草(料)；临床上是以营养性肌萎缩、生长缓慢，以及成年母牛繁殖性能障碍等为主征的世界性地方病之一。本病在成年牛群发生较少；主要发生于1岁以内的犊牛，尤其是1～3个月龄犊牛更易多发。"	"牛；硒缺乏症；病因；硒的需要量；硒贮存情况；硒；生理功能；症状；实验室检验；病理学；诊断；病程；预后；治疗；防制措施"	"        本病可分为原发性和继发性硒缺乏症两种类型。"		"        硒的需要量及贮存量情况    关于牛对硒的最小需要量，似与摄取硒形态；元素硒、有机硒或无机硒和维生素E（生育酚）含量有着不同差异。Shirley曾应用硒含量为0．03mg／kg牧草饲喂母牛和犊牛进行人工复制发病试验，结果历时2年时间也未获得成功。硒在牛机体中贮存量情况，也与摄取饲草（料）中硒含量不同而有差异，甚至各个脏器之间含量也有所不同，如在肾皮质中硒含量最多，腺组织、胰腺、脑下垂体、肝脏中硒含量也多，肌肉、骨骼和血液中硒含量较少，而心肌中硒含量却比骨骼肌中的要多。在脂肪组织中硒含量更少。乳汁中硒含量也取决于摄取饲料中硒含量的多少有着极大差异，一般乳汁中硒含量为0．049-0.067mg／kg，在硒缺乏地区饲养奶牛的乳汁中硒含量多低于0.005／kg。"	"        主要发生在骨骼肌(以臀、肩胛和背腰部诸肌群为主)、心肌(以左心室为主)、膈肌和舌肌等。尤其是运动量较大的背部和后肢肌群病变严重，多呈对称性病变，病变肌肉退色，呈煮肉样或鱼肉样外观，并与肌纤维呈平行的灰白—黄白色条纹。心肌变性严重时，心脏近似球形，心室扩张，心肌变薄(左心室最明显)，心内膜多有变性病灶，同时，在中膈和乳头肌也有病变发生。"		"        根据发病的经过，可分为最急性、急性和慢性三种类型。最急性硒缺乏症症状    多发生10-120日龄犊牛，突然发病，心搏动亢进，心跳加快（140次／分），心音微弱，节律不齐。共济失调、不能站立（被迫横卧地上。在短时间内则死于心力衰竭。"	" "	"        实验室检验"	"        对硒缺乏症病牛，在改善饲养管理(如限制活动、牛舍保温，避免各种应激因素等)的前提下，宜施行病因疗法和对症疗法，如定期肌肉注射亚硒酸钠溶液0．1～0．2  mg／kg体重，或口服亚硒酸钠溶液lomg／50  kg体重，间隔2～3天再次投服。也可配合维生素E制剂，其疗效较为理想。"	"        病程及预后        最急性硒缺乏症病犊牛：，发病快、死亡也迅速、死亡率较高。急性型的病程多为l～2周。慢性型经过较长。最急性型的除外，只要及早建立病性诊断，给予合理治疗，治愈率较高，预后良好。"	"S858.23"
"118"	"F0919"	"子宫扭转"	"犬"	"产科"	"        子宫扭转是整个怀孕子宫围绕自身的纵轴发生扭转。多发生于临产时，也可发生在怀孕末期的任何时间。本病易与正常分娩的迁延性分娩相混淆。"	"犬；子宫扭转；病因；症状；诊断；治疗；预防"	"        犬为多胎动物，子宫角呈“Y”型，子宫体稍短，子宫角狭长，两子宫角游离于腹腔，位于腹底壁，依靠其他内脏和腹壁支撑，其解剖结构是造成子宫扭转的基础，此外，分娩初期或怀孕末期，胎水不足，子宫壁松弛，是造成扭转的诱因。妊娠后期，由于两侧子宫角内的胎作分布不均匀，在母体体位突然变化或胎儿的重力作用下，极易使游离的两子宫角移位而发生扭转。"	" "			" "	"        患犬精神沉郁、常喜卧、不愿活动，饮食欲废绝，眼结膜暗红，并呈树枝状充血，鼻镜干燥。腹部膨大，腹壁呈暗红色，轻度紧张而有弹性。压之有轻微痛感，腹部听诊和触诊，无子宫收缩和胎儿活动。指检，产道内干涩，缺乏润滑感，子宫颈紧张，有牵拉感，并有较多的皱襞。"	" "	"        根据病史和临床症状可以诊断，但要注意与正常分娩和分娩延迟相鉴别。犬子宫扭转初期表现临产症状，产道干涩，子宫颈口紧张，并有明显的皱襞。正常分娩的犬，子宫和腹壁呈规律性收缩，数小时内即可产出胎儿，指检产道湿润，子宫颈口没有明显的皱襞。分娩延迟，孕犬精神尚好，饮食欲多正常，无明显腹痛及其他临产症状。"	"          多采用手术疗法。患犬行仰卧保定，复麻8460.5～1．5ml肌肉注射，于腹中部两侧剪毛、消毒、敷盖创布。术部切口以脐后2cm至耻骨前沿约8cm处，纯性分离皮下组织，暴露腹腔，腹腔内可见深红色或暗红色液体，并有大量絮状纤维蛋白渗出物。左或右侧子宫角于子宫体中部呈不同角度扭转，扭转的子宫角极度扩张，呈暗红色，子宫壁紧张、变薄，触压时有明显的波动感，有的子宫角破裂。整复扭转的子宫角，彻底冲冼腹腔，闭合创口。对子宫破裂或子宫肌变性的犬，要行子宫全切除术。"	"        在犬怀孕中后期，禁止犬翻滚、飞跃及剧烈运动。"	"S858.292"
"119"	"F0536"	"鸭副伤寒；沙门氏菌病"	"鸭"	"传染病"	"        鸭副伤寒又称沙门氏菌病，是由沙门氏菌属的细菌引起的传染病。它可引起小鸭大批死亡，成年鸭成为带菌者，还可使人发生食物中毒，危害甚大。本病在世界上分布广泛，几乎所有养鸭国家都有发生，是鸭的常见病。"	"鸭；鸭副伤寒；沙门氏杆菌病；病原体；流行病学；病理学；诊断；治疗"	"        引起家禽发生副伤寒的病原体是沙门氏菌。而最常引起鸭、鹅副伤寒的病原是鼠伤寒沙门氏菌。"		"        本病在自然条件下多发生于幼鸭和幼鹅，10日龄和1月龄雏鸭的发病率和死亡率可达80％。4个月以上的鸭群很少发生。本病主要传染来源是患病和病愈带菌并排菌的禽只。带菌鸭、鹅所产的蛋，由于被副伤寒沙门氏菌所污染，用这种蛋孵化时，胚胎多半死亡，少数雏鸭虽然能出壳，却会在幼雏期间发病死亡。本病原还可通过被污染的饲料、饮"	"        肝脏肿大，边缘钝圆，包膜上常被覆纤维素性渗出物，肝表面色泽不均匀，也有呈灰黄色的，肝实质常有细小的灰黄色坏死灶。胆囊肿胀，充满胆汁。肠粘膜充血、出血，盲肠内有干酪样物质形成的栓子。肾脏色泽苍白。脾脏肿大，呈暗红色。气囊膜浑浊不透明，常附着黄色纤维素性渗出物。慢性病例常见有肠粘膜坏死。脾、肝、肾脏肿大，心脏有坏死小结节，肺出现局灶性炎症。在带菌母鸭可见到卵巢及输卵管变形和发炎，有时可发现腹膜炎。"		"        多呈急性败血型，。常在孵出后数天内没表现明显症状而大批死亡。雏鸭发病后，食欲消失，渴欲增加，下痢，眼结膜发炎，流泪，眼睑水肿，眼周围的羽毛湿润，眼半开半闭，鼻流出浆液性或粘液性分泌物。缩颈，颤抖，常出现神经症状，痉挛抽搐，突然倒地，头向后仰，或间歇性痉挛，持续2～3分钟后死亡。病程为2～5天。"		"        本病缺乏特征性变化，必须通过微生物实验室检查，分离出病原菌并进行—系列的鉴定，才能作出诊断。"	"        (1)磺胺嘧啶或磺胺甲基嘧啶。在饲料中添加0．5％，连续喂饲2～3天。"	"        (1)幼禽必须与成年禽分开饲养，以防患病时互相感染。患病母鸭所产的蛋不能留作种蛋用。"	"S858.32"
"120"	"F0436"	"雏鸡绿脓杆菌病"	"鸡"	"传染病"	"        绿脓杆菌是人、畜、禽共患病，各日龄鸡均能感染，以雏鸡急性快速死亡和孵化过程中的爆破卵为特征。我国近年来时有发生。"	"鸡；雏鸡；绿脓杆菌病；病原体；流行病学；症状；病理学；诊断；治疗；预防"	"        绿脓杆菌为一种中等大小的细长杆菌，革兰氏阴性，对外界抵抗力一般在潮湿的环境中可存活3周，在干燥条件下2～3天死亡，一般消毒剂均可杀死它。该菌在自然界中分布很广，土壤、水、空气、粪尿中均存在，人、畜、禽皮肤上也能存在。"		"        1．易感动物    人、家畜、家禽均能感染，各日龄鸡均能感染，但以30日龄以内的雏鸡最易感。鸡胚也易感。"	"        雏鸡败血症型病理变化，剖检死亡雏鸡，主要见于注射部位有胶冻样物，黄红色或发绿，如病程稍长，则可见胸、腿肌肉有小点出血，心肌水肿，肝脾、肾肿大，舌面有脓疱疹，这也可能与母源性沙门氏菌、大肠杆菌有关。"		"        根据绿脓杆菌侵害雏鸡和种蛋分为雏鸡败血型和胚胎病(爆破卵)。"	" "	"        从临床症状和剖检变化上很难诊断，但此病大多发生在皮肤发生创伤以后(尤以疫苗注射)24～72小时，可以给诊断此病提供一定的参考。确诊需实验室诊断。"	"        庆大霉素、金霉素对绿脓杆菌杀菌效力好，但此病发病"	"        该病应以预防为主，及时做好种鸡更新工作。要搞好平时鸡舍及初出雏鸡的消毒，需要注射免疫的，可在专门的注射室内进行免疫。"	"S858.31"
"121"	"F0569"	"喹乙醇中毒"	"鸭"	"内科"	"        喹乙醇(喹酰胺醇、快育诺、倍育诺)为畜禽理想生长促进剂，被广泛用于促进畜禽生长和提高饲料转化率，并对革兰氏阴性和阳性菌都有抗菌作用。它除用作催肥添加剂外，还用于防治肠道炎症、巴氏杆菌病等。"	"鸭；喹乙醇中毒；病因；症状；病理学；诊断；预防；治疗"	"        (1)畜主误认为喹乙醇添加量越大催肥作用越大，盲目加大用量。"			"        口腔有粘液，食道膨大部空虚，肌胃角质层下有出血点及出血斑，十二指肠粘膜有弥漫性出血，腺胃及肠道内容物呈浅黄色，粘膜表面呈糜烂糊状。心脏扩张，心冠沟脂肪处有散发性出血，心肌充血，心包液增多。肝肿大、黄染，有些出现斑状出血，质脆易碎。肺色稍暗，有少数出血点。肾脏常见肿大，呈紫黑色，有多量出血点。泄殖腔严重出血。腿部肌肉有出血点和出血斑。"		"        精神沉郁，羽毛蓬乱无光泽，呆立或蹲于一隅，不喜活动，食欲不振或消失，渴欲增加，口中流涎，排出稀粪。"		"        根据有喂过量或高浓度喹乙醇史、临床症状、剖检有全身广泛性出血的病理变化等情况，一般可作出诊断。"	"        中毒严重或已到晚期的解救一般无效。用喹乙醇治疗病鸭，投药2～3次后要认真观察鸭群神态、粪便等，以便及时发现中毒病鸭加以抢救。轻症的可饮用或灌服5％硫酸钠(芒硝)，溶液。为了加快收效，也可将5％硫酸钠直接注入食道膨大部。"	"        准确计算用药量。作为添加剂用于防病或促进生长，每公斤饲料拌入25～30毫克；用于治疗，每公斤饲料拌入50毫克，1个疗程2～4天为宜，不要超过5天。如治疗时为个别投服，则按每公斤体重口服25毫克，重症第二天再服25毫克，严禁服3次。"	"S858.32"
"122"	"F0523"	"出血性贫血综合征"	"鸡"	"传染病"	"        出血性贫血综合征(hemorrhagic：anemia  syndome，HAS)主要是由鸡贫血因子(CAA)、马立克氏病毒(MDV)、淋巴白血病／肉瘤病毒和肉状内皮组织增生症病毒以及传染性法氏囊病毒等多种病原体引起的以肌肉和内脏出血和骨髓再生障碍性贫血为主要症状的一种综合性征候群。本病多发生于3-4周龄的生长小鸡，死亡率为1％－4％不等。"	"鸡；出血性贫血综合征；病因；诊断；症状；病理学；预防"	"        许多早期研究都趋向毒素，包括三氯乙烯、霉菌毒素、磺胺和维生素K缺乏，近来的研究则趋向病毒。许多病毒都可引起鸡贫血，如鸡传染性法氏囊病毒可引起鸡贫血。该病毒可引起小鸡免疫缺陷，诱发HAS和坏疽性皮炎。据报道，感染马克立氏病毒（MDV)和一些淋巴白血病／肉瘤病毒、网状内皮组织增生症病毒的鸡，也出现明显的贫血。然而传染性贫血因子中最可能的因素是鸡贫血因子(CAA)，它是一种腺病毒，直径为19－24微米。"	" "		"        可见皮肤、内脏和肌肉出血，血液呈樱桃色水样。病鸡偶尔有心包积水。最常见也是非常有助于诊断的病变是骨髓变白和脂肪样，这种变化是由于骨髓的造血成分减少而被脂肪组织所取代。胸肌和股部肌肉出现散在的不规则的出血斑，腺胃肌胃交界处点状出血，肌胃角质层下可能引起变黑和脱落。局灶性出血可出现在嗉囊表面，心肌内可出现涂刷状斑点。肠道的黏膜和浆膜表面点状出血。盲肠内偶尔可见出血样肠芯。小腿和脚皮下出血可形成溃疡。肝脏黄褐色，有散在出血点，或呈网状，特别是边缘部、肾脏表现肾炎迹象，有时还可见肺脏的真菌性肉芽肿、肝脏坏死和肠道溃疡，认为是由于抵抗力下降而继发感染所致。"	" "	"        本病发生于3—14周龄的生长小鸡，死亡率为1％－40％不等。患鸡显得苍白或头部组织黄疸，眼"	" "		"        对已感染的病鸡无特异治疗方法，通常用广谱抗生素控制由传染性贫血症导致的细菌感染，但效果不佳。"	"        目前尚无疫苗来预防出血性贫血综合症，但对16－18周龄左右的种母鸡实施免疫接种能有效地防止子代鸡传染性贫血症的暴发。用鸡胚生产传染性贫血疫苗有效和安全，并且无其他外源性病因。绝对不要在首次开产前3—4周实施免疫接种，以防通过鸡蛋垂直传播。"	"S858.31"
"123"	"F1024"	"落叶状天疱疮"	"犬"	"外科"	"        本病与寻常性天疱疮相同，是属于自身免疫性皮肤病。1977年Halliwell首次报道犬发生此病。本病并非少见。"	"犬；落叶状天疱疮；病因；症状；诊断；治疗"	"        本病是机体对自身表皮细胞的间质物质和部分表皮细胞壁发生的免疫反应所致。"					"        本病的特征是突然形成水疱，短时间内破溃形成痂皮，以后取慢性经过。病变多发生于面部，尤其是鼻、眼周围及耳部，病变范围扩大时，见于爪、趾周围、鼠径部、以至波及全身。病变呈水泡性、溃疡性、脓疱性变化，患部脱毛、发红、渗出，形成广范围痂皮。"	" "	"        活检可见脓疱形成于表皮的角质下层或颗粒层，棘细胞层发生融合角化。嗜酸性细胞浸润为本病的特征性变化。通常炎性反应较弱。"	"        落叶状天疱疮的症状较轻，应早期进行治疗。"		"S858.292"
"124"	"F0251"	"食道口线虫病"	"牛"	"寄生虫病"	"        本病由毛线科食道口属的一些线虫寄生于牛大肠中引起的。食道口线虫中的部分种，其幼虫阶段钻入肠粘膜内形成结节。故又称为结节虫。此病在我国广泛分布。"	"牛；食道口线虫病；病原体；致病作用；生活史；诊断；治疗；症状；防制措施"	"        食道口线虫共同的形态特征是虫体乳白色，口囊呈小而浅的圆筒状，外有突出的口环，口缘有叶冠，“颈”部有颈沟。颈沟后方有颈乳突，颈沟前方或后方的表皮有时膨大形成头囊或侧翼。雌虫生殖孔开口处有肾形排卵器。"	" "	"        发育史        食道口线虫的发育和捻转血矛线虫相似。但辐射食道口线虫和哥伦比亚食道口线虫的感染性幼虫进入牛肠道后，不是直接发育为成虫，而是先钻入肠壁，形成结节。幼虫在结节内生活6—8天(有时长达1—3个月)，然后突破结节，返回肠腔，再经2—3周生长发育为成虫。从动物吃进感染性幼虫到幼虫发育为成虫，大约需41天。"		" "	"        严重感染时，病牛表现为持续性腹泻，粪便常呈暗绿色，含有大量粘液、脓汁或血液。病牛弓腰，后肢僵直，有腹痛症状，逐渐消瘦，贫血，生长受阻，可因脱水衰弱致死。"	" "	"        虫卵不易与其它圆线虫卵，特别是与捻转血矛线虫卵相区别。所以，应根据症状并在尸体剖检中发现肠壁上大量幼虫结节和肠腔中内有多量虫体做出诊断。"	"        可选用下列药物："	"        参见血矛线虫病预防。"	"S858.23"
"125"	"F0453"	"鸡羽虱"	"鸡"	"寄生虫病"	"        鸡羽虱是寄生于鸡体表的一类小昆虫。其种类很多，常见的有鸡羽虱、鸡头虱、鸡长羽虱、鸡圆羽虱、大圆羽虱、鸡翅虱等。这些羽虱虽然寄生部位略有差异，但均以羽毛、皮屑、血痂等为食引起病鸡奇痒，危害极大。"	"鸡；鸡羽虱；病原体；传播途径；危害；诊断；治疗"	"        羽虱是一类虫体很小的昆虫，长约0．5～0．6毫米，似芝麻粒大。有头、胸、腹3部分组成。体形有扁宽的，也有长形的，口器属咀嚼式。"		"        鸡羽虱的传播方式主要是直接接触。秋冬季羽虱繁殖旺盛，，羽毛浓密，同时鸡群拥挤在一起，是传播的最佳季节，鸡羽虱不会主动离开鸡体，但常有少量羽毛等散落到鸡舍，产蛋箱上，从而间接传播。"			"        鸡羽虱通过啮食鸡体的羽毛和皮屑，引起鸡的皮肤发痒，进而造成鸡精神不安，食欲下降，消瘦，羽毛脱落等。患鸡常因啄痒而伤及皮肉。蛋鸡还可引起产蛋下降。"	" "	"        根据鸡的奇痒不安、脱毛等情况，检查鸡体的羽毛和皮肤，尤其是检查肛门和翅膀下面，可发现羽虱在羽毛间和皮肤上移动。在羽毛和羽毛基部可见到成簇的卵。"	"          1．药浴法    效果较好，宜在夏天进行。先用温水(水温应在38C)配制一定浓度的杀虫药。然后将鸡浸入药液中，至羽湿透为止，鸡头应捏住嘴后再药洗，以防中毒。药液可选用2％～3％的除虫菊酯、5％的氟化钠溶液、0．1％敌百虫药液、溴氰菊酯溶液(配法为100千克水中加入2．5％的溴氰菊酯200毫升或350毫升)。"		"S858.31"
"126"	"F0172"	"虱病"	"猪"	"寄生虫病"	"        猪虱是无翅的小昆虫。体稍呈椭圆形，扁平，雄虫长4毫米，雌虫长5毫米，体灰暗色，在猪体上寄生时极易被发现。本病是由猪虱寄生在猪的体表皮毛所引起。"	"虱病；猪；病因；症状；预防；治疗"	"        猪虱雄虫长1.5毫米，雌虫长5毫米，体灰黄色。虫体扁平，寄生于猪的耳根、颈侧、内股及下腹部。成虫交配后，雌雄虫产卵，经过卵、幼虫、稚虫和成虫四个发育阶段。从卵孵出到幼虫约需半个月，经二周左右变为成虫，一只成虫每天吮血0.1-0.2毫升，虱是败血性传染病的传播者。"		"        病原体生活史    雌、雄虱交配后，雌虱产卵，卵以一种水泥状胶质固着在猪毛上，一昼夜产卵1—4个，卵呈椭圆形，长1．5毫米，宽0．5—0．75毫米，大约产卵为2—3周，雌虱一生产卵90个，产卵后即死亡。卵经13-15天孵出幼虫，幼虫形态与成虫—致，仅体型较小(长1毫米)即开始吸血，经5-6天蜕皮一次，经2次蜕皮即变为成虫，配种后12天即产卵。猪虱每天吸血2—3次，每次持续5-30分钟，能吸血0．1—0．2毫升。猪虱的发育属于不完全变态，即不通过蛹的阶段。发育周期为一个月。雌虱一日产卵50-80枚。产卵时分泌一种物质，把虫卵粘在毛或鬃上。虫卵经过12-15日，孵出幼虱，幼虱吸食血液，再经过10-14日，蜕皮三次，发育为成虫。雄虱与雌虱交配，大约经过10日，雌虱开始产卵，猪虱终身生活在猪体上，离开猪体后能生存1-10日。猪虱主要通过接触传染，当病猪与健康猪接触，猪虱就可爬到健康猪身上。因此在猪群中传播很快。"			"        猪虱吸吮猪的血液。引起猪只搔痒和不安。经常磨擦和啃咬，造成被毛粗乱和脱落及皮肤损伤，严重侵袭时，影响仔猪生长发育。在患猪体表可检查看到黄白色的虫卵和深灰色的虫体。"		"        诊断要点    经常擦痒不安，检查耳根、颌下，腋间、股内侧可发现猪虱，毛上黏附有虱卵。"	"        ①生桃树叶捣碎，在猪皮毛上涂擦数遍。"	"        经常打扫猪栏，勤换垫草，保持清洁卫生，经常检查猪体，特别是自外地购进的猪更应详细检查耳根、下颌、腋间、股内侧有无猪虱，毛上有无虱卵，发现虱子寄生，立即隔离治疗，以防传播。"	"S858.28"
"127"	"F0108"	"不全角化病"	"猪"	"外科"		"猪；不全角化病；病因；症状；预防；治疗"	"        饲料中缺乏某种微量元素，目前已知锌对控制和治疗猪的不全角化症有重要作用。有时饲料中并不缺少锌，但由于钙的含量多常影响锌的吸收。此病一般发生于长期单纯用干粉料饲喂的猪只。"	" "			" "	"        最初两年有多量灰黄色鳞悄，大耳朵猪易见耳的边缘向上内卷，随后被毛粗乱且焦黄，皮肤粗硬而开裂。症状的皮肤上出现小红斑，上覆鳞悄，之后全身或局部的皮肤干燥变厚，弹力减退，尤以眼睑、颈部、腹下、腹侧、四肢、内股等处比较明显。常两侧对称。在皮肤表面逐渐覆盖一层灰白色、污秽色似石棉状物质，同时由于活动牵动关系，局部常呈现皱褶之间颜色鲜红。一般无痒感，但也有例外。有时因搔擦而发生破溃，如感染了化脓菌则引起局部糜烂。轻症病猪体温、食欲均无明显异常，重症病猪可见食欲减退，生长发育迟缓。"	" "		"        涂拭1%龙胆紫溶液或其他制菌油膏。哺乳仔猪发病，在母猪日粮中加硫酸锌0.5-1克，一般在服药后2-3天就显疗效，皮肤开裂严重还可涂上氧化锌软膏。"	"        新建猪圈，喂猪时，可不必补充钙剂，饲料中可加入0.1%碳酸锌。在日常饲料中，掺入0.02%的硫酸锌或碳酸锌，有预防和治疗本病的作用。一般应用市售工业用硫酸锌。在治疗期中，日常饲料中钙的比例要少些，以利锌的吸收，如有化脓破溃，可结合局部治疗。"	"S858.28"
"128"	"F0209"	"李氏杆菌病"	"牛"	"传染病"	"        李氏杆菌病是由产单核细胞李氏杆菌引起的家畜、家禽、啮齿动物和人的一种散发性传染病。本病以败血症、流产和脑膜脑炎为特征，病死率高。"	"牛；李氏杆菌病；症状；病原体；诊断；治疗；病理学；流行病学"	"        产单核细胞李氏杆菌分类上属于李氏杆菌属。本菌为革兰氏阳性的杆状或球杆状的需氧菌，不产生芽孢及荚膜，病料中常单个散在、并列成对或以“V”字形排列。该菌在青贮饲料、干草、土壤和粪便中能长期存活。其耐碱和盐，在pH9.6和10%食盐溶液中仍能生长。对热抵抗力不强，一般的消毒药易使之灭活。"		"        李氏杆菌病易感动物广泛，多种哺乳动物和禽类均易感。家畜中自然发病以牛、羊、猪、家兔为多，家禽以鸡、火鸡发病较多；许多野生动物特别是啮齿目动物常为本菌的贮存宿主。患病动物和带菌动物为传染源，可通过各种排泄物、分泌物排出菌体而污染环境、牧草、饲料和水源。主要通过消化道、呼吸道感染，也可通过眼结膜、皮肤创伤以及交配而传染。家畜饲喂青贮饲料可引起发病。有些地区牛、羊发病多在冬季或早春。本病一般呈散发性，多为少数动物发病，但病死率高。冬季缺乏青饲料，气候骤变，寄生虫感染以及患其他疾病时，容易发生。"	"        败血症病例剖检可见有败血性变化，肝脏可见大小不等的弥漫性坏死灶，脾脏、肾脏也可见坏死性病灶，心外膜出血。有神经症状的病牛，脑膜和脑可能有充血、水肿及炎症变化，脑脊液增多、浑浊，含多量细胞；脑干变软，有细小脓灶，血管周围单核细胞浸润。流产母牛子宫内有脓性渗出物，内膜充血，子宫壁增厚，甚至坏死。血液学检查，牛少见单核细胞增多，而常-见多形核细胞增多。败血症病例剖检可见有败血性变化，肝脏可见大小不等的弥漫性坏死灶，脾脏、肾脏也可见坏死性病灶，心外膜出血。有神经症状的病牛，脑膜和脑可能有充血、水肿及炎症变化，脑脊液增多、浑浊，含多量细胞；脑干变软，有细小脓灶，血管周围单核细胞浸润。流产母牛子宫内有脓性渗出物，内膜充血，子宫壁增厚，甚至坏死。血液学检查，牛少见单核细胞增多，而常-见多形核细胞增多。"		"        自然感染潜伏期一般为2～3周。病初体温升高约1℃～2℃，不久降至正常。原发性败血症多见于幼牛，表现为轻热、精神沉郁、呆立、低头垂耳、流涎、流泪、流鼻液、掉群、不听驱使、吞咽咀嚼迟缓，有时口颊一侧积聚多量未嚼碎的草料。脑膜脑炎常发于成年牛，病牛头颈呈一侧性麻痹，弯向另一侧；病侧耳下垂，眼半闭，甚至视力丧失。常作圈性运动，不能强使改变，遇障碍物则以头相抵不动。颈项强硬，或呈角弓反张。最终卧地，呈昏睡状，卧于一侧，强使翻身，又很快翻转复原，以至于死。妊娠母牛常发生流产。水牛突然发生脑炎，病程短促，病死率高。"		"        实验诊断"	"        选用新霉素、青霉素、链霉素、四环素及磺胺类药物。"	"        (1)不从疫区引入畜禽，场舍驱除鼠类和其他啮齿动物，防止外寄生虫侵袭，杜绝病原传人。  "	"S858.23"
"129"	"F0640"	"绿脓假单胞菌感染；绿脓杆菌病"	"鸽"	"传染病"	"        绿脓假单胞菌感染又叫绿脓杆菌病。是世界性分布的禽类、哺乳类和爬行类动物的共患病。鸽中时有发生。"	"鸽；绿脓假单胞菌感染；病原体；流行病学；症状；病理学；诊断；预防；治疗"	"        本病的病原是绿脓假单胞菌，菌体纤细，在土壤、肠内容物、下水道的污泥、湖沼地，有时在井水中，均有存在。可通过消化道、呼吸道、外伤及注射针孔等途径感染。本菌对热有一定的耐受性，在55℃中经60分钟才被杀死。对紫外线、化学药及很多抗生素如青霉素、金霉素、土霉素、氯霉素等不敏感，但o．5％～1％醋酸溶液有迅速杀灭的作用。"	" "	"        可通过消化道、呼吸道、外伤及注射针孔等途径感染。"	"        本病突出的病变是肠炎，可见肠粘膜充血、出血，肠腔有粘液。此外，可见喉粘膜、肺充血，气囊混浊，心包膜充血，肝肿大、质脆、表面不平整，有出血点及针头至绿豆大坏死灶。若经创伤途径感染，则可见患部发炎及有蓝绿色变化。"	" "	"        病鸽表现精神沉郁，食欲下降或停止，毛松，"	" "	"        经创伤途径感染的，可据病状及病变初步确诊。从其他途径感染的，应结合病原分离才能作出诊断。"	"        庆大霉素对本病有极好的疗效，用时按每只1万一2万单位肌肉注射，每天1次，连用2～3天。也可使用多粘菌素B和多粘菌素E、四环素、链霉素、新霉素、三甲"	"        在预防方面，主要是在平时进行科学的饲养管理，做好常规的防疫工作，避免创伤，若发现病鸽，应及时治疗或淘汰，并进行全场性的投药预防及卫生消毒工作。"	"S858.39"
"130"	"F0204"	"弯曲杆菌病"	"牛"	"传染病"	"        弯曲杆菌病又名弧菌病，是由弯曲杆菌引起的不同临床表现的一种传染病，主要表现为腹泻、流产、不育。该病分布于世界各地，也可感染人。"	"牛；牛弯曲杆菌病；病因；流行病学；病理学；症状；诊断；防制措施"	"        弯曲杆菌为革兰氏染色阴性，细长，弯曲呈S形或逗号状，能运动。能引起动物和人发病的主要是胎儿弯曲杆菌和空肠弯曲杆菌两个种，前者又分为胎儿弯曲杆菌胎儿亚种和胎儿弯曲杆菌性病亚种。弯曲杆菌微嗜氧，在10％二氧化碳环境中生长良好。于培养基内加入血液或血清有利于初次培养。能耐受1％牛胆汁，有利于纯培养。"	" "	"        胎儿弯曲杆菌亚种对人和动物均有感染性。可致牛散发性流产。主要存在于流产胎盘、胎儿胃内容物、病牛肠内容物、血液和胆汁中，其感染途径为消化道。胎儿弯曲杆菌性病亚种致牛不育和流产，主要存在于生殖道、流产胎盘和胎儿组织中，其感染途径为交配和人工授精。空肠弯曲杆菌致牛“冬痢”。从食物、水和未经消毒的牛奶中可分离到本菌。正常犊牛、绵羊、山羊、犬、兔、猫、鸡、鸭、鸽和麻雀的肠道中也有该菌，其感染途径为消化道。"		" "	"        弯曲杆菌性流产    公牛一般无明显的临床表现，包皮粘膜有时出现短暂潮红。母牛交配感染10～14天后，阴道出现卡他性炎症，粘膜发红，粘液增多，有的可持续3—4个月。如果胚胎早期死亡并被吸收，母牛可再发情，且发情周期不规则，明显延长(30～多0天)。少数病牛屡配不孕，大多数在感染后6个月可以受孕。如果胎儿在妊娠中后期死亡，可见到流产，且多发生于妊娠5～6个月。流产率为5%  -  20%。早期流产时，胎衣常随胎儿排出。妊娠5个月以上，可见胎衣滞留，胎盘水肿，胎儿病变与布氏杆菌病相似。初次感染后牛群可获得一定的抵抗力。"	" "	"        弯曲杆菌性流产    据暂时性不育、发情期延长、流产可以怀疑本病。确诊需进行实验室检验。病菌分离培养的病料包括胎盘子叶、流产胎儿真胃内容物。同时可采集病牛血清或阴道分泌物检测抗体。"		"        (1)弯曲杆菌性流产    本病主要通过交配传播。因此，淘汰带菌种公牛，选用健康种公牛进行配种或人工授精是控制本病的关键措施，也可使用疫苗预防本病。牛群暴发本病时，应停止配种3个月，并用抗菌药治疗病牛。病母牛按子宫炎进行常规处理。"	"S858.23"
"131"	"F0529"	"雏番鸭细小病毒病"	"鸭"	"传染病"	"        雏番鸭细小病毒病又称三周病，是一种病毒性传染病。以腹泻，喘气和进行性消瘦为主要症状。多发生在8～20日龄的雏番鸭，成年番鸭不发病。"	"鸭；细小病毒病；病原体；流行病学；病理学；诊断；症状；治疗"	"        病原为一种雏番鸭细小病毒，是细小病毒的一个新成员，对其它禽类无感染性，该病毒首先由福建林世棠等于1990年发现，并于1991年国内首次报道确诊雏番鸭细小病毒病。"		"        本病多流行于饲养番鸭较多地区，一年四季均可发生，但以春、夏较多。最早发病日龄为7日龄，最迟为30日龄，一般发病的死亡高峰均在10～18日龄，死亡率为20％－55％。人工感染试验表明，各种途径都可引起感染发病。除"	"        主要病变为胰脏苍白或充血，或局部性出血，表面有数量不等的针尖大、灰白色的坏死点。肝稍肿大，胆囊胀大。心脏灰白色，质软，如煮熟样。少数病例脾脏肿大，充血，表面和切面可见少量针头大、灰白色的坏死小点，大小肠充气，粘膜有少数出血点和坏死脱落，肠壁变薄，肠内容物淡白或灰黄色，带有粒状物，偶见腊肠样的栓塞物。肾脏呈暗红或灰白色，煮熟样。咽喉和气管有少量粘液，其它脏器未见明显变化。"		"        本病病程多呈急性经过。病初，病鸭精神萎顿，食欲不振或废绝，腹泻，粪便呈灰白色或灰黄色。脚软，不愿走动，喜蹲伏。多数流鼻水甩头，呼吸困难，张口呼吸或气喘。病后期，嘴紫绀，喘气频繁，最后衰竭死亡。病程2～5天，少数可达1周以上。不死的生长迟滞，明显消瘦，成为“侏儒鸭”。"		"        根据发病日龄、临床症状和剖检病变特点可作出初步诊断；确诊需送实验室检查。"	"        目前尚无特效药物，最有效的方法是注射雏番鸭“三周病”高免蛋黄抗体。发病鸭群每只注射1毫升，保护率可达85％以上。若重复使用，效果更佳。"	"        首先要做好育雏阶段的环境卫生工作，注意鸭舍干燥、防寒和勤换垫草。使用疫苗是控制本病最有效的办法，一种新的抗雏番鸭细小病毒病疫苗已初步研制成功，不久将可投放市场。目前用于预防的是雏番鸭“三周病”高免蛋黄抗体，雏番鸭在1周龄时注射0．5毫升，2周龄时再注射0．5毫升，可控制雏番鸭“三周病”的发生。"	"S858.32"
"132"	"F0442"	"鸡戴文科绦虫病"	"鸡"	"寄生虫病"	"        戴文科绦虫主要寄生于陆栖鸟禽类。其中赖利属、杯首属及戴文属的一些种类常寄生于家鸡体内引起发病。在鸭、鹅体内亦偶尔有感染。"	"鸡；戴文科绦虫病；病原体；生活史；症状；诊断；治疗"	"        1．形态特征"	" "	"        生活史    节片戴文绦虫的中间宿主为软体动物——蜗牛和蛞蝓，似囊尾蚴在软体动物体内的发育需3周。当已感染的蜗牛和蛞蝓被鸭吞食，似囊尾蚴经20天左右发育为具有4个节片的成虫。棘沟赖利绦虫和四角赖利绦虫的中间宿主为蚂蚁，有轮赖利绦虫的中间宿主是蝇科的蝇和多种鞘翅目的昆虫如步行虫、金龟子和伪步行虫等甲虫。绦虫的孕卵节片成熟后就自动从链体脱落，并随宿主粪便排到外界，被中间宿主吞食后，节片和卵囊被消化，六钩蚴则逸出并钻人中间宿主的体腔内，约经2～3周发育形成似囊尾蚴，温度低时可延长至60天以上。鸡吃到带有似囊尾蚴的中间宿主则获得感染。似囊尾蚴用吸盘和顶突附着于宿主肠壁上，经20天左右发育为成虫。"		" "	"        绦虫以头节的吸盘和顶突固着于肠黏膜上，可以机械性刺激肠黏膜或肠壁引起发炎、溃疡结节。绦虫分泌的毒素和代谢产物可引起宿主中毒。鸡表现为消瘦、下痢、生长发育受阻。"	" "	"        从粪便中查出孕卵节片或卵囊或虫卵，并结合剖检部分患鸡在肠道内找到虫体可确诊。"	"        1.丙硫苯咪唑    按15－20毫克/千克，混于饲料内投服。"		"S858.31"
"133"	"F0092"	"肠套叠"	"猪"	"内科"	"        一段肠管套入邻近的肠管内称为肠套叠。本病大多发生于哺乳后不久的仔猪。套叠的肠段以十二指肠和空肠较为常见。"	"猪；肠套叠；病因；防治"	"        仔猪在饥饿或半肌饿时，肠管长时间处于弛缓和空虚状态，当刺激性食物由胃进入肠腔，前段肠肌伴随食物急剧蠕动，套入相邻接的后段肠腔中。"	" "			" "	"        病猪突然不食，发生剧烈的腹痛。常翻倒滚转，鸣叫，四肢划动，或跪地的爬行。也有腹部收缩，背拱起，或前肢伏地，头抵于地面，卧立不安，发出哼声。初期频频排粪，后期停止排粪，常排出粘液。体温一般正常，但并发肠炎或肠坏死时，体温可轻度上升。结膜充血，呼吸及脉博数增加，十二指肠套叠时常发生呕吐。"	" "	"        诊断要点:    呕吐、废食、剧烈腹痛，排少量含有血液的黏稠稀粪，腹部有压痛，腹膘不太多的猪可摸到香肠状的肠段。"	"        在发病之初能及早进行手术整复，可望痊愈。由于确诊困难，常丧失手术时机。"	"        对仔猪应加强饲养管理，不喂给有刺激性饲料，轻度的肠套叠可能自行恢复，严重的肠套叠常在数小时内死亡，慢性的常伴发肠壁坏死预后不良，早期确诊后施行手术整复有治愈希望。要使母猪泌乳正常，注意饮温水(尤其天冷时)，禁止粗暴追赶，捕捉、按压，不给猪过冷的饲料和饮水，如遇骤冷天气注意保暖，避免因受寒冷刺激而激发肠痉挛。对病猪虽注射阿托品可缓解肠痉挛症状，但不易完全恢复。"	"S858.28"
"134"	"F0724"	"结核病"	"犬"	"传染病"	"        结核病是由结核分枝杆菌引起的人、畜及野生动物共患的一种慢性传染病。以多种组织器官形成肉芽肿和干酪样钙化结节为特征。本病有胸部型；腹部型、关节型及全身型等，各种类型表现不同的临床症状，犬多的胸部型。"	"犬；结核病；病理学；病原体；流行病学；症状；诊断；治疗；预防"	"        结核分枝杆菌有人型、牛型及禽型3种，均可感染犬。其中犬感染人型的为65％、牛型的为32％、禽型的少见。本菌为专性需氧菌，不产生芽胞和荚膜，不能运动，革兰氏染色阳性。本菌对外界环境的抵抗力较强，不耐热，60℃30分钟即可死亡；对链霉素、异烟肼、对氨基水杨酸等药物敏感。"	" "	"        犬主要经呼吸道和消化道感染。病变在胸部的犬，以肺部结核结节、干酪样坏死和形成空洞为特征。临床多呈慢性经过，少数可急性发病。患结核病的人、牛、猫等是犬结核病的传染源。诊断为结核病的犬要注意饲养管理和公共卫生。"	"        结核结节呈灰色或黄白色，大小有针头至鸡蛋大，界限清楚而坚实。新鲜的结节，四周有红晕，陈旧的多钙化，四周有白色结缔组织。肝脏上的结核病灶带黄色，中心凹"	" "	"        潜伏期长短不一，十几天、数月以至数年。病犬常午后低热、嗜眠、无力、食欲减退，进行性消瘦，被毛失去光泽。肺结核病犬则表现慢性干咳或不同程度的喀血，同时发生日趋严重的呼吸困难。病变范围大的胸部叩诊呈浊音，听诊有支气管肺泡呼吸音和湿性罗音。如发生肺空洞，可听到拍水音，且呼出的气体恶臭。消化器官型的可见腹水及肠系膜淋巴结肿大。子宫结核时，腹围扩大，从子宫中可以采得混有血丝的微黄色屑粒状渗出物。皮肤结核主要表现为边缘不整齐，基底部由无感觉的肉芽组织构成的溃疡，多发生于喉头部和颈部。在犬结核中还曾见到杵状趾的现象，尤以足端的骨骼两侧对称性增大为特征。"	" "	"        生前诊断较难，对原因不明的渐时性消瘦、咳嗽、顽固性下痢、体表淋巴结肿大等，可疑似本病。并参考以下检查手段进一步确诊。                  1．胸部X线检查    肺门淋巴结肿大，肺部有浸润性阴影(干酪性病灶为密度较高和浓密不一、空洞为有环形边界的透光区)、结节性散在性阴影及肺不张。"	"        主要是促使病灶愈合、消除症状和防止复发。异"	"        定期检疫，发现病犬及时隔离。对开放性结核病犬应立即扑杀。对污染场地要彻底消毒。注意公共卫生，防止传染给人。"	"S858.292"
"135"	"F0664"	"眼线虫病"	"鸽"	"寄生虫病"		"鸽；眼线虫病；病原体；症状；诊断；治疗；预防"	"        病原是吸吮科、尖旋属的孟氏尖旋尾线虫。寄生于家禽、鸽类的眼瞬膜下、结膜囊内和鼻泪管中。黄白色，线状，卵呈蚕形，内含第一期幼虫。虫卵被雌虫产于宿主眼睛内，经鼻泪管下至食道，再沿消化道下行，最后混于粪便被排出体外。若被叫苏里南粗斑蟑螂的中间宿主所吞食，经50天，便在中间宿主中发育成侵袭性幼虫。侵袭性幼虫连同其中间宿主一起被鸽吞食后，到嗉囊时幼卑脱壳而出，并沿食道逆行到口腔，再经鼻泪管最后到达眼部寄生。"				" "	"        病鸽主要表现为眼睛发炎，可见流泪、怕光、肿胀、发痒，用爪抓搔眼部，瞬膜凸出于内眼角。有的发生眼睑粘连，内有乳白色物，严重的可损害眼球。"	" "	"        根据病状及用生理盐水从患眼中冲出细小丝状虫体，便可作出诊断。"	"        用1％～2％克辽林(臭药水)溶液或95％酒精冲洗眼睛，可把虫体杀死并冲洗出来。必要时可先做眼部麻醉，后用小的无齿外科镊取出虫体。消灭蟑螂是有效的预防措施。"	"        消灭蟑螂是有效的预防措施。"	"S858.39"
"136"	"F0923"	"阴道增生病"	"犬"	"产科"	"        犬阴道增生病以母犬阴道粘膜水肿、增厚，脱垂于阴门为特征。多发生于英国斗牛犬，德国牧羊犬，拉布拉多猎犬及毕格犬等。"	"犬；阴道增生病；病因；症状；病理学；诊断；治疗；预防"	"        本病主要发生在母犬发情前期和发情期。发情时，由于雌激素的作用，阴道、尿生殖前庭粘膜水肿和充血，但某些品种犬因发情前期和发情期，对雌激素反应过大，致使阴道底壁(尿道乳头前部)粘膜褶水肿，过于肥厚而隆起，并向后延伸垂脱。"				" "	"        病初患犬阴门肿胀，充血，频频舔舐阴门，努责，下蹲，起卧不安，阴门张开，露出粉红色增生物，质地较软，有弹性，有的病例因增生物突出体外，而表面干燥，局部炎症明显，增生物直径一般为6～8cm，略小于拳头，垂于阴门底部，顶部光滑，后部背侧有数条纵形皱褶，向前延伸至阴道底壁，与阴道皱褶吻合。增生物腹侧终止于尿道乳头，病犬体温，呼吸，脉搏，饮食及大小便均正常。"	" "	"        血液检查：红细胞708万／mm3，血红蛋白  "	"        轻症病犬可减少活动，防止舔舐患部，局部涂布抗生素软膏，防止增生物干燥和感染。组织增生严重并突出于阴门，影响交配的病犬，可采用手术疗法。其手术方法如下："	"        对有本病的犬于发情前，使用醋酸甲地孕酮(2mg/kg体重／日，连用1周)可防止本病的发生，也可以静脉注射促性腺激素释放激素(GnRH)50μm，促使释放促黄体激素，提高血清孕激素浓度，拮抗雌二醇。本病的根治疗法是采用子宫卵巢切除术。"	"S858.292"
"137"	"F0050"	"球虫病"	"猪"	"寄生虫病"	"        主要发生于仔猪，引起腹泻，病变主要是回肠、空肠绒毛萎缩。现代养猪业由于采取了高度集中饲养，本病愈显重要。"	"猪；球虫病；病因；症状；生活史；病理学；诊断；治疗"	"        据记载寄生于猪的球虫有10种，但可靠的只有6种，即蒂氏艾美耳球虫、粗糙艾美耳球虫、极细艾美耳球虫、有刺艾美耳球虫、猪等孢球虫和阿尔森图等孢球虫。"		"        成年猪是球虫病病原的携带者，能周期性地排出卵囊，污染环境。仔猪从周围环境中食入卵囊而受感染。感染后5-7天，卵囊破裂释放出子孢子，子孢子侵入肠上皮细胞，形成裂殖体。裂殖体发育形成多个裂殖子，裂殖子侵入肠上皮细胞形成第二代裂殖子（此时病猪出现腹泻）。如此反复进行裂殖生殖，使肠上皮受到严重破坏。随后裂殖子转变成大、小配子，大、小配子结合形成合子，合子发育形成卵囊，大约在腹泻开始后2-3天，粪便中就排出大量卵囊。"	"        小肠粘膜上绒毛萎缩（主要在空肠和回肠部），也有不少病例呈现坏死性肠炎。"		"        病猪出现精神萎靡，厌食，腹泻。9-10日龄仔猪发病拉黄色水样粪，具有恶臭，很快脱水，能引起死亡。一般均能自行耐过。"		"        取少量粪便（约10-20克）加入50毫升饱和盐水，搅匀后静置10分钟，取表层液滴入载玻片上，显微镜检查，若有大量球虫卵囊即可确诊。"	"        （1）氨丙啉。9.6%的氨丙啉口服2毫升，每天1次，直至腹泻停止。（2）氯苯胍。按30毫克/公斤体重，拌料饲喂，连用4天。"	"        球虫病常迅速蔓延至全群，如已出现症状，则治愈后恢复缓慢，影响生长发育，故本病应着重于预防。预防措施除搞好环境卫生、消毒，搞好饲料、饮水卫生外，可进行化学药物预防。"	"S858.28"
"138"	"F0446"	"禽隐孢子虫病"	"鸡"	"寄生虫病"	"        禽隐孢子虫病是由隐孢子虫科隐孢子虫属的贝氏隐孢子虫、火鸡隐孢子虫寄生于家禽的呼吸系统、消化道、法氏囊和泄殖腔内所引起的一种原虫病。隐孢子虫病是禽的第二位最普遍的原虫病。"	"鸡；禽隐孢子虫病；病原体；流行病学；致病作用；症状；诊断；预防"	"        1．形态特征    贝氏隐孢子虫的卵囊大多为椭圆形，部分为卵圆形和球形，4．5～7．0微米X4．0～6．5微米，卵囊壁薄，单层，光滑，无色；无卵膜孔和极粒。孢子化卵囊内含4个裸露的子孢子和1个较大的残体，子孢子呈香蕉形，5．7～6．0微米X1．0～1．43微米，无折光球，子孢子沿着卵囊壁纵向排列在残体表面；残体球形或椭圆形，3．11～3．56微米X2．67—3．38微米，中央为均匀物质组成的折光球，约2．14微米X1．79微米，外周有1～2圈致密颗粒，颗粒直径约0．36—0．46微米。在不同的介质，卵囊的颜色有变化，在蔗糖溶液中，卵囊呈粉红色，在硫酸镁溶液中五色。火鸡隐孢子虫的卵囊较小，近似圆形，大小为4．61微米X3．91微米，形状指数为1．0～1．4，平均1．18。"		"        发育史    隐孢子虫的发育可分为裂体生殖、配子生殖和孢子生殖3个阶段。孢子化的卵囊随受感染的宿主粪便排出，通过污染的环境，包括食物和饮水，卵囊被禽吞食。亦可经呼吸道感染。在禽的胃肠道或呼吸道，子孢子从卵囊脱囊逸出，进入呼吸道和法氏囊上皮细胞的刷状缘或表面膜下，经无性裂体生殖，形成I型裂殖体，其内含有6个或8个裂殖子。I型裂殖体裂解后，各裂殖子再进行裂体生殖，产生Ⅱ型裂殖体，其内含有4个裂殖子。从Ⅱ型裂殖体裂解出来的裂殖子分别发育为大、小配子体，小配子体再分裂成16个没有鞭毛的小配子。大小配子结合形成合子，由合子形成薄壁型和厚壁型两种卵囊，在宿主体内行孢子生殖后，各含4个孢子和1团残体。薄壁型卵囊囊壁破裂释放出子孢子，在宿主体内行自身感染；厚壁型卵囊则随宿主的粪便排出体外，可直接感染新的宿主。"	"泄殖腔、法氏囊及呼吸道黏膜上皮水肿，肺腹侧坏死，气囊增厚，混浊，呈云雾状外观。双侧眶下窦内含黄色液体。"	" "	"        病禽精神沉郁，缩头呆立，眼半闭，翅下垂，食欲减退或废绝，张口呼吸，咳嗽，严重的呼吸困难，发出的“咯咯”的呼吸音，眼睛有浆液性分泌物，腹泻，便血。人工感染严重发病者可在2～3天后死亡，死亡率可达50．8％。"	" "	"        可采用卵囊检查及病理组织学诊断。"		"        在饲料中添加交沙霉素(8．0克仟克)、大蒜素(600毫克／千克)、甲硝唑(4．0克仟克)、复方新诺明(8．6克仟克)连"	"S858.31"
"139"	"F0194"	"肉毒梭菌毒素中毒"	"猪"	"内科"	"        肉毒梭菌毒素中毒是由肉毒梭菌所产出的毒素引起的一种高度致死性疾病。以运动器官迅速麻痹为特征。"	"猪；肉毒梭菌毒素中毒；中毒；病理学；诊断；治疗；防制措施；病因；流行病学"	"        污水塘中的死螺、鱼、虾被猪下塘吞食后而发生中毒。吃了腐烂的饲料和各种植物，如青贮饲料、青草、干草粉，易引起中毒。"	" "	"        毒性    肉毒梭菌是一种腐生菌，所产外毒素毒性很强，1毫克纯晶含1万个人的致死量。经消化道吸收由血液、淋巴运送全身，主要作用于中枢神经系统的颅神经核与神经肌肉接头处，对运动和副交感神经有选择作用，抑制乙酰胆碱的释放和合成，使肌肉不收缩，引起弛缓性瘫痪。能引起血管的痉挛性收缩和变性(内皮细胞肿胀，血管和毛细管有显著变性甚至坏死)，毒素进入各器官组织，使组织细胞变性。但对知觉神经、交感神经无影响。本菌在动物腐败尸体和霉烂饲料中繁殖，其毒分A(见于罐头，主要危害人、鸡、马、猴、貂等)、B(主要危害人、牛、马，犬、鸡不敏感)、(C主要危害鸟、牛、羊、貂、人)、D(主要危害牛及其他反刍兽)、E(主要危害人、猴、鸟)、F(主要危害人)六型，一般鸭、鸡、牛、马较多见，山羊、绵羊次之，猪、犬少见，猫、兔、豚鼠、小白鼠都很敏感，动物的年龄和性别对易感性无差异。只要吃了有肉毒梭菌的动物尸体或腐烂饲料，或由其污染的饲料和饮水即可发病，病畜与病畜之间不传染。"	"        咽喉、胃肠黏膜及心内外膜有出血斑点，肺充血、水肿，气管黏膜充血，支气管有泡沫状液体，脑膜明显充血和有大的出血点，脑和脊髓有广泛变性。肝肿大多血、呈黄褐色。肾呈暗紫色，实质、被膜有出血点。膀胱黏膜有出血点，全身淋巴结水肿。胸腹、四肢骨骼肌色淡，如煮过一样，且松软易断。"	" "	"        主要是肌肉进行性衰弱和麻痹，由头部开始，迅速向后发展，先表现吞咽困难，流涎，两耳下垂无力，视觉障碍，反射运动迟缓，继则前肢软弱无力，行动困难，趴在地上，随后后肢发生麻痹，倒地伏卧，不能起立，精神委顿。有的即使能呆立，也站立不稳，颤抖，尾垂不动，饮食废绝。有的腹泻如水样粪，呈黄绿或灰绿色，心动过速，节律不齐。呼吸肌受损害则呼吸困难，出现鼻端、眼结膜发绀，叫声嘶哑，病猪最后呼吸麻痹窒息而死。不死的经数周或数月才能恢复。"	" "	"        因吃食腐败动物尸体或腐烂饲料或其污染的饲料和饮水而发病。突发吞咽困难，流涎，前、后肢相继麻痹，不能行动，精神委顿，最后窒息死亡。虽各脏器有出血现象，全身淋巴结只是水肿，胸腹和四肢骨骼肌色淡，如煮过一样，且松软易断。取病猪的肝、脾、脑和胃内容物，各加入一倍的无菌蒸馏水或凉开水，磨研后置室温中1—2小时浸出毒素，经滤纸过滤或离心沉淀后，将其上清液分别灌喂天蓝鼠各2只(每只1—2毫升)，或皮下注射小白鼠各2只(每只0．5—1毫升)；用另一部分上清液100t加热30分钟后按上述方法剂量灌服天蓝鼠和皮注小白鼠。然后观察10天，如用加热浸液处理的小动物健活，而末加热处理的小动物表现腹壁肌肉和后肢麻痹的特殊症状，并呈俯伏状而死亡。剖检时可见心、肺出血，十二指肠卡他性炎，即为阳性。欲知肉毒杆菌毒素是那一型细菌所引起的，应作毒素中和试验。将上述含有毒素的浸液分成八份，分别加入A、B、Ca、Cb、D、E、F、G八型抗毒素，其分量为浸溶的一半，置室温1小时，然后分别向小白鼠(各2只)皮下注射，每只1毫升，观察10天，如注射A型抗毒素浸液的小白鼠存活，其余小白鼠死亡，则证明是由A型肉毒杆菌毒素所引起的，其余类推。取可疑饲料、胃内容物、心、肝、脾、脑等加二倍生理盐水，在乳钵中研碎，分成两份，一份80℃加热30分钟杀死非芽孢菌，一份不作任何处理。分别接种于疱肉培养基，置温箱(37度)中培养，接种8小时后即生长旺盛，产生气体，12小时后即将培养基表面的石蜡冲起，肉渣变黑，腐败恶臭。至第5天镜检可见革兰氏阳性肉毒梭状芽孢菌，菌体两端钝，芽孢位于菌体的近端，呈卵圆形，带芽孢的菌体呈汤匙状。然后再接种于血琼脂平板分离纯厌氧培养，可见典型的肉毒梭菌菌落，较大，呈圆形，半透明，有溶血环，中心较厚，边缘薄，皱褶不整齐。"	"        1．用1%硫酸铜50-80毫升口服，或用0．1%高锰酸钾液洗胃，不能洗胃时灌服500-1  000毫升，从而排泄胃肠内容物。"	"        猪舍或放牧地发现动物腐烂尸体时应及时清除，腐烂的饲料不再喂猪，以免发生中毒。甘肃省采用铝胶、明矾C型肉毒梭菌的浓缩内毒素及菌苗注射，预防效果好。在饲料中添加盐、钙、磷等矿物质，可以防止异嗜、舐食尸体残骸、污水等，可避免发生本病。"	"S858.28"
"140"	"F0869"	"心室间隔缺损"	"犬"	"内科"	"        胚胎时大约在第一房间隔出现时，心室也开始分隔为左右两部分。心室间隔的原发肌沿心室的前缘和后缘向心内膜垫的方向延伸，并逐渐与后心内膜垫相融合而完全闭锁。若融合封闭不全，则发生心室间隔缺损。根据发生的部位可分为窦部间隔缺损、膜样部缺损和圆椎间隔缺损三种。犬的心室间隔缺损发病率为先天性心脏疾病的6％～15％。"	"犬；心室间隔缺损；病因；症状；病理学；治疗"	"        据报道，有人证明与多基因有关，也有染色体异常并伴有K1inefeter综合征的病例。英国斗牛犬易发生本病。有人试验性对妊娠20～24日的雌犬投与醋酸氢化可的松；10～25mg/kg体重，生出的仔犬可发生本病。"	" "		"        1．心电图检查    呈左心室肥大波形。    "	" "	"        根据缺损孔大小和肺动脉压高低而不同。缺损孔小时，通常哺乳能力、生长发育和一般运动无异常，仅在剧烈运动时，耐力较差。听诊在胸骨左缘第4～5肋间可听到有最强点的全缩期粗大杂音。胸部X射线摄影，心脏阴影有轻度扩张，肺血管阴影稍增强。"	" "		"        缺损孔小的可自然闭合，预后良好。缺损孔大的犬，在幼龄期就应对左心功能不全进行治疗。洋地黄0.01  mg/kg体重，连日投与。速尿0．6mg/kg体重或氨苯喋啶"		"S858.292"
"141"	"F0047"	"猪小袋虫病"	"猪"	"寄生虫病"	"        是由结肠小袋虫寄生于猪的肠道引起。主要病变是肠炎，值得注意的是人可以感染结肠小袋虫，且病情较为严重，引起顽固性下痢，病灶与阿米巴痢疾所引起的相似。"	"猪；小袋虫病；病理学；症状；流行病学；诊断；防制；生活史"	"        结肠小袋虫是一种相当大的纤毛虫。活动期的虫体（滋养体）呈卵圆形或梨形。外活动期虫体囊内包藏着一个虫体，有时有两个接合在一起的虫体。虫体在猪的结肠粘膜中以横分裂法繁殖。"		"        虫体在猪的结肠粘膜中以横分裂法繁殖。猪的粪便中常有许多滋养体、包囊体，猪吞食了散播在外界环境中的包囊体而受感染。"	"        结肠和直肠可见充血或出血，也可见溃疡性肠炎。"		"        病程有急性和慢性两种。急性型多突然发病，可于2-3天引起死亡；慢性型可持续数周至数月。两型的共同表现是：病猪精神沉郁、食欲下降或不食、腹泻、口渴、有颤抖，粪便为半稀后为水泻，并带有粘膜碎片和血液。"		"        生前诊断可根据临床症状和粪便检查滋养体和包囊体进行判断。死亡剖检可刮取肠粘膜碎片和血液。"	"        以0.02%-0.04%浓度的呋喃唑酮混入饲料饲喂，有一定疗效。"	"        预防应注意搞好猪圈内外卫生，粪便要及时清除，作发酵处理。饲养人员应注意自身的防护，注意手的消毒和饮食卫生，以免遭受感染。人食入生或半生的含有棘头体的甲虫类后30-70天可发病，多为儿童和青年。发病季节一般为6-11月份。表现腹痛、消瘦、贫血、腹部包块等。在流行区要教育儿童不捕食甲虫。"	"S858.28"
"142"	"F1040"	"鼻镜脱色素"	"犬"	"外科"	"        本病是指由各种原因引起的鼻镜皮肤黑色素部分或全部脱色的病理状态。柯利牧羊犬和德国牧羊犬的鼻日光性皮炎不属于此病（见柯利鼻）。"	"犬；鼻镜脱色素；病因；症状；治疗"	"        鼻镜的颜色是由基底细胞层的黑素细胞产生黑素的量和表皮有刺细胞摄取黑素的比例来决定的。当犬用鼻端拱物或嗅闻损伤鼻端后，可出现相应大小的脱色斑。整个鼻镜全脱色可能与激素有关。此外，自身免疫性疾病和其他系统疾病也可引起本病。"	" "			" "	"        鼻镜有大小不等的脱色斑，当外伤或溃疡等而继发感染时，局部红肿，触之这疼痛反应。内分泌等全身性疾病时，整个鼻镜全脱色，并伴有眼睑、口唇、外阴部及蹠球等脱毛。"	" "		"        对外伤或溃疡等局部性脱色，要治疗原发病，基底细胞层修复后，色素自然恢复。鼻镜皮肤缺损时，可涂以墨汁，修饰外观。此外，涂布乳酯药物，避免日光暴晒，也可促进色素恢复。当患部继发感染时，应涂布抗生素软膏，口服维生素类药物。"		"S858.292"
"143"	"F0562"	"蜱病"	"鸭"	"寄生虫病"	"        本病主要由属于节肢动物门、蜱螨目、蜱超科的蜱，寄生于鸡、鸭、鹅和野鸟而引起的。"	"鸭；蜱；病原体；生活史；症状；治疗；预防"	"        在禽类寄生的主要是一些软蜱中的锐缘蜱，其中主要的是波斯锐缘蜱，又称鸡蜱。鸡蜱成虫的形体较大，呈椭圆形，黄褐色，吸饱血的大小为10～13X6毫米，雄虫大小只有雌虫的一半。体缘薄，前端较狭，足4对。气孔位于第4对足的后方，或第3和第4对足之间。虫体不分节，在虫体前方有1对脚须和螯肢组成的颚体。"	" "	"        蜱的生活史包括卵、幼虫、稚虫和成虫，4个阶段。虫卵在温暖季节经6～10天，寒冷季节经3个月的孵化期变为6"		" "	"        鸭受大量蜱的侵袭后，睡眠受干扰，烦躁不安，大量失血，消瘦，衰弱，生长缓慢，产蛋率降低，羽毛蓬松，下痢。严重的可致死亡。"	" "		"        (1)杀灭菊酯。可用含20％的乳油剂的3000～5000倍液喷洒鸭舍，杀灭软蜱。配制时以12C为宜，25℃以上会降低药效，超过50℃失效。并忌与碱性药合用。"	"        主要是清理鸭舍，因为蜱大部分时间是隐藏在宿主周围环境中，所以要在清晨将鸭放出舍外，清扫鸭舍后，将废物及时烧毁，并用杀虫药喷洒鸭舍的每一角落(包括墙壁、柱、顶棚以及户外的树干，尤其要粉刷所有的缝隙和裂口)，每10～15天重复进行1次。"	"S858.32"
"144"	"F0984"	"咪唑苯脲中毒"	"犬"	"内科"	"        咪唑苯脲为有机磷类抗血孢子药，我国于1985年首次合成，临床应用抗犬巴贝斯焦虫有一定效果。’本药通常不表现毒性反应，如果其抗胆碱酯酶作用超过了犬体的耐受能力；则很快使犬陷入虚脱死亡。"	"犬；咪唑苯尿中毒；中毒；症状；病理学；诊断；治疗"	"        咪唑苯脲为有机磷类抗血孢子药，我国于1985年首次合成，临床应用抗犬巴贝斯焦虫有一定效果。’本药通常不表现毒性反应，如果其抗胆碱酯酶作用超过了犬体的耐受能力；则很快使犬陷入虚脱死亡。"	" "		"        剖检可见，肾脏表现有大小不等的坏死灶，皮质部变性坏死呈灰黄色，髓质部弥漫性出血。组织学变化为肾脏皮质部有锥形均质红染的坏死灶，肾小管上皮细胞核大部分溶解消失。"	" "	"        急性中毒犬，给药5分钟即出现中毒症状。四肢发软，剧烈呕吐，腹泻，站立困难。随后表现沉郁、不食、呼吸困难、心律不齐，口角流纤缕样粘液。"	" "	"        血液嗜中性白细胞增多，谷—草转氨酶升高，血清尿素氮升高，尿蛋白、尿胆红素均为阳性。"	"        首先应用硫酸阿托品10～15mg皮下注射或静脉注射，然后给予氯磷定15～20mg/kg体重静脉注射。本品主要损伤肝脏、肾脏，影响副交感神经系统，所以用药后要注意保肝、保肾，纠正电解质失衡。"		"S858.292"
"145"	"F0065"	"猪胃溃疡"	"猪"	"内科"	"胃溃疡是一种慢性应激性疾病，本病在集约化、机械化封闭饲养的猪群中发生较多。在猪的某些疾病过程中也可形成胃肠道溃疡，如口蹄疫、猪瘟、慢性猪丹毒、红色猪圆线虫等疾病中，胃腺区可见有溃疡出现。本节所涉及的溃疡主要是指胃食管区的溃疡。"	"猪；胃溃疡；病因；症状；诊断；治疗；病理学；防制措施"	"        1.饲喂含高玉米淀粉、低蛋白的饲料可引发猪胃食管区溃疡。"		"        胃溃疡的发生率大多在13%-23%范围，以病猪对象的调查比以屠宰场的出槽猪为对象进行调查的发生率高。这项调查是在大型肥育养猪场的病猪和屠宰场的肉猪中进行的。胃溃疡的发生率，病猪15.5%，肉猪6.5%-8.6%。除胃溃疡外，可见作为其前兆病的角化占34%-42%、糜烂占20%。"	"        剖检时常可发现胃很软、膨大，呈异常状态。沿胃大弯切开后，可见胃内充满血块、未凝固的血液及纤维渗出物、夹杂不等量的食物等混合物，这种变化是最急性型的表现。在急性型、亚急性型及慢性型，胃肠内容物的量、坚实度及颜色取决于出血的程度、出血持续的时间及出血到死亡的时间。几乎所有慢性溃疡的胃中均含有不等量的黄褐色液状内容物，且大多呈水样。这些胃内容物有时具有发酵酸败气味。胃粘膜的变化，早期可见胃食管区粘膜表现出现皱纹、突起或不规则、粗糙不平，粘膜易于揭起，进一步发展可导致局部糜烂，上皮的完整性被破坏，进而引起伴有出血的活动性溃疡。溃疡灶可以单个或多个，形状可以是弥漫性的或无规则的，病灶的大小由几平方毫米到遍及整个胃食管区。当引起胃溃疡的致病因素消除后溃疡病灶可愈合，局部由结缔组织瘢痕替代，同时粘膜出现萎缩。"		"        发病很急，常常在运动或兴奋之后突然死亡或虚脱。死亡原因主要是胃溃疡出血，剖检可见尸体、粘膜极度苍白，广泛性胃内出血。可发生于任何年龄。"		"        由于本病的临床症状较轻或无特异性，因而临床诊断较难。下述指征可供诊断时参考。通常一个圈舍内呈散在单个发病，患猪体温一般正常或略低。在最急性型或急性型病例中，外观似健康的猪一夜之间突然死亡，病死猪尸体上无色素的部位常呈白垩色。亚急性型病猪排出黑色干燥或黑色弹丸状的粪球，这种症状可持续几天，病猪贫血、厌食，并可见由于疼痛而出现磨牙的症状。多数猪都患有不同程度的溃疡，但不表现任何临床症状，病变只有在剖检时才能见到。鉴别诊断应注意与猪痢疾（密螺旋体病）、沙门氏菌病、传染性胃肠炎、肠出血性综合征、肠腺瘤、肠扭转、新双香豆素中毒及铜中毒等相区别。细菌或病毒性疾病通常表现有体温升高，且同栏内数头或全圈猪同时发病。铜中毒也具有多头或群发的特点。"	"        若确诊早可采用抗胃酸的药物如氢氧化铝、硅酸锰等药物，有一定的疗效。在日粮中混入维生素E及硒有时也具有保护作用。在治疗过程中，应加强对病猪的护理工作，将那些疑似患有溃疡的猪与同栏的猪隔离饲养，促进愈合。"	"        预防本病最重要的是消除诱发溃疡的因素。饲料不可磨得太细，给患有溃疡的猪的饲料颗粒不要小于3.5毫米。同时料中的谷类必须是成熟的。饲料应避免受潮发霉，以防止不饱和脂肪酸的含量增加。另外，饲料中维生素E及硒的含量要充足。以铜做为猪的生长促进剂时，可用100毫克/公斤的碳酸锌做为添加剂混入饲料中，这对于防止溃疡的发生具有积极作用。在以乳清乳酪为主要饲料的猪场，应考虑增加精粉或蛋白质含量高的饲料以适应胃内容物的酸度，防止溃疡的发生。还应注意减少或避免应激因素对猪只的刺激，如过分拥挤、潮湿、通风不良、惊恐等可诱发或加重溃疡的发生。在猪群调拨转运过程中，严禁饱食或装载过多。应准备充足的饮水，装车时不要任意混群，防止咬斗和各种因素突然改变，避免引起猪群惊恐。赶运时尽量少用电棒刺激。活猪调运应尽量避开酷热天气，冬季应避免霜冻。在调运前最好让猪只经受一段时间的适应性训练。为使猪只在运输途中保持安静，防止应激的发生，除注意上述饲养管理问题之外，还可采用药物预防，用氯丙嗪按1-2毫克/公斤体重进行肌肉注射，可达到镇静目的。"	"S858.28"
"146"	"F0593"	"日射病"	"鸭"	"内科"	"        炎热季节，鸭的头部受强烈日光的直接照射，引起脑及脑膜充血和脑实质的急性病变，称为日射病。鸭群酷暑盛夏在烈日下暴晒最易发生，多突然发病，造成大批死亡。雏鸭较成鸭更易发生。"	"鸭；日射病；病因；病理学；症状；诊断；治疗；预防"	"        夏季烈日照射时间过久或放牧时赶路过长，直射阳光中的红外线经鸭的头皮和颅骨作用于大脑，使各种神经机能发生紊乱而发病。"			"        见脑膜充血和点状出血，大脑充血、水肿，并有不同程度的出血。"		"        突然发病，表现以神经症状为主。病初，烦躁不安，体温升高到46～47℃，粘膜发红，精神迟钝，足趾发生不全或完全麻痹，身躯和颈部肌肉痉挛；继而战栗、昏迷，常常在日光直接照射几分钟后死亡。"		"        根据炎热季节烈日暴晒之后，突然烦躁不安，体温剧升，有痉挛、战栗、昏迷、脑神经症状，以及病情较热射病重，多为急性，病程短等不难作出诊断。"	"        发现本病应立即将病鸭移于阴凉、通风、安静的地方散开，让其安静休息，并供给充足的清凉饮水。但切忌在病鸭身上泼冷水或赶入水中游泳。轻的一般可自行恢复，必要时可应用下列中药或针刺。"	"          (1)夏天放牧要选择凉爽的地方，注意早出、晚归，不要在中午进行，以免鸭群长时间受到强烈阳光直接照射。尤"	"S858.32"
"147"	"F0706"	"鹅出血性败血综合征"	"鹅"	"传染病"	"        本病是由正黏病毒中的某些血清型毒株及其他一些病原(如禽副黏病毒)等复合因子引起的一种急性败血性传染病。本病的临床特征是肿头、流泪，濒死期口、鼻流血，死亡；特征病理变化足：眼角膜混浊、结膜出血，消化道(从食道至泄殖腔)形成广泛的出血、溃疡和皮下出血与冻胶浸润等。"	"鹅；鹅出血性败血综合征；症状；诊断；病理学；预防"				"        眼结膜出血、溃疡；眼角膜呈白色雾状混浊；头部、胸部皮肤内侧斑点状出血，皮下淡黄色冻胶浸润；口腔、食道黏膜点状出血及具有灰白色的点状或条纹状假膜；腺胃、肌胃、肠道黏膜甚至粘膜下层广泛性出血、坏死溃疡，严重时肠内容物含有血液凝块；泄殖腔黏膜出血、坏死、溃疡；气管，尤其是喉头内外侧斑点状出血、水肿；肺脏冻胶样浸润；鼻腔黏膜出血，腔内积聚豆渣样物质等。"		"        1．本病发病急，死亡率较高，一般可达15％～50％。"		"        抽取患鹅血清作HI试验，可发现血清中含较高水平的正粘病毒抗体和禽I型副粘病毒抗体等。"		"        预防：①坚持自繁自养，搞好日常卫生与带禽消毒等工作，严禁从疫区引入发病或隐性感染鹅；②在本病流行区域，视其具体情况，可考虑自家疫苗(油乳剂或蜂胶苗）作免疫接种。鹅群可于20－25日龄首免，皮下注射0．5md／只；35—45日龄二免，肌注1ml／只；产蛋前15天三免，肌注1—1．5ml／只；以后每年接种2次。同时应注意做好鸭瘟、禽霍乱及大肠杆菌等病的免疫防制。2．发病时的控制措施：鹅出现感染，有条件的地方可使用高免血清作注射治疗，必要时可使用一些抗病毒药物与抗菌药物控制合并感染和使用一些清热凉血中草药并加强饲养管理，也有助于病禽群康复。"	"S858.33"
"148"	"F0859"	"胸腔积血"	"犬"	"内科"	"        本症是胸膜壁层、胸腔内脏器或横膈膜出血，使血液贮留于胸腔内的疾病，简称血胸。"	"犬；胸腔积血；病因；症状；病理学；诊断；治疗"	"        1.  外伤、胸腔手术失误造成血管破裂、横膈膜疝引起肝脏或横膈膜出血、脆弱或菲薄的血管壁破裂(如赘生物)、血栓性动脉内膜炎等，可造成本病。"	" "		"        Ht值降低。血液凝固异常引起的凝血时间和出血时间延长。"	" "	"        主要表现肺压迫性扩张不全和出血性休克。病犬呼吸困难，可视粘膜苍白间或发绀，突然虚脱，四肢发凉。肺泡音、心音减弱，肺泡听诊区移向胸部背侧，叩诊可闻浊音。由血液凝固异常引起的血胸，可视粘膜点状或斑状出血，鼻、齿龈出血。尿血、便血及皮下出血，关节肿胀。"	" "	"        1．X线检查    腹背像可见肋骨和横膈膜形成的角度变纯，叶间裂沟明显时，为出血量少。其他变化与胸腔积水的X线像相同。"	"        以止血、改善血液循环及抗休克治疗为原则。"		"S858.292"
"149"	"F0141"	"产褥热"	"猪"	"产科"	"        母猪在分娩过程中或产后，在排出或助产取出胎儿时，软产道受到损伤，或恶露排出迟滞引起感染而发生，又称产后败血症。本病是由产后子宫感染病原菌而引起高热。临床上以产后体温升高、寒战、食欲废绝、阴户流出褐色带有腥臭气味分泌物为特征的疾病。"	"猪；产褥热；病因；治疗；预防"	"        助产时消毒不严，或产圈不清洁，或助产时损伤产道黏膜，致产道感染细菌(主要是溶血链球菌、金黄色葡萄球菌、化脓棒状杆菌、大肠杆菌)，这些病原菌进入血液大量繁殖产生毒素而发生产褥热。"	" "			" "	"        产后不久，病猪体温升高到41度至41.5度，寒战，减食或完全不食，泌乳减少，乳房缩小，呼吸加快，表现衰弱，时时磨齿，四肢末端及耳尖发冷，有时阴道中流出带臭味的分泌物。"	" "	"        诊断要点    产后数日体温升高41℃左右，阴道黏膜污褐色肿胀，触诊疼痛，阴户排褐色恶臭分泌物并有组织碎片。呼吸、心跳均超过100次／分，先便秘后下痢，精神委顿、绝食、关节肿痛，难于行走。"	"        可用3%双氧水或0.1%雷佛奴尔溶液冲洗子宫，冲洗完毕须将余液排出，适当选用磺胺类药物或青霉素，必要时加链霉素肌注0.01-0.02克/千克/日，分1-2次注射。青霉素肌注4000-10000单位/千克，每24小时注射1次，油剂普鲁卡因青霉素G，肌注4000-10000单位/千克，每24小注射1次。帮助子宫排出恶露，可应用脑垂体后叶素20-40国际单位注射，或益母草100克煎水。中草药："	"        在分娩前搞好产房的环境卫生，垫草暴晒干净，分娩时助产者必须严密消毒双手后方可进行助产。并准备碘酒和一盆消毒药水(2%来苏儿液或0．1%新洁尔灭)随时备用，以保证助产无菌、阴道无创伤，避免发生感染。在母猪产出最后1头仔猪后36—48小时，  肌注前列腺素2毫克，可排净子宫残留内容物，避免发生产褥热。加强猪舍卫生工作，母猪产前圈床应垫上清洁干草，助产时严格消毒，切勿损伤子宫，如有损伤，就应及时处理。"	"S858.28"
"150"	"F0014"	"痢疾；猪密螺旋体痢疾；猪血痢；赤痢；黑痢；出血性下痢；肠粘膜出血性腹泻；弧菌性痢疾"	"猪"	"传染病"	"        本病的主要特点是大肠粘膜发生卡他性出血性炎症乃至纤维素性坏死性肠炎，主要侵害生长发育期的猪只。其特征为大肠粘膜卡他性出血性炎症，有的发展为纤维素性坏死性炎症。"	"猪；猪痢疾；症状；病理学；诊断；治疗；流行病学；防制措施"	"        主要病原是猪痢疾密螺旋体，革兰氏阴性，苯胺染料着色良好的螺旋体，多为4-6个呈螺旋弯曲，两端尖锐，形如雁双翼状，能自由运动。在5度的粪便中能存活61天，在土壤中存活18天。病原体对一般消毒药如来苏儿、1%火碱及高温、氧、干燥等敏感。"		"        病猪和带菌猪是主要的传染源，随着粪便排出大量病原，污染饲料、饮水、食槽、周围环境，仔猪通过消化道感染，在断奶前后发病。不同品种、年龄的猪均可感染，尤以2-3月龄幼猪发生居多。一年四季均可发生。本病流行较缓慢，持续较长，且可反复发作。"	"        本病的特征是大肠有病变，而小肠没有。急性期表现为，大肠壁和肠系膜充血、水肿，肠系膜淋巴结肿大。粘膜上有粘液、血液和组织碎片。随着病程延长，水肿减轻，粘膜表面坏死，形成假膜，有时粘膜附着纤维性渗出物。"		"        （1）最急性型：发病表现突然死亡，发病的猪出现不同程度的腹泻。粪便变软，渐渐变为黄色稀粪，表面附带有粘液和血液。病情严重时所排粪便呈红色糊状，内有大量粘液、血块及脓性分泌物，有的拉灰色、褐色甚至绿色粪，有时有很多小气泡，并混有粘液及纤维素伪膜。"		"        一般根据流和病学、临床症状和病理变化做出初步诊断，确诊需要病原镜检和血清学检验。本病主要侵害2-3月龄的仔猪，而且小猪的发病率和死亡率比大猪要高。本病无明显的季节性。体温正常，临床上以拉血痢为主要症状，病猪用药后症状减轻，停药后又出现。"	"        ①泰乐菌素：每千克水中加入泰乐菌素：每千克水中加0.06泰乐菌素连用3-5天或每千克体重注射8毫克。        ②庆大霉素：每千克水中加庆大霉素11毫克或每千克体重肌肉注射2000国际单位，每日2次连用3-5天。"	"        本病治疗后易反复发作，必需坚持长期治疗与改善饲养管理相结合才能有效控制。对于急性发病的猪只采用饮水投药或注射给药疗效快。防止从病猪场购入带菌种猪，坚持自繁自养原则；如果引入猪只需隔离观察和检疫，健康者方可并群饲养。做好猪舍环境的清洁卫生和消毒工作；消毒后的猪舍，空闲1个月后方可引进新猪饲养。处理好粪便，病猪最好全部淘汰，以除祸患。坚持药物、管理和卫生相结合的净化措施。可收到较好的效果。"	"S858.28"
"151"	"F0016"	"仔猪黄痢"	"猪"	"传染病"	"        仔猪黄痢又称大肠杆菌病，由一定血清型的大肠杆菌引起的初生仔猪的一种急性、致死性传染病。以排出黄色稀粪和急性死亡为特征。"	"猪；仔猪黄痢；仔猪黄痢；病理学；症状；诊断；流行病学"	"        病原是大肠埃希氏杆菌，为中等大小、两端钝圆的杆菌，有鞭毛，无芽胞，能运动，革兰金工染色阴性。在普通培养基上生长出隆起、光滑、湿润的乳白色圆形菌落，在麦康和远藤氏培养基上形成红色菌落，在伊红美蓝琼脂上形成带金属光泽的黑色菌落。具有多种血清型。"		"        大肠杆菌广泛存在于自然界，在水和土壤中可存活数月之久。60度加热15分钟可杀死，兽医常用的消毒药液均可迅速将其杀死。引起仔猪黄痢的大肠杆菌，血清型较多，各地有差异。"	"        小肠急性卡他性炎症，粘膜红肿、充血或出血、肠壁变薄、松弛。胃粘膜发红，肠系膜淋巴结肿大，心肝肾变性、出血。"		"        病仔猪主要症状是拉稀，大便多呈黄色水样，内含凝乳小片，顺肛门流下，其周围多不留粪迹，易被忽视。捕捉时，小猪挣扎和鸣叫时，从肛门冒出粪水。不久即脱水、昏迷死亡。急性发病不见下痢便可死亡。初产母猪比经产母猪的仔猪更易感染，尤其在产仔后的最初几天，幼龄猪的死亡率比老龄猪高得多。"		"        根据流行病学、症状和病理变化可做出初步诊断，确诊需进行细菌学检查。"	"        ①庆大霉素。仔猪肌肉注射，每次2万国际单位，每日2次，连用3天；"	"        平时做好圈舍、环境的卫生及消毒工作。做好产房及母猪的清洁卫生和护理工作，接产前对母猪乳头和后躯擦拭和清洗有较好的预防效果。常发区，可用大肠杆菌腹泻K88、K99、987P三价活菌苗，或大肠杆菌K88、K99双价基因工程活菌苗给产前1个月怀孕母猪注射，通过母乳使仔猪获得被动保护，防止仔猪发病；也可用细菌制剂如调节器痢生（8501）、促菌生等在吃前喂服，有些猪场采用本场淘汰母猪的全血或血清，给初生仔猪口服或注射进行预防，有一定效果。大肠杆菌是人和温血动物肠道中的一类正常菌群。人和动物出生后不久，即有大肠杆菌从口腔进入消化道的后段，大量生长繁殖，以后即终生存在，并随粪便不断向外排出。人和猪致病性大肠杆菌，可以相互传播和感染。有些菌株能产生肠毒素和具有侵害小肠上皮的能力，引起婴儿腹泻。当人的抵抗力下降时，此类细菌可进入泌尿道、胆道、肺部、腹腔或脑膜中而引起炎症，甚至进入血液，引起败血症。因此，严格无菌操作，注意器械的灭菌消毒，经常洗手，维护机体的正常功能和营养，对预防和控制本病的发生有一定的意义。"	"S858.28"
"152"	"F0043"	"猪胃圆线虫病"	"猪"	"寄生虫病"	"        该病是由红色猪胃圆线虫寄生于猪胃粘膜内引起。表现为胃炎及继发的代谢紊乱。"	"猪；胃圆线虫病；病原体；症状；生活史；防制措施"	"        猪胃圆线虫虫体纤细，带红色。雄虫长4-7毫米，雌虫长5-10毫米。虫卵椭圆形，呈灰色，卵壳很薄。大小为65-83微米×33-42微米。"	" "	"        在适当的温度下，虫卵经30小时左右孵出幼虫，再经两次蜕皮，第7天发育为感染性幼虫。经口感染，幼虫到胃后就侵入胃腺窝，停留13-14天，蜕皮两次后重返胃腔，感染后17-19日发育为成虫。虫卵和幼虫均不耐干燥和低温。第三期幼虫可在湿润的环境中移行。运动场上有时有大量的幼虫。各种年龄的猪都可感染，但主要是仔猪和架子猪。饲料中蛋白质不足时，容易发生感染。"	"        幼虫侵入胃腺窝时，由于虫体的机械性刺激和有毒物质的作用，经起胃底部点状出血，胃腺肥大，并形成扁豆大的扁平突起或圆形结节，上有黄色伪膜，进一步发展为溃疡。成虫可引起慢性胃炎，粘膜显著增厚，并形成不规则的皱褶，患部或虫体上均被覆有大量粘液。胃溃疡是本病的一个特征，多发生于胃底部。"	" "	"        虫体侵入胃粘膜吸血。当感染量大量，病猪精神萎糜，贫血，营养不良，口渴，下痢，排混血的黑便。"	" "	"        结合临床症状、剖检结果和粪便检查（漂浮法）三者进行诊断。尸体剖检从胃部发现大量虫体，且胃部有溃疡等病变时，即可确诊。"	"        （1）噻苯唑按50-100毫克/公斤体重，一次口服；（2）左咪唑。按8毫克/公斤体重，一次口服；（3）阿维菌素。按1毫升/公斤体重，一次颈部皮下注射。"	"        预防应改善饲养管理，给予全价营养。猪圈内外应保持清洁，并定期消毒，妥善处理粪便，保持饮水清洁，并可进行预防性和治疗性驱虫。"	"S858.28"
"153"	"F0643"	"葡萄球菌病"	"鸽"	"传染病"	"        鸽葡萄球菌病是一种急性或慢性、非接触性的散发性传染病，受感染的鸽与其他家禽一样，有多种表现类型，葡萄球菌性败血症、皮炎、关节炎、脐炎、眼炎、滑膜炎、腱鞘炎、胸囊肿、脚垫肿、耳炎、心内膜炎、脊椎炎、化脓性骨髓炎、翼尖坏疽等，也可引起呼吸道症状。本病在家畜及人中均可发生。"	"鸽；葡萄球菌病；病原体；流行病学；症状；病理学；诊断；鉴别诊断；治疗；预防"	"          病原主要是致病力强的葡萄球菌。此菌广泛存在于土壤、水和空气中及动物、人的皮肤、粘膜上，在玻片中经染色的菌体形态呈球形，紫蓝色，单个均匀散布，像一个个熟透了的葡萄。对理化因素有很强的抵抗力，在干燥的脓汁中2～3个月或3次反复冻融仍不死亡，在60℃湿热中可耐受30～60分钟。经70％酒精作用数分钟或在3％～5％。石炭酸中3～15分钟，O．1％升汞中30分钟可被杀死。煮沸可使之迅速死亡。可通过多种途径感染，尤其是伤口。"	" "	"        此菌广泛存在于土壤、水和空气中及动物、人的皮肤、粘膜上，可通过多种途径感染，尤其是伤口。"	"        ①葡萄球菌败血症：主要病变是肌肉出血，以胸肌和腿肌常见。"	" "	"        本病的类型较多，现介绍常见的几种。"	" "	"        根据发病情况、病状及病变可作出初步诊断，但应与下列疾病进行鉴别。"	"        下列药物对本病均有理想的治疗效果："	"        预防上主要注意地面、栖架的平整性，除去金属网的外露刺，搞好平时的饲养管理和清洁卫生，以消除病原，增强体质，提高鸽体的抵抗力。"	"S858.39"
"154"	"F0276"	"铁缺乏症"	"牛"	"内科"	"        铁缺乏症是由于摄取铁含量过低饲料(草)，临床上是以生长发育缓慢和贫血等为主征的营养代谢病。本病在通常饲养条件下的成年牛群中极少发生，只有在犊牛，特别是在特定的饲养管理条件下才可发病。"	"牛；铁缺乏症；治疗；诊断；铁的需要量；贮存情况；铁生理功能；症状；实验室检验"	"        (1)在铁缺乏土壤上生长牧草场地放牧或饲喂铁含量过少的饲草(料)牛群，则有发生低铁性贫血；在集约化舍饲肉用小牛中，以牛奶为主的饲养条件下，也可发生低铁性贫血(即小红细胞性、正血红蛋白性贫血)。"	" "	"        铁的需要量及贮存量情况按美国的全国研究理事会饲养标准规定：成年牛需要量为25～40mg／kg。刚出生的犊牛，以补饲牛奶为主的每日补加30～40mg铁添加剂、在饲料中添加硫酸亚铁、枸橼酸铁或乙二胺四乙酸铁(即EDTA铁或依地酸铁)，其效果一样，使肝、脾等脏器组织中铁含量增加最多；肾、心、骨骼肌、脑组织中韵次之，只占前者的1／10—1／2。奶牛血红蛋白中铁含量为11～12mg／100ml，但由于年龄、性别、营养状态、妊娠或某些疾病等情况，其含量也有差异。健康奶牛血清中铁含量平均为146微克／100ml，健康公牛血清中铁含量为，170／Jg／100ml，到50日龄时铁含量减少到67／微克／100m1。奶牛乳汁中铁含量为0．5  微克／100ml，初乳中铁含量比其要高3～5倍。"		" "	"        犊牛症状表现食欲不振、异嗜，生长发育缓慢，可视粘膜淡染或苍白，消瘦，衰弱，便秘或下痢。重型病牛犊多呈重剧性贫血症状，如心搏动亢进，心跳加快并伴发缩期性杂音和呼吸促迫，以及四肢末梢冷凉等症状。"	" "	"        实验室检验  "	"        何种原因的铁缺乏症，均宜用铁制剂治疗。较适用的是硫酸亚铁制剂口服，每日24g／次，连用2周为一疗程。对寄生虫性贫血病犊牛，可用延胡酸铁、谷氨酸铁等制剂注射，疗效较快。对轻型病犊牛还可补铁制剂，按每千克饲料添加25—30mg混饲。若有条件可与维生素B1。注射液混合注射，疗效更为明显。"		"S858.23"
"155"	"F1063"	"纹状体综合征"	"犬"	"外科"	"        本病以突然失明、角膜混浊、视力降低、急性弥漫性虹膜炎为特征。较难治愈，见于秋田犬。"	"犬；纹状体综合征；病因；症状；诊断；治疗"	"        尚不十分明确。有人认为与疱疹病毒等病原体的存在及遗传因素有关。"	" "			" "	"        突然羞明流泪，逐渐引起结膜充血及角膜混浊，随之玻璃体混浊。并发白内障的犬，视力降低或失明。眼睑、鼻镜、口唇部可见局限性脱色斑。有的可见斜颈。"	" "	"        两侧眼睛呈急性虹膜炎变化，角膜浮肿、混浊，角膜后可见沉着物。前眼房浆液纤维素性混浊。有的前眼房出血，虹膜纹理不明显，末期可见脱色素斑，瞳孔缘有结节，虹膜后愈前，瞳孔闭锁。玻璃体混浊，晶状体部分呈白内障样变化，其前面可见虹膜色素及渗出物沉着。眼底可见视神经乳头呈界限不明显的淡红色，视网膜色素上皮细胞脱颗粒，脉络膜的黑色素细胞减少或消失。"	"        1％硫酸阿托品点眼1～2滴/次，1～3次／日。肾上腺皮质激素疗法有明显效果，泼尼松75mg/日口服，第4日投与65mg，逐减至维持量3mg／日。"		"S858.292"
"156"	"F0723"	"莱姆病"	"犬"	"传染病"	"        莱姆病是新发现的一种在世界上分布广泛的人兽共患蜱媒传染病。现已确认美国的莱姆病患犬以伴发跛行、心肌炎和肾病为特征。Steere等1975年在美国的康涅狄格州的奥尔德莱姆镇，从患有关节病的居民中首次发现此病，故而得名。我国于1988年、1990年分别在新疆和福建发现本病的存在与流行。"	"犬；莱姆病；病原体；流行病学；症状；病理学；诊断；治疗；预防"	"        病原是一种新发现的波氏疏螺旋体(Borreliaburgdofferi)。该螺旋体姬姆萨染色着色良好。镜下菌体有弯曲的螺旋，长约30μm，直径0．2～0．3μm，有多根鞭毛。该菌在含有发酵糖酵母成分、矿物盐和还原剂等人工液体培养基上生长良好，在固体培养基上不生长。波氏疏螺旋体对青霉素、四环素、红霉素等敏感，对新霉素、庆大霉素、卡那霉素等不敏感。"	" "	"        本病的传播媒介是蜱类，这种波氏疏螺旋体多寄生于熊蜱、鹿蜱、绵羊蜱等蜱体内，我国新疆是从全沟硬蜱分离出的病原体，福建是从当地林区的地鼠体表收集的粒形硬蜱分离出的病原体。当这些蜱叮咬和吸吮动物或人的血液时，便把寄生的螺旋体输进动物或人的血液，并在体内自我繁殖，从而引起动物或人发生莱姆病。"	"        四肢局部淋巴结穿刺检查，呈嗜中性白细胞增多和核左移变化。关节滑液穿刺检查，呈细胞性炎症反应。患病关节X光可见骨软骨病病变。"	" "	"        患犬主要表现为关节肿胀，四肢跛行和僵硬，手压患病关节有柔软感，行走时表现疼痛。体温升高40．0℃以上，精神沉郁，食欲减退，体重降低。局部淋巴结肿胀，出现心肌炎、肾小球肾炎、间质性肾炎等病理变化。"	" "	"        血清学检查(ELISA、免疫荧光等)是较可靠的方法，但有时呈隐性感染，可与其他一些螺旋体发生交叉反应而呈假阳性。因此要结合流行病学、临床症状、临床病理及疗效观察等，作出确诊。"	"        投与四环素、强力霉素和青霉素等，2周即可见效，病初疗效更佳。"	"        本病在美国和欧洲有上升的趋势，对"	"S858.292"
"157"	"F0970"	"脑下垂体功能减退症"	"犬"	"内科"	"        脑下垂体功能减退症是由丘脑下部或垂体前叶功能障碍引起相应的靶腺和脏器机能降低。本病可以分为单一激素分泌障碍(单独缺陷症)、两种以上激素分泌障碍(部分脑下垂体功能减退症)和七种前叶激素全部分泌降低(广泛性脑下垂体功能减退症)三种，目前多把这三种统称为脑下垂体功能减退症。"	"犬；脑下垂体功能减退症；病因；症状；诊断；治疗"	"        1.丘脑下部或脑下垂体的器质性障碍见于垂体前叶坏死、萎缩、肿瘤、炎症、放射线照射、创伤、先天性不足等。"	" "			" "	"        激素缺乏的种类和程度不同，临床表现差异很大。"	" "	"        尿中卵泡激素低于正常。血浆皮质醇降低，尿中17—羟皮质类固醇和17—酮类固醇降低，促肾上腺皮质激素兴奋试验后，血皮质醇和尿17—羟皮质类固醇可增高。"	"        对腺垂体肿瘤和头颅咽头肿瘤可手术或放射线治疗。"		"S858.292"
"158"	"F0681"	"磺胺类药物中毒"	"鸽"	"内科"	"        磺胺类药物目前已达20～30种，分可吸收的和不吸收的。不吸收的有磺胺脒(SG)、酞酰磺胺噻唑(PST)、琥珀酰磺胺噻唑（SST)。可吸收的又有短效、中效和长效之分，常用的短效及中效磺胺药有磺胺噻唑(ST)、磺胺嘧啶(SD)、磺胺甲嘧啶(SM1）、磺胺二甲嘧啶(SM2)、磺胺二甲基异嘧啶(SM＇2)、磺胺二甲异恶唑(SIZ)、磺胺甲基异恶唑(SMZ)；长效磺胺常用的有磺胺甲氧嗪(SMP)、磺胺对甲氧嘧啶(SMD)、磺胺间甲氧嘧啶(SMM)、磺胺甲基苯吡唑(SMPZ)。这些磺胺药来源容易，效果好，在原虫病及细菌病中都被广泛地应用。"	"鸽；磺胺类药物中毒；病因；症状；病理学；治疗"	"        磺胺类药物多有较大的毒性和副作用，如磺胺噻唑等(少数例外，如磺胺间甲氧嘧啶)。可吸收的磺胺类药物对肾脏都有不同程度的损害作用。中毒常是由于长时间或大剂量给鸽投服的结果。"	" "		"        剖检的显著特点是出血性变化，可见皮下；肌肉特别是胸肌和腿肌呈广泛性的点状或斑状出血，实质器官有出血点。血液色淡且稀如水，凝固不良或凝固时间延长。骨髓变黄，肝苍白及肿大。"	" "	"        急性中毒主要表现为贫血或眼睑出血。慢性中毒的还有精神和食欲不振。成年雌鸽产的蛋蛋壳质量下降或产蛋数减少。"	" "		"        除立即停止用药外，还应采取护肝、护肾，控制出血及加快药物排出等措施。如以低渗(3％)葡萄糖水、"		"S858.39"
"159"	"F0473"	"感冒；伤风"	"鸡"	"内科"	"        感冒又叫伤风，是鸡的一种常见呼吸道疾病，大小鸡都可发生，特别是以雏鸡多见。在气温突变时，如果管理疏忽就会引起感冒。"	"鸡；感冒；症状；预防"		" "			" "	"        发病鸡流水样鼻液，眼结膜发红，流眼泪，常打喷嚏或呼吸困难，进而继发气管炎，表现咳嗽多，继发肺炎则体温升高。发病鸡不吃或少吃，精神差，伏地不爱活动。"	" "			"        鸡群发病后可以采取以下一些措施，促进鸡群早日康复。"	"S858.31"
"160"	"F1043"	"丝虫性皮炎"	"犬"	"寄生虫病"	"        本病是类似于蚤咬的过敏性皮炎的皮肤疾病。此病可能是犬心丝虫的成虫或幼虫引起的过敏性反应。"	"犬；丝虫性皮炎；症状；诊断；治疗"	"        根据有无蚤寄生而分为定型性和非定型性皮肤变化。"	" "			" "		" "	"        1．呈定型性变化的犬，脱毛处可检出蚤，血液中能查出微丝蚴。"	"        1．用肾上腺皮质激素、抗组织胺药物等有效，连用1～2周可恢复。但发病初期即使治愈仍可复发。本病用抗丝虫药物(如砷荆、锑剂等)效果不明显。"		"S858.292"
"161"	"F0164"	"楝树中毒"	"猪"	"内科"	"        苦楝中毒包括苦楝树、川楝树的树皮及其果实(苦楝子)，苦楝子多汁而甜，落地后猪喜采食，楝树皮曾作驱蛔药，因对猪毒性大，易发生中毒。苦楝树皮对15—20千克重的猪最小致死量为50克，最小中毒量为30克。临床上以兴奋不安，或呆立不动，四肢无力，卧地不起，皮肤苍白，口唇发紫为特征的疾病。"	"猪；楝树中毒；中毒；病因；症状；病理学；预防；治疗"	"        1．猪圈附近有楝树，或在有楝树的地方放牧，楝果已成熟被风吹落于地而被猪吞食。"	" "	"        毒理    苦楝果实含有三萜类化合物的苦楝子根酮、苦楝子醇、苦楝子三醇以及有毒生物碱、苦楝毒碱，在根皮中尚含有川楝素、水溶性川楝素、三萜类化合物的川楝酮，生物碱的苦楝碱以及B—谷甾醇等，进人消化道后对胃肠有刺激性，经吸收后对心、肝、肾有毒害作用，使血管通透性增加，内脏出血和血压降低，导致循环衰竭而死亡。"	"        尸僵不全，吻突、皮肤呈紫红色，血液暗红，凝固不良。腹水增多，色黄，浑浊而黏稠，胃淋巴结肿大呈黑红色，胃贲门区黏膜布满粟粒大灰白色中央凹陷的小点，幽门部黏膜如泥土色，有脱落现象。十二指肠黏膜呈泥土色，内容物中有赭色气泡，空肠黏膜鲜红色，小肠后段乌红色(其中有活蛔虫)。肝稍肿大，有灶性坏死，脾有大小不等的暗红块突出。心脏有出血斑点，肾充血、出血。肺有水肿，严重的高度气肿，喉、气管、支气管中充满白色泡沫(川楝素中毒无泡沫)。脑膜充血，硬脑膜下出血。"	" "	"        轻的食欲减少或停止，消化不良，重的有神经症状，全身发抖，麻痹，四肢无力，卧地不起，皮肤苍白，口唇发紫，吐白沫，呼吸和脉搏增加，腹胀，体温正常或下降。"	" "	"        诊断要点    猪圈或放牧地有苦楝、川楝树，有楝树果实落下被猪吞食，或用楝树皮驱虫过量而突然发病。体温偏低，呕吐，口吐白沫，鼻、耳、四肢发凉，全身痉挛，呜叫不安，腹痛发抖，呼吸、心跳增数，前肢下跪，后肢弯曲或不能站立，勉强站立时头触地，皮肤黏膜发绀。剖检可见胃贲门区黏膜布满灰白色粟粒大中央凹陷的小点，幽门部、十二指肠黏膜呈泥土色，空肠黏膜鲜红色，小肠后段乌红色。"	"          1．中毒早期用硫酸钠或硫酸镁20-50克加水100—500毫升灌服，促进排出毒物。"	"        猪圈附近不栽楝树，不用楝树皮驱虫。不在有楝树处放牧，放牧需经过楝树林时，注意清除楝果(特别是冬春楝果挂在树上未落时)，对病猪应迅速治疗。"	"S858.28"
"162"	"F0622"	"鹅球虫病"	"鹅"	"寄生虫病"	"        鹅球虫病是由艾美尔属和泰泽属的各种球虫，寄生于鹅的肠道引起的。雏鹅的易感性高。主要特征为病鹅消瘦、贫血和下痢。病鹅不易复原，成年鹅往往成为带虫者，增重和产蛋均受影响，可造成严重的经济损失。"	"鹅；鹅球虫病；病原体；症状；病理学；预防；"		" "		"        主要病变在消化道。尸体消瘦，粘膜苍白或发绀，泄殖腔周围羽毛被粪血污染，急性者呈严重的出血性卡他性炎症。肠粘膜增厚、出血、糜烂，在回盲段和直肠中段的肠粘膜具有糠麸样的假膜覆盖，肠粘膜上有溢血点和球虫结节，肠内容物为红色至褐色粘稠物，不形成肠蕊。"	" "	"        鹅感染本病后，其症状依发病情况和病程长短分为急性和慢性。急性病程为数天到2～3周，多见于雏鹅，开始精神不佳，羽毛松乱无光泽，缩头，行走缓慢，闭目呆立，有时卧地头弯曲舒畅至背部羽下，食欲减退或废绝，喜饮水，先便秘后拉稀，由稀糊状逐渐变为白色稀粪或水样稀粪，以使泄殖腔周围粘有稀粪。后由于肠道损伤及中毒加剧，翅膀轻瘫，共济失调，渴感，食道膨大部充满液体，食欲废绝，稀粪水带血，后期逐步消瘦，发生神经症状，痉挛性收缩，不久即死亡，雏鹅死亡率较高，成鹅也可发生，但程度较轻。"	" "		"        使用下列抗球虫药有较好的预防和治疗作用："	"        加强饲养管理和场地卫生消毒工作，是制止发病的重要措施，及时清除粪便和更换垫草，并将清除物堆沤发酵，以杀灭球虫卵囊。饲养场地保持清洁干燥，不在低洼潮湿及被球虫污染地带放牧。"	"S858.33"
"163"	"F0508"	"真菌毒素中毒"	"鸡"	"内科"	"        玉米、豆类、麦类、油粉、饼类等饲料水分在15％以上，相对湿度在80％以上，温度在30—38℃时，真菌大量繁殖，产生有毒代谢产物污染饲料，俗称饲料霉败。畜禽一旦采饲上述饲料即可发病。已知真菌毒素有200多种，其中25种对畜禽毒性大，黄曲霉毒素对畜禽危害最大。通称为霉败饲料中毒。鸡对真菌毒素较为敏感。"	"鸡；真菌毒素中毒；病因；症状；病理学；诊断；治疗"	"          日粮中有发霉腐败的饲料，其中主要是黄曲霉毒素(AF)。其中毒力最强的是毒素B1，其毒性是氰化钾的10倍，砒霜的68倍，似损害肺脏为主的致癌物质，是危害人，畜禽非常严重的一种毒素。家禽发生中毒，尤以幼鸭最敏感，常造成大批死亡。"	" "		"        剖检主要病变在肝，急性中毒的肝肿大质脆泥状，有出血斑，肝色彩变为油灰色，胆囊明显肿大，肾苍白，肿大，质脆，胰腺也有出血点，肌肉出血，可见有白色条纹。慢性中毒，肝肿大硬化，色黄，表肝呈颗粒状，病程较长的出现结节性肝硬化。肝切面可见胆管增粗，此为AF中毒的一个普遍性病变。"	" "	"        症状与鸡的日龄，毒素剂量大小有关，幼雏鸡多呈急性中毒，自然病例多在采食后10－20天发病，初期食欲不振，因肝脏受损，则饲料的消化吸收发生障碍，生长发育迟缓，消瘦贫血，逐渐衰弱，死亡率达70％－80％，严重可达100％，成鸡，产蛋量下降，如饲喂时间过长，肝脏病变严重，亦可造成大批死亡。  "	" "	"        根据有饲喂霉败饲料的病史，肝脏出现特征性病变，可初步做出诊断，需要确诊时需做肝功，组织器官毒素含量的测定。对饲料需做霉菌的分离培养和毒素的鉴定。"		"        目前尚无有效治疗方法，主要是贯彻以防为主的方针。"	"S858.31"
"164"	"F0237"	"牛巴贝斯虫病"	"牛"	"寄生虫病"	"        牛双芽巴贝斯虫病，是一种急性过程的季节性疾病，临床上常出现血红蛋白尿，故称为红尿或血尿病。黄牛、水牛及瘤牛都能感染本病，常造成死亡。"	"牛；双芽巴贝斯虫；生活史；症状；病理学；症状；诊断；防治"	"        本病病原体是属于巴贝斯属的牛双芽巴贝斯虫。虫体寄生于牛的红细胞中，是一种大型的虫体，其形态有环形、圆形、椭圆形、梨籽形等，两个梨籽形虫体以其尖端呈锐角相连，这是本病原体重要的形态特征。梨籽形虫体的长度通常大于红细胞半径。虫体多寄生于红细胞中央。一个红细胞中虫体数多为1～2个。红细胞的感染率为10％～15％。严重感染时可高达65％，轻病例中低到2％～3％。"		"        生活史    牛双芽巴贝斯虫在牛的红细胞内以“成对出芽”的方式进行无性繁殖，最后形成配子体。蜱吸血时，配子体随同红细胞进入蜱体内。配子体在蜱体内进行有性繁殖，与泰勒虫相似，所不同的是配子体形成动合子，穿过蜱的肠壁后，进入蜱的生殖器官，并侵入蜱的卵内变为成孢子细胞，以后又发育成多核体，多核体分裂成为多个动孢子。多核体大部分是在正值卵内发育的幼蜱的唾液腺细胞内形成的。当幼蜱孵出前后，动孢子便发育成梨状的子孢子，幼蜱吸血时子孢子通过蜱的唾液，进入牛的血液而使之感染。感染双芽巴贝斯虫的雌蜱，可以经过卵将病原体传给它们的"	"        黏膜及皮下黄染，血液稀薄，凝固不全。肝、脾肿大，被膜有出血点，脾髓软化呈暗红色。肾脏及膀胱有出血点，肾盂及膀胱内有血红蛋白尿，真胃和肠道黏膜水肿，有出血斑。"		"        潜伏期约1～2周，成年牛只发病后，病牛多为急性经过，体温升高达40一41．5℃，呈稽留热。精神沉郁，食欲减退，肠蠕动及反刍弛缓，排粪减少，常有便秘现象。呼吸、脉搏加快，粘膜充血。经2～3天后，病情迅速恶化，病牛显著消瘦，衰弱，呼吸粗厉，心跳亢进，粘膜发绀，胃肠蠕动废绝，排恶臭的褐色粪便。由于红细胞大量破坏，红细胞数减少，出现贫血和黄疸，可视粘膜有小点出血。常在发病2～3天后出现血红蛋白尿。体表淋巴结不肿大。在不治疗的情况下，病程一般为10天左右，有的发病后2—3天即死亡。"	" "	"        实验诊断"	"        宜尽早治疗；治疗时除应用特效药物外，同时要辅以对症治疗(强心、补液、健胃、缓泻等)；此外，良好的饲养管理对疾病的预防亦有积极作用。其特效药物如下。"	"        预防的主要措施是消灭传播者蜱，尤其注意牛体灭蜱及尽可能避蜱放牧。必要时以锥黄素或贝尼尔作预防注射，每隔15天进行1次。"	"S858.23"
"165"	"F0961"	"甲状腺功能减退症"	"犬"	"内科"	"        本症是由于甲状腺激素合成或分泌不足而导致全部细胞的活性与功能降低的疾病。临床上以粘液性水肿、嗜眠、畏寒、性欲"	"犬；甲状腺功能减退症；病因；症状；诊断；治疗"	"        本病90％以上是甲状腺萎缩以及甲状腺的滤胞细胞持续坏死。这种萎缩性病变的病因及发病机理尚不清楚。"					"        先天性病犬主要表现呆小，四肢短，皮肤干燥，体温降低。"	" "	"        1．放射免疫测定    T#-[4](正常值1．5～4．0μg／100ml)和T#-[3](正常值0．1～0．2μg／100ml)均降低。"	"        投与用状腺制剂三碘甲状腺原氨酸10～15mg，每日早晨1次，2～3周后可明显好转。临床上有明显的心脏疾病和代谢迅速增强的要投与半量。注意防止副作用。甲状腺制剂的中毒症状为心悸、轻度腹泻、体重减轻、不安。"		"S858.292"
"166"	"F0815"	"结肠炎"	"犬"	"内科"	"        结肠炎是结肠的慢性炎症性疾病。"	"犬；结肠炎；病因；症状；诊断；治疗"	"        尚不完全清楚。一般认为与自身免疫反应有关。细菌的急性感染、化学刺激、全身性疾病以及犬紧张不安而使结肠蠕动亢进等均可致病。结肠粘膜损伤(如骨片、木片等)，也可引起结肠炎。"	" "			" "	"        病犬排便量多，呈喷射状，粪便稀薄如水，有难闻的气味。结肠粘膜损伤严重时，腹泻便带血，里急后重，体温正常或升高。病犬腹痛，消瘦。持续出血或腹泻的犬，可导致贫血或脱水。"	" "	"        根据病史和结肠镜检查可以确诊。钡剂灌肠可帮助了解病变范围和有无合并症。    "	"        首先改变犬的生活环境，除去病因。给予易消化、"		"S858.292"
"167"	"F0866"	"永久性右位主动脉弓"	"犬"	"内科"	"        永久性右位主动脉弓是犬在胚胎期主动脉弓发生异常的先天性血管畸形。临床上以持续性呕吐为特征。"	"犬；永久性右位主动脉弓；病因；症状；诊断；鉴别诊断；治疗；预后"	"        犬在胚胎期，主动脉正常时由左主动脉弓发育形成。本病时，左主动脉弓不发育成主动脉，而右主动脉弓变成主动脉。这个主动脉在胸部食道右侧走行，把气管、食道和肺动脉挤向左侧。这样，食道和气管的右侧为主动脉，腹侧为肺动脉的主干和心脏基部，左背侧为动脉管，，囱这几部分形成血管环，把食道和气管绕在里面，导致食道闭塞和食物通过困难。但气管功能不受影响，呼吸无异常。"				" "	"        患犬精神和食欲正常，流体食物可通过食道进入胃内，但固体和半固体食物则大部分停留在心脏水平面的食道内。进食后数分钟即发生持续性呕吐，然后再将呕吐物又重新食入。颈部食道出现可逆性隆起，且呼气或压迫胸部时，更为明显。病犬表现营养不良，瘦小和脱水。持续性呕吐可造成异物性肺炎。"	" "	"        X线摄影，硫酸钡粉混于半固体食物中，让犬自由采食。然后做侧胸位和背腹位摄影，可见气管和食道向左移位，心基部有食道扩张像。        "	"        手术切断血管环，松开缠绕的食道，分离狭窄部周围的组织，使食道呈游离状态。        "	"        [预后]    本病早期外科手术，预后良好。若病程长，食道严重扩张后，即使切开血管环，多数病犬食道不能恢复正常功能。继发异物性肺炎的犬，预后不良。"	"S858.292"
"168"	"F0243"	"血吸虫病；分体吸虫病"	"牛"	"寄生虫病"	"        本病也叫血吸虫病。是由日本分体吸虫寄生于牛和人的肝门静脉、肠系膜静脉内所引起的，是一种危害严重的人、畜共患寄生虫病。羊、猪、猫、犬、啮齿类及一些野生哺乳动物也被寄生。本病分布于我国长江流域13个省、市、自治区，严重危害人的健康，在公共卫生上占有极重要地位。对养牛业生产发展影响很大。"	"牛；血吸虫病；流行病学；致病作用；生活史；病理学；症状；诊断；治疗；病原体"	"        虫体雌雄异体，线状，雄虫粗短，呈乳白色，大小为lO～22  mmx  0．5～0．55  mm，向腹部弯曲、形同镰刀状，口吸盘在体前端，其后方不远是腹吸盘。从腹吸盘后方至尾部的体壁两侧向腹面卷起形成抱雌沟，雌虫常居于抱雌沟内。口吸盘内有口，缺咽，食道两侧有食道腺，肠管在腹吸盘前分成两支向后延伸到虫体后部1／3处复合成单管，伸至体末端。睾丸7个，椭圆形，位于腹吸盘下方，排列成单行，雄虫生殖孔开口于腹吸盘后抱雌沟内。雌虫较雄虫细长，大小为15～26  mmX0．3mm，呈暗褐色，口、腹吸盘均比雄虫的小，消化器官基本上与雄虫相同。卵巢呈椭圆形，位于虫体中部偏后方两侧肠管之间，其后端发出一输卵管，折向前方伸延，在卵巢前面和卵黄管合并、形成卵模。卵模周围有梅氏腺围绕，卵模前为管状的子宫，雌性生殖孔开口于腹吸盘后方。卵黄腺位于虫体后1／5处，呈较规则的分枝状。虫卵呈椭圆形，淡黄色，卵壳较薄，无卵盖，其侧方有一小刺，卵内含毛蚴。"	" "	"        发育史        虫卵随宿主粪便排到体外，于水中迅速孵出毛蚴。毛蚴钻入钉螺体内发育为母胞蚴，再发育为许多子胞蚴，子胞蚴再发育为尾蚴。尾蚴离开螺体，在水中游动，接触到牛皮肤时，即主动侵入，脱去尾部，变为童虫，经血流到右心、肺，再经左心转入体循环，最后到达肠系膜静脉发育为成虫。除经皮肤感染外，也可因吞食尾蚴经口腔粘膜而感染的。已证实可经胎盘感染。尾蚴侵入动物体内发育为成虫，成熟产卵所需时间，黄牛为39—40天，水牛为46～50天。成虫在牛体内生存的时间一般为3～4年。"	"        肝表面或切面上有粟粒大到高梁米大的呈灰白色或灰黄色虫卵结节。肝脏萎缩、硬化，严重感染的病例，肠道各段均可找到虫卵结节，尤以直肠部分的病变最为严重，常见有小溃疡、斑痕和肠粘膜肥厚。肠系膜淋巴结肿大。门静脉血管肥厚。门静脉和肠系膜静脉内可找到虫体。心、肾、胰、脾、胃等器官有时也可发现虫卵结节。剖检可见尸体消瘦明显、贫血和出现大量腹水。肠系膜、大网膜甚至胃肠壁浆膜层出现显著的胶样浸润。肠黏膜有出血点、坏死灶、溃疡、肥厚或瘢痕组织。肠系膜淋巴结及脾脏变性、坏死。肠系膜静脉内有成虫寄生。肝脏病初肿大，后萎缩、硬化。在肝脏和肠壁上有数量不等的灰白色虫卵结节。心、肾、胰、脾、胃等器官有时也可发现虫卵结节的存在。"	" "	"        一般为黄牛症状比水牛明显，犊牛症状比大牛明显。严重感染的犊牛，常呈急性经过，病牛精神不振，食欲下降，体温升高达40～41C以上，行动迟缓，或呆立不动，继而严重贫血，衰竭而死亡。慢性病例，病畜表现食欲不振，消化不良，下痢，稀粪中含有粘液、血液或粘膜块，腥臭，有发生腹水的。病牛发育受阻。母牛有不妊娠或流产的。成年水牛虽诊断为阳性病牛，常呈隐性感染，成为带虫牛。"	" "	"        在流行地区，根据症状和流行特点，综合分析可做出初步诊断，确诊和查出隐性感染的牛只，则需作病原检查或免疫学诊断。"	"        常用的药物有："	"        应采取综合措施，人医、兽医密切合作，做到人、畜同步进行防治，除积极检查和治疗病畜与病人、控制感染源外，还要加强粪便和用水的管理，安全放牧和消灭钉螺。该病危害严重，宿主范围广泛且生活史复杂，综合防治已成为一项十分浩大的系统工程。"	"S858.23"
"169"	"F0684"	"链霉素和双氢链霉素中毒"	"鸽"	"内科"	"        此两种药是对革兰氏阴性细菌有强烈杀灭作用的氨基糖苷类抗生素，因口服吸收差，故多用作注射，用量是按每千克体重80～100毫克，超过300毫克(相当于30万单位)便可引起中毒。"	"鸽；链霉素和双氢链霉素中毒；病因；症状；治疗"	"        造成中毒的原因，常是由于医者操之过急，随便加大用量或将1天的剂量并作1次使用所致。"	" "			" "	"        中毒鸽主要表现神志不清，肢体麻痹，头颈无力，伏笼不起，昏迷。可突然发病和突然死亡，也可自行耐过而免于毙命。"	" "		"        治疗的措施，首先是保持安静，避免病鸽受惊动，同时要加强通风。如有需要可注射樟脑磺酸钠、安息香"		"S858.39"
"170"	"F0370"	"荨麻疹"	"牛"	"外科"	"        荨麻疹是由于刺激原作用机体，引起真皮或有时表皮受到损伤所致的一种变态反应性疾病，其特征是皮肤表面出现风疹块。"	"牛；荨麻疹；病因；发病机理；症状；诊断；治疗"	"        荨麻疹的发生因素很多，总结有外源性、内源性和遗传因素。"	" "	"        发病机理        致病原的作用引起了真皮的损伤和毛细血管的扩张、充血，使皮肤出现红斑；损伤的毛细血管舒张，血流减慢，瘀血，血管壁渗透性增加，血液液体成分渗出引起真皮局部水肿，进而损伤表皮，其肿胀明显，疹块边缘而呈红色。"		" "	"      疹块突然出现，数量较多，多在躯干部位出现直径0.5～5．0cm大小不等的疹块，形状各异，有圆形、环形、椭圆形，顶部扁平，突起子皮肤表面，触摸时，皮肤紧张，无液体渗出，无表皮损伤。在无色素的皮肤处可见疹块颜色，初呈红色，继而色淡，但边缘仍保留红色，有的病牛随疹块出现可伴有腹泻和轻度发热等全身症状。疹块常于几小时内消失，但也有持续3—4天不消者。"	" "	"        血液检查：组织胺水平和嗜酸性细胞短暂升高。"	"        由于病因多不能肯定，故治疗多为对症治疗。病畜能自然康复。"		"S858.23"
"171"	"F0741"	"皮肤丝状菌病"	"犬"	"传染病"	"        皮肤丝状菌病是由丝状菌侵入犬的皮肤、角质层、被毛和指甲等处而引起的真菌性皮肤疾病。本病分布于世界各地。"	"犬；皮肤丝状菌病；病原体；症状；诊断；治疗；预防"	"        感染犬的皮肤丝状菌主要有犬小胞子菌、石膏样小胞子菌及毛疮白癣菌等，这些菌分别占本病病原的70％、20％和10％。本病主要经直接接触传播，亦可经术梳刷用具等间接传播。"	" "			" "	"        患犬皮肤有圆形、椭圆形的脱毛或被毛断裂病灶，多处发生时可互相融合成片，具有细鳞屑或形成明显的痂皮。若无继发感染则不瘙痒。有局限性脱毛或丘疹时，形成血痂样小痂皮。有的全身脱毛，皮肤明显增厚。"	" "	"        1．直接镜检    取病灶部被毛、痂皮或脱屑于载玻片上，滴加10％氢氧化钾液放置20分钟左右，角质溶解且透明后，在反差强的低倍镜(100X)下观察，可见被毛上附着有分节胞子群，脱屑中也有菌丝和分节胞子。        "	"        伊曲康唑30—100mg／次口服，每日2次。灰黄霉素10～20mg／kg体重，每日1次或分2次日服，连用4—8周。局部用抗真菌外用药，加碘剂、复方水杨酸软膏、复方十五烯酸软膏等，每日用药1次为宜。要注意避免病灶受刺激。"	"        发现病犬要早期隔离治疗，以免复发或成为传染源。丝状菌于脱落的被毛上可长期存活，且可感染人和其他动物。因此要用流水彻底冲洗污染的环境。同时要注意公共卫生。"	"S858.292"
"172"	"F0887"	"腔静脉综合征"	"犬"	"内科"	"        本病也称为后腔静脉栓塞、急性肝性综合征、肝不全综合征或犬血丝虫病的急性型，临床上以突发性血尿、黄疽、精神沉郁、食欲减退和虚脱等为特征。多见于2～7岁青年犬，春季多发。"	"犬；腔静脉综合征；病因；症状；病理学；治疗"	"        本病的直接原因是感染犬血丝虫。本病的溶血原因尚不十分明确，可能为血丝虫本身引起瓣膜障碍或循环紊乱，潜在性使红细胞脆性增加所致。"	" "		"        l.血像检查    红细胞数、红细胞压积值和血红蛋白血量都有不同程度减少，白细胞数轻度或中度增加，有明显的核左移，淋巴细胞和嗜酸性白细胞减少；红细胞呈可再生性贫血像。"	" "	"        患犬突然精神沉郁，食欲减退，虚脱，突然排泄黄褐色至红葡萄酒样或咖啡样尿。可视粘膜苍白或黄染，四肢发凉，步态踉跄。腹围增大，有腹水，呼吸加深。"	" "		"        1.外科手术    犬血丝虫的成虫主要寄生于右心房、后腔静脉及肝静脉，有的寄生于肺静脉。可从颈静脉手术取出虫体，或行右侧开胸手术摘出虫体。术后犬的心杂音即刻消失，其他症状也可明显缓解。      "		"S858.292"
"173"	"F0689"	"砷及砷制剂中毒"	"鸽"	"内科"	"        目前砷制剂的种类很多，可将其分为亚砷酸化合物和砷酸化合物两大类。其中关系较大的有作为杀虫剂的乙酰亚砷酸铜、三氧化二砷、亚砷酸钠、亚砷酸钾、亚砷酸钙和亚砷酸铅；作为毒鼠药的亚砷酸和三氧化二砷；作为药品用的亚砷酸钾；作为落叶剂、除草剂的亚砷酸钠、亚砷酸钾、砷酸、砷酸钠、砷酸钾、砷酸钙、砷酸铅。制剂不同，毒性也不同。如三氧化二砷的毒性比五砷酸钠小，三价无机砷的毒性比五价的大，五价无机砷又比五价有机砷大。"	"鸽；砷及砷制剂中毒；病因；症状；病理学；治疗"	"        主要是超剂量或超浓度用药，喂食含砷残留量大的饲料或被污染的饲料和饮水，误食毒鼠饵料等。在家禽中，每千克体重的平均内服致死量，亚砷酸钠为10～100毫克，三氧化二砷是50～300毫克。"	" "		"        剖检肉眼可见的病变，主要是实质器官脂肪变性，各器官有弥漫性出血点，消化道出血。如将胃内容物加热，会发出大蒜味。"	" "	"        急性中毒时，可见病鸽精神沉郁，心跳微弱，瞳孔散大，食欲废绝，渴欲增加，梳涎，脚软，震颤，剧烈腹痛，血性或水样下痢。体温正常或偏低，可在l～3天中死亡。亚急性的中毒症状与急性的类似，但稍缓和，腹泻物中带有血液或粘膜碎片。慢性病例主要表现为营养不良、消瘦，渴欲增加，粘膜呈砖红色，顽固性便秘和下痢相交替。体温正常。"	" "		"        立即停止使用可疑的饲料、饮水，并用2％氧化镁水溶液代替饮水。随之喂服由氧化镁2份、硫酸亚铁溶"		"S858.39"
"174"	"F0934"	"肥胖症"	"犬"	"内科"	"        肥胖症是指由于代谢障碍而引起的脂肪组织过度蓄积。持续肥胖多可并发糖尿病或肝、胆疾病及循环障碍。"	"犬；肥胖症；病因；症状；诊断；治疗"	"        主要是由于机体调节机能紊乱，能量摄取多于体内消耗所致。"	" "			" "	"        患犬食欲亢进或减退，易疲劳，不耐热，体躯丰满，皮下脂肪丰富。全身性脂肪沉积严重时，表现出呼吸急促，心悸亢进，心律不齐，左心肥大。内分泌异常引起的肥胖可见特征性的皮肤病变和脱毛。"	" "	"        血清总胆固醇升高，肥胖犬为260±103mg／lOOml，给予高脂肪食物的犬可达400mg／lOOml以上。血清β—脂蛋白、中性脂肪及脂质也明显升高，血清胰岛素升高。"	"        轻症犬限制饮食，饲喂高蛋白、低碳水化合物和低脂肪的食物，并逐渐增加运动量。也可持续饥饿2～4周，补给矿物质和维生素类。"		"S858.292"
"175"	"F1031"	"脱毛症"	"犬"	"外科"	"        脱毛症又称秃毛症，是指局部或全身被毛的病理性脱落的总称。一般分为先天性和获得性两种。本病的皮肤病变轻微，以脱毛症状为主，且脱毛具有特征性。"	"犬；脱毛症；病因；症状；诊断；治疗"	"        1．激素性脱毛：见于垂体性侏儒症、甲状腺功能减退、肾上腺皮质功能亢进、睾丸或卵巢功能障碍和支持细胞瘤的脱毛。"					"        根据不同的病因、皮肤病变发生的部位及分布等，各有其特征性表现。"		"        1．垂体性侏儒症    生长激素降低，甲状腺素T#-[3]、T#-[4]也降低。"	"        对脱毛患部以除去鳞屑、刺激毛根和扩张皮肤毛细血管，使毛囊营养供给充足，促进生毛为原则。用1％毛果芸香碱软膏、40％卵磷酯软膏、1％氯化乙酰胆碱软膏、水杨酸10g和苯酚5g配成85g的软膏、合成雌激素吸水软膏等。基质尚可用酒精代替，每天涂擦。"		"S858.292"
"176"	"F0148"	"睾丸炎"	"猪"	"产科"	"        本病因外伤以病原菌所致。临床上以一侧或两侧睾丸肿胀，阴囊皮肤红肿、温热为特征的疾病。由于阴囊皮肤外伤化脓，尿道或输精管化脓，布氏杆菌病转移等引起。"	"猪；睾丸炎；症状；治疗"	"        睾丸受到碰撞、打击，阴囊皮肤刺伤，化脓，尿道输精管化脓。常继发于乙型脑炎和布氏杆菌病等。公猪间咬架，伤及睾丸而引起炎症。驱赶时鞭、杖误伤阴囊及睾丸，引起炎症。发生其他传染病如布氏杆菌、棒状杆菌等而继发炎症。"	" "			" "	"        一侧或两侧睾丸肿大，阴囊皮肤红肿，温热，体温升高，食欲减退，后肢运动障碍。阴囊常有积水，皮肤热痛较轻，而握捏睾丸时则显剧痛。如转为慢性时疼痛减轻，硬度增加。如进一步恶化，则发生坏疽，并可继发败血症或脓毒血症。"	" "	"        诊断要点    体温稍高，阴囊发炎，红肿疼痛。睾丸炎睾丸肿痛，而阴囊不红肿热痛，阴囊有积水。如转为慢性，热痛减轻，硬度增加，如发生坏疽，可继发败血症或脓毒血症。"	"        1。在急性时，局部红肿，在发生24小时内用冷水加氯化铵和硫酸钠冷敷，也可用塑料袋盛冰块冷罨，1天2-3次，每次30分钟。"	"    公猪生性好斗，在放圈运动时必须分别进行，圈的围墙和栅门应经常检查，有无松动损坏，避免公猪逃出而发生咬斗。在驱赶运动或不听指挥时；只能威吓扬棍轻打，不要误伤阴囊和睾丸。发现有病时查明原因及时治疗。防止阴囊受伤，若是继发性的，应及时治疗原发病。初期可用冷敷，外涂西药膏剂，消炎、内服中草药方。"	"S858.28"
"177"	"F0424"	"鸡肿头综合征"	"鸡"	"传染病"	"        鸡肿头综合征是一种传染性疾病，其主要特征为病鸡头、脸部肿胀。"	"鸡；肿头综合症；病因；流行病学；症状；病理学；诊断；防制"	"        本病病因尚无统一认识，试验表明，本病发生与大肠杆菌、金黄色葡萄球菌、链球菌、传染性法氏囊病毒、传染性支气管炎病毒等的侵入有关，与肺病毒也有关。"	" "	"        本病常见于4～7周龄商品肉鸡，也见于成年产蛋鸡，传播迅速，2日内可波及全场及全场各鸡群，根据饲养管理和治疗情况不同，发病率一般为10％～50％，死亡率为1％～20％，病程为10～14天。最近我国有的鸡场已发生了此病。"	"        病死鸡剖检可见跟结膜炎，头、面部及眼睑周围皮下组织严重水肿，切开时可见胶样浸润，泪腺，结膜和面部皮下组织有数量不等干酪样渗透物，气管下部有小出血点，死鸡多伴发卵黄性腹膜炎，鼻粘膜有细小瘀血斑点，严重者粘膜出现广泛的由红到紫颜色变化。"	" "	"        病初出现喷嚏或发出咯咯声，1天内可见鸡结膜潮红和泪腺肿胀，患鸡用爪抓面部，表现面部痛痒，接着可见少数鸡眼睑，眼周围及头部水肿，2～3天后，头、眼睑显著水肿，结膜炎，因泪腺肿胀，内眼角呈卵圆形隆起，眼睛闭合。有的下颌、颈上部和肉髯也出现水肿，少数病鸡出现斜颈、转圈、共济失调和角弓反张，常见有腹泻，粪便呈绿色，恶臭，病鸡因无法采食，或因某些条件性致病菌导致败血症而死亡。蛋鸡产蛋量几天内略有下降。"	" "	"        对该病的诊断要点如下。"		"        目前对本病无特异性的免疫和治疗方法，在防制本病的方法上采取综合防制措施，改善和加强饲养管理，加强防疫卫生，做好鸡舍内通风换气，对发病的鸡给予抗生素或磺胺类药物，控制并发性细菌感染，也可用氟甲喹治疗本病，连用2～3天。"	"S858.31"
"178"	"F0416"	"鸡痘"	"鸡"	"传染病"	"        鸡痘是由鸡痘病毒引起的急性触性传染病。以皮肤无毛处和口腔粘膜上发生特殊的丘疹及假膜、结痂为特征。死亡率一般不高，但影响鸡的生长和产蛋。如并发其他传染病、寄生虫病和卫生条件差或营养不良时，可引起大批死亡，对雏鸡可造成更严重的损失。"	"鸡；鸡痘；病原体；流行病学；症状；病理学；诊断；防制措施；疫苗"	"        鸡痘病毒属痘病毒，存在于鸡患部、皮屑、粪便及咳出的飞沫中，对外界环境、干燥、加热、斜射阳光抵抗力强，一般消毒药10分钟可将其杀死。"		"        1．易感动物    任何年龄的鸡均易感，其次是火鸡。鸽有时也发生。"	"1．临床病理学        (1)皮肤型(痘疹型)    鸡痘以此型最为多见，主要表现在无羽毛或少羽毛的皮肤，如头部(冠、肉垂、眼眶)，有时也见于颈部、翅下、头后、肛门周围、脚等处皮肤。痘疹开始为小的灰白结节，随即增大和变黄。邻近的结节可能融合，变成表面粗糙的、灰色或暗褐色的疣状结节，与皮肤牢固相连。约经2周，结节的基底发炎和出血，形成痂皮。痂皮存在1～2周，与变性的表皮一起脱落。如痂皮自然脱落，则出现光滑的疤痕，症状轻者，可能无疤痕。(2)黏膜型(白喉型)    此型病变最初是在黏膜上出现稍隆起、白色不透明结节，结节迅速增大并常常融合而变成黄色、干酪样、坏死性伪膜与固膜。主要分布在舌黏膜、嘴角、腭、咽部、喉头人口，有时也见于气管，食管黏膜。2．组织病理学    无论是皮肤型还是黏膜型，最重要的组织学是上皮的增生和细胞的肿大，同时伴随一定的炎性反应。在病变上皮细胞的胞浆内，可见特征性的嗜酸性包涵体。"		"        潜伏期4～8天，依侵害部位不同分为皮肤型、粘膜型(白喉型)、败血型和混合型4种。        "		"        1．根据临床症状，在皮肤、无毛处粘膜发生丘疹、假膜、结痂，不难作出诊断。"	"病鸡对症治疗    本病无特异性疗法，主要采取对症疗法，以减轻病鸡症状和防止并发症。皮肤上的痘痂，一般不作治疗，必要时可用清洁镊子小心剥离，伤口涂碘酒、红汞或紫药水。白喉型鸡痘时，口腔粘膜的假膜用镊子剥掉。1％高锰酸钾洗后，用碘甘油或氯霉素、鱼肝油涂擦。病鸡眼部如果发生肿胀，眼球尚发生损坏，可将眼部蓄积的干酪样物排出，然后用2％硼酸溶液或1％的高锰酸钾冲洗干净，再滴入5％蛋白银溶液。剥下的假膜、痘痂或干酪样物质都应烧掉，严禁乱丢，以防散毒。"	"        无特异性治疗药物，只能局部对症治疗。加强平时饲养管理，减轻环境的应激因素，可减少本病的发生。康复鸡可获得终身免疫，实践证明，用鸡痘疫苗接种可控制本病。"	"S858.31"
"179"	"F0958"	"佝偻病和骨软化症"	"犬"	"内科"	"        佝偻病是幼犬由于缺乏维生素D和钙而引起的一种代谢病。主要表现为生长过程的成骨障碍，使骨骼钙化不全。成年犬骨骼已形成，但由于某种原因致使体内缺钙而引起骨软化的，叫骨软化症。佝偻病和骨软化症的病因相同。"	"犬；佝偻病；骨软化症；病因；症状；诊断；治疗"	"        缺乏维生素D是佝偻病发生的主要原因。维生素D摄取不足及紫外线照射不足，都将造成幼犬缺乏维生素D，进而影响钙的吸收和骨盐沉积。4月龄犬的维生素D日需要量为10IU/kg体重。"					"        常见于1～3月龄的幼犬。主要表现为关节肿胀，前肢腕关节变形及疼痛，有的呈双关节。"	" "	"        1．血液生化    佝偻病犬血清钙、磷降低，碱性磷酸酶活性明显升高。骨软化症血清钙降低、磷升高，碱性磷酸酶活性也升高。"	"        针对维生素D缺乏，一方面要给犬日光浴，经常带犬到室外活动，磷酸氢钙10～15g口服，每日1次。另一方面人工补充维生素D制剂，添加鱼肝油5～10滴／日。注意维生素D不能投与过量，否则将引起钙吸不良，体重下降，消化障碍，器官萎缩等。"	"        饲料中要注意补充钙制剂，如贝壳粉、骨粉等，使饲料全价，给予优质蛋白性食物。预防佝偻病的发生，可从母犬交配到产仔后45日内，每日补给钙制剂和鱼肝油。"	"S858.292"
"180"	"F0153"	"汞中毒"	"猪"	"内科"	"        本病是由于猪误食含汞制剂以及临床兽医用量过多所致。临床上以呕吐、腹痛、下痢、昏迷、尿毒症死亡的疾病。"	"猪；汞中毒；中毒；病因；症状；病理学；预防；治疗"	"        猪由于误食了洒有西力生，赛力散等农药的作物，青饲料，或在医药上撒利汞，黄降汞等使用不当而引起中毒。"	" "		"        消化道发炎，有点状和斑状出血，粘膜易剥离，水肿，有溃疡。肝贫血，肿胀、肾浆液浸润，贫血和出血。心肌有出血和脂肪变性。呼吸器官粘膜发炎肿胀，有纤维性渗出物，肺充血和出血，皮下组织有浆液浸润，肌肉苍白，呈煮肉样。"	" "	"        急性中毒有明显的衰竭，呕吐，下痢，腹痛等胃肠炎症状。1-2天后出现口膜炎和急性肾炎的症状常因休克而死亡。一般症状为食欲不振，衰竭，站立、行走不稳，卧地、四肢划动，体温正常或低于常温，出现昏迷状态，死后于肾脏受损害而引起尿毒症。"	" "		"        ①内服升华硫磺5-10克或硫化钾0.5-2克，或静脉注射20%硫代硫酸钠30-50毫升。禁用食盐。"	"        喷洒有汞剂的农作物不要给药吃。"	"S858.28"
"181"	"F0366"	"结膜炎"	"牛"	"外科"	"        各种外界刺激及感染引起眼结膜的炎症过程，称为结膜炎。"	"牛；结膜炎；病因；症状；治疗"	"        各种刺激均对结膜有作用。"	" "			" "	"        根据病程可分为急性和慢性两种。"	" "	"        （1）多为两眼发病，由异物刺激或外伤引起，亦有一眼发病的。"	"        原则是消除病因，减少刺激，促进炎症消散。"		"S858.23"
"182"	"F0123"	"猪脐炎"	"猪"	"产科"		"猪；脐炎；病因；症状；预防；治疗"	"        接生时，脐带消毒不严或由于棚舍脏污而引起细菌感染。"	" "			" "	"        出生数天后，脐带湿润、肿胀，脐带基部红肿，有时脐孔周围脓肿，从脐带排出脓液，溃烂，脐部疼痛而拱背，不喜欢运动。常发生转移性关节炎，病猪食欲不振、发热、下痢、跛行。"	" "		"        脐带发炎时，可用中成药“九一四”外敷，或在脐孔周围注射青霉素，脐部涂上碘酊；当化脓时，可切开排脓，用0.1%高锰酸钾水洗净后撒上消炎粉。当发生转移性关节炎时，可注射抗菌素或磺胺类药物。"	"        接生时，脐带要用碘酒消毒。"	"S858.28"
"183"	"F0325"	"创伤性心包炎"	"牛"	"内科"	"        牛采食混入尖锐异物的饲料，异物潴留于网胃并刺入网胃、横膈而达心包后引起心包化脓性、增生性炎症。常伴有毒血症和充血性心力衰竭，为创伤性网胃炎的继发症。其临床特征是食欲废绝、发热、心搏过速、颈静脉努张及胸、颌下的浮肿和心音异常。"	"牛；创伤性心包炎；病因；症状；病理变化；诊断；治疗；预防"	"        凡能引起创伤性网胃炎的病因，均可发展成创伤性心包炎。进入网胃的尖锐异物极易因网胃的收缩而刺入胃壁，往往因前胃过满、分娩时的努责、爬跨等使腹内压增高，促使异物穿过膈膜而达心包甚至心肌。异物及其从网胃带入的混合细菌感染，使局部发生炎症，心包充血，炎性渗出物的积聚，使心脏受压而产生充血性心力衰竭；炎性产物的异常分解及细菌有毒产物的吸收，则可引起毒血症，病牛表现水肿和精神沉郁。"			"        心包增大，心包内集有腐臭及含有纤维蛋白碎块的灰色液体。心包浆膜表面有多量的新形成的纤维蛋白沉着。慢性病例，心包明显增厚，呈菜花样。网胃、膈膜和心包之间有一条由结缔组织增生而形成的瘘管，瘘管内存有污秽、腐臭脓汁，有的见异物存在于瘘管之中。此外，还有网胃炎、腹膜炎和胸膜炎。"		"        病牛食欲减退或废绝，反刍紊乱，精神极度沉郁。磨牙，喜卧而不愿站立，起卧困难，站立时拱背，两肘外展，腿常发抖；愿上坡而不愿下坡。粪便稀少干硬，有时拉稀。泌乳骤减甚至停止。颈静脉充盈如条状，波动明显。颌下、胸前及腹下发生水肿。体温升高40℃以上，心搏增数，100次／min以上，脉搏微弱，叩打前胸区和掐捏背部，患牛疼痛躲避。心脏听诊：初期可听到随呼吸运动起伏的心包摩擦音，随渗出液增加心音低沉，心搏动增强，可听到有泼水音、叮叮声、拍水音。由于心包内有大量的渗出液和纤维素，心叩诊区增大。血液学检查：白细胞总数增多，每立方微升达16  000～30  000，嗜中性白细胞比例增高达40％～50％，伴核左移现象。随病时延长，病牛极度消瘦，严重水肿，精    神沉郁，呼吸困难，卧地不起，因窒息和毒血症死亡。"		"        根据临床症状容易确定。也可从心包内抽取心包液确诊。方法是在左侧第4～6肋间，肘关节水平线上，心音听诊最清晰部，剪毛，10％碘酊消毒，以带胶管的10cm长的18G针头，直刺入心包内，进针深4～5  cm，用注射器抽出淡黄色、深黄色、污灰色、暗褐色具腐臭味、遇空气易凝固的液体即可确诊。在患有结核病、子宫炎、乳房炎及其它感染性疾病，由于病原经血液带入心包，也可经淋巴或邻近器官(心肌、胸膜和肺)炎症过程的传播而发生非创伤性心包炎，因此，在诊断时应仔细检，查并予正确鉴别。"	"        尚无有效疗法。有人认为用磺胺药物或抗生素长期治疗可抢救50％的病牛，但我们在临床上应用未见效果。也有报道在心包穿刺，放出脓液，注入青霉素200万IU、链霉素2  g、消化蛋白酶10～20万IU的混合灭菌溶液于心包内，接着再放水、再注入的方法，但疗效可疑。心包手术切开，除去异物，偶有成活的病例。但我们认为，手术目的不在于取出金属异物，而应考虑术后痊愈牛是否能保持正常的生产性能和使用价值，从经济观点出发，一旦确诊为本病，立即淘汰。"	"        加强饲养管理，防止尖锐异物被牛食入是预防本病的关键。加强饲草、饲料保管    不能将铁丝、杂物堆放在草料附近。要了解异物对牛的危害性，因此，不携带缝针喂牛，见尖锐异物就捡，尽可能地减少异物混入饲料中。建立和完善清除饲料中异物的设备    饲料在加工过程中，用磁铁吸取。铡短、粉碎的干草，通过磁筛、磁板将混入饲料中的铁器异物吸取后再喂。胃内投放磁铁，以预防网胃炎的发生(1)将铝、镍永久材料铸成的圆柱磁棒，规格为直径14mm、长60mm、重80g，投入胃内后不再取出，永久停留于网胃内，将铁器吸附在磁棒上，防止从网胃穿出而刺伤心包。(2)投放临时性磁铁，从网胃内吸出金属异物  A．材料    铝、镍永久性圆柱状磁棒一端，用锡焊一个小铁环，以固定系绳。B．投放器    选一长60～80cm的普通胶管，内径以放进磁棒为准，管内插一根小木棒作挺杆。C.开口器    木制，长25～30cm，中央粗，并有3cmX4cm的椭圆形孔，以通过装有磁棒的投放器，开口器两端各有1小孔，以容绳固定。D．投放方法    先根据牛体大小灌入25～35  kg常水以稀释胃内容物。固定好开口器，磁棒涂凡士林，放入投放器管内约1／2处，磁棒系绳端向外，以绳系于牛角上固定，推动投放器挺杆，推出磁棒于瘤胃内，取出推进器，牵牛上下坡运动数次，促使磁棒在胃内移动，经1～2  h后，牵引磁棒上的系绳。牵引时，时紧时松以改变拉力，缓缓将磁棒拉出，网胃内金属异物也随磁棒一起拉出，取下开口器。加强对病牛检查工作，提高诊断水平    对已确诊为创伤性网胃炎的病牛，应尽早瘤胃切开、网胃取出异物，防止因药物治疗拖延病程而使病情恶化，刺伤心包。"	"S858.23"
"184"	"F0183"	"绦虫病"	"猪"	"寄生虫病"	"        该病是由膜壳科伪裸头属克氏伪裸头绦虫寄生在猪小肠内引起的。"	"猪；绦虫病；诊断；症状"	"        头节发达，顶突呈橄榄形，无钩吸盘近卵圆，颈部细长，链体的分布明显，节片的宽度比长度大几倍。睾丸呈球形或卵圆形，无规则地分布卵或卵黄腺的两侧。有生殖孔在节片一侧边缘的正中有规则的分布、阴茎伸出生殖孔外。卵巢位于正中，分枝。在卵巢的后部为卵黄腺。卵呈球形。"					"        一般症状不显著，严重感染可引起消瘦、贫血及发育不良形成“僵猪”等症状。"		"        用水洗沉淀法检查粪便发现虫卵，或剖检病猪检出虫体，可做出诊断"	"        可试用吡喹酮，猪按每公斤体重50毫克，一次口服。"		"S858.28"
"185"	"F0289"	"维生素C缺乏症"	"牛"	"内科"	"        维生素C，又称为抗坏血酸。它是抗坏血因子，在自然界中分布广泛，如青绿饲料、青贮和马铃薯等，其中含量较多。虽然在牛瘤胃内通过微生物群不能合成，反而受微生物群和化学作用加以破坏。但在肝脏内却能合成维生素C，故在通常饲养条件下，牛几乎也不会发病。只有在肝脏疾病过程中，其合成作用降低时，偶有本病的发生。"	"牛；维生素C缺乏症；维生素C的生理功能；症状；诊断；防治"		" "	"        维生素C的生理功能        抗坏血酸能促进细胞间质中胶原蛋白的形成，即参与胶原蛋白的主要成分的羟脯氨酸合成，参与叶酸、酪氨酸，以及机体细胞的氧化和还原反应。也促进肾上腺皮质激素的代谢，以维持血液凝固作用、毛细血管通透性和抗体产生等。"		" "	"        病牛出现齿龈肿胀、出血、溃疡，牙齿松动和骨质脆弱等症状。有的由于毛细血管变脆和通透性增大等原因，导致全身性出血。也有的在耳、颈和髻甲等处的被皮脱落、皮炎和结痂等皮肤病。在成年牛群由本病致使促肾上腺皮质激素等分泌机能紊乱，而诱发酮病和不妊症、公牛精子活力降低，以及机体抵抗力降低而易发各种感染性疾病。"	" "	"        检测尿液中抗坏血酸含量，是判断牛机体内贮存和生理需要量的主要依据。"		"        对病牛宜应用抗坏血酸注射液，皮下注射，剂量：1  000～2  000mg，若与B族维生素注射液并用，疗效更为明显。在预防上平时只要做到饲喂一定量富含维生素C的饲料，如马铃薯、胡萝卜和谷物发芽饲料等，就可明显地减少本病的发生。"	"S858.23"
"186"	"F0676"	"虱侵袭病(羽虱病)"	"鸽"	"寄生虫病"		"鸽；虱侵袭病；病原体；症状；生活史；诊断；防治"	"        病原是食毛目的小鸽虱、鸽体虱、鸽长羽虱。均以其咀嚼式"		"        整个发育史都在宿主体表完成。成熟的雌虫把受精卵产于鸽羽上，孵化期4～7天，孵出后经3个稚虫期，每期稚虫龄为3天。1对羽虱一生可繁殖12X10的4次幂个后代，正常寿命有几个月之久。"		" "	"        受羽虱严重侵袭的鸽，表现瘙痒不安，食欲不振，消瘦，脱毛，生长发育受阻，生产性能降低，甚至死亡。"	" "	"        根据病状和发现大量羽虱可作出诊断。"	"        下列方法可供选用：用37～38℃的0．7％～1％氟化钠热水溶液逆向喷洒羽毛及环境、栏舍和用具；0．2％～0．3％敌百虫水溶液药浴(在晴天进行，并预先供"	"        下列方法可供选用：用37～38℃的0．7％～1％氟化钠热水溶液逆向喷洒羽毛及环境、栏舍和用具；0．2％～0．3％敌百虫水溶液药浴(在晴天进行，并预先供以充足的饮水)，或0．4％～0．5％的水溶液逆毛喷洒鸽身及环境、栏舍和用具；用5％含量的溴氢菊酯配成200倍稀释的水溶液喷洒鸽群、场舍、环境及用具。"	"S858.39"
"187"	"F0501"	"鸡毛细线虫病"	"鸡"	"寄生虫病"	"        鸡毛细线虫病是由毛首科毛细线虫属的多种线虫寄生于鸡的嗉囊、食道和小肠引起的。我国各地都有分布。严重感染可引起鸡只死亡。"	"鸡；毛细线虫病；病原体；预防；治疗；病理学；症状；生活史"	"        虫体细小，呈毛发状，前部稍细，后部较粗。虫卵呈椭圆形，浅黄绿色，两端有卵塞，新排出的卵内含单个卵细胞。"	" "	"        生活史        鸽毛细线虫卵随鸡粪便排到外界发育为感染性虫卵，被鸡吞食后，幼虫进人十二指肠粘膜内发育。自感染性虫卵感染鸡到发育为成虫需要20—26天。"	"        轻度感染，嗉囊、食道壁和小肠粘膜只有轻微的炎症和增厚。严重感染时，炎症和增厚明显，并有粘液脓性分泌物和粘膜的溶解、脱落或坏死等病变，粘膜上覆盖着气味难闻的纤维蛋白性的坏死物质。嗉囊、食道和小肠壁出血，粘膜中有大量虫体，在虫体寄生部位的组织中有不明显的虫道。"	" "	"        病鸡食欲不振，精神萎靡，消瘦，头下垂，有肠炎症状。常作吞咽动作。严重感染时，雏鸡和成年鸡均可发生死亡。"	" "	"        根据临床症状，粪便检查发现虫卵，剖检病理变化，发现虫体即可诊断为本病。"	"        甲氧啶(美利沙啶)        每千克体重200毫克，用蒸馏水稀释成10％溶液皮下注射。        "	"        保持饲料和饮水的清洁卫生，防止鸡粪污染，粪便进行发酵处理，消灭鸡舍和运动场内的蚯蚓，实施预防性与治疗性驱虫。"	"S858.31"
"188"	"F0169"	"铜中毒"	"猪"	"内科"	"        铜盐中毒有原发性和继发性两大类，原发性中毒包括一次意外吃人大量铜盐引起的急性中毒和经常吃人少量铜盐引起的慢性中毒。继发性中毒则是吃了某些含铜植物而引起肝蓄铜过多而造成的慢性中毒。急性以呕吐、流涎、剧烈腹痛、腹泻为特征，慢性则以粪黑褐、黏膜黄疸为特征。"	"猪；铜中毒；中毒；病因；症状；病理学；治疗；预防"	"        误吃了以含铜等为原料制作的杀虫剂、浸种剂、杀真菌剂、驱虫剂、灭螺剂、木材防腐剂等。专业户添加铜并无计量器(天平等)来严格掌握剂量，拌料不均匀，日久可因过量。配合饲料中铜的含量较高，若混合饲料时拌料不均匀。三废污染，使土壤中的含铜量高饮用这里的水和食物。"	" "	"        毒理    高浓度的可溶性铜盐是蛋白质的凝固剂，食人大量时可引起消化道黏膜的强烈刺激和严重休克，如果动物存活间足够长，则发生严重的血管内溶血，当注射铜的剂量过大时，反应是迅速的，于第二天即开始死亡，死亡高潮是第三天。早期死亡是因肝功能不全所致，而稍后死亡则因肾小管的坏死所致。当肝脏蓄铜达最高水平时(通常在接触铜6个月之后)，铜即释放入血流，动物死于血管内溶血，因此没有真正的慢性铜中毒。所谓的慢性铜中毒综合症是致死性的急性溶血危象。而在蓄积性慢性中毒至溶血危象之前，动物表现是正常的。"	"        急性胃肠有炎症，慢性全身黄染。肾高度肿大，呈暗棕色，常有出血点，肝显著肿大，为正常的2倍，质脆黄染。个别橙黄色，胆囊扩张，胆汁浓稠。脾肿大质脆，呈棕色至黑色。胃底黏膜充血、出血，有的呈蓝紫色。小肠有卡他性炎症，肠系膜淋巴结出血。"	" "	"        病初体温与食欲无变化，发生渐进性消瘦，步态强拘，尿量少且带血，之后，排尿次数少，便秘，体温上升，皮肤变黄，肌肉震颤，腹痛，后肢麻痹，接着虚脱而死。"	" "	"        诊断要点    有采食或服用含铜饲料或药物的情况。急性：精神沉郁，呕吐，腹痛和腹泻，粪及呕吐物呈绿色或蓝色。慢性：无胃肠炎，严重的黏膜苍白、黄疸，排血红蛋白尿。取呕吐物或粪水加氨水，如有铜存在则由绿变蓝。或将铁钉浸入检液中1—2分钟取出，表现有红色的铜附着，浸入氨水后暴露于空气则变蓝色。"	"        1．对食人铜盐过多时，用0．1％亚铁氰化钾(黄血盐)溶液洗胃，使铜盐形成亚铁氰化铜沉淀而不被吸收。也可用牛奶、蛋清、豆浆或活性炭保护肠黏膜而减少铜盐的吸收。"	"        对以铜作为杀虫剂、浸种剂、灭螺剂、杀真菌剂、木材防腐剂喷洒时污染的水和饲料不要用来作猪饲料，铜矿和冶铜厂附近受污染的水和饲料也不要喂猪。因治疗需要应用铜剂时，应准确掌握剂量，避免引起中毒，在应用微量元素作猪饲料添加剂时，铜的含量应低于250毫克／千克，并且应与饲料搅拌均匀，即使含量不超标，如搅拌不匀，也有可能导致少数猪因多吃而中毒。如发现中毒，立即将原饲料停止使用，并将病猪放在比较安全的场所，改换饲料，加强护理，在治疗时应加速毒物的排除和解毒。"	"S858.28"
"189"	"F0768"	"华枝睾吸虫病"	"犬"	"寄生虫病"	"        本病又称肝片吸虫病，是由华枝睾吸虫寄生于大胆囊和肝胆管内而引起的疾病。分布于东南亚和日本，我国大部分地区都有发生。"	"犬；华枝睾吸虫病；病原体；生活史；流行病学；诊断；治疗；症状；预防"	"        华枝睾吸虫成虫体形狭长，呈扁平叶状，前尖后较钝圆，大小为10～25mmX3～5mm。虫体口吸盘大于腹吸盘，雌雄同体，两个分枝的睾丸前后排列于后1／3处。卵巢分叶，位于睾丸之前，受精卵呈椭圆形，位于睾丸与卵巢之间。卵黄腺排列于虫体中部两则，由许多细小颗粒组成。子宫从卵膜开始弯曲至虫体的前半部，内充满黄褐色的卵。泄殖孔位于虫体末端。虫卵大小为17～29μm，呈黄褐色，顶端有盖似电灯泡。"		"        华枝睾吸虫可感染人、犬、猫、猪、鼠、獾等，有些地区的犬、猫感染率高达70％～80％。华枝睾吸虫的成虫寄生于人、犬及其他哺乳动物的胆管内，产出的虫卵随胆汁进入消化道，并随粪便排出体外。虫体在全部发育过程中需要两个中间宿主，第一中间宿主为淡水螺蛳，第二中间宿主为淡水鱼、虾。虫卵自被成虫产出进入水中后，被螺蛳吞食并在其消化道中孵化出毛蚴，毛蚴又经发育繁殖为大量的尾蚴，虫卵发育到成熟尾蚴约需100天。尾蚴自螺体逸出在水中游动，遇到淡水鱼、虾，则附其体表并侵入体内，约经23天形成囊蚴。当犬吞食了含有囊蚴的鱼虾后，经胃肠消化液的作用，在十二指肠内蚴虫破囊而出，从十二指肠总胆管经胆道进入肝胆管，约经1个月时间发育为成虫，开始产卵。"		" "	"        患犬多为隐性感染，严重病犬则表现为消化不良、食欲减退、腹泻、贫血、消瘦。"	" "	"        确诊需做病原和血清学检查。"	"        血防—846(六氯对二甲苯)120mg/kg体重口服，吡喹酮10mg/kg口服，可驱杀虫卵。新进研制的复合灭虫  丁胶囊0.20mg/kg体重口服，效果更佳。"	"          禁喂生鱼、生虾，犬的粪便无害化处理。"	"S858.292"
"190"	"F0354"	"乳头管和乳池狭窄"	"牛"	"产科"	"        乳头管和乳池狭窄是乳牛乳头的常见病，多为后天造成。何士奎、刘玉萍调查了209头病牛287个病乳头，其中乳头发病分别占86．6％和89．5％，乳池棚发病分别占13．4％和10．5％。说明主要是乳头管狭窄。"	"牛；乳头管和乳池狭窄；病因；症状；诊断；治疗；预防"	"        乳头管狭窄    主要是由于挤奶方法不正确，如拇指弯曲式挤奶，以突出的拇指关节压迫乳头，长期刺激乳头管，引起粘膜发炎组织增生而造成；乳头末端受到损伤或发炎，引起乳头管粘膜下及括约肌间结缔组织增生，形成疤痕而导致管腔狭窄。"	" "			" "	"        乳头管和乳池狭窄主要表现为各种挤奶异常或挤不出奶。乳头管狭窄    挤奶困难，乳汁呈细线状，甚至点滴状排出。乳头管口狭窄，挤奶时乳射向一侧或四方。乳头管闭锁，乳池充满乳汁，但挤不出奶。捏捻乳头末端可感觉此处括约肌较厚，有结实感，在其中央有一条状凹陷，这为正常的乳头管。乳头管狭窄时，就会感到该处有形状各异、质度和大小不同的增生物。乳头管闭锁，有的仅为一薄膜，则感觉不到。乳池狭窄    有乳池棚肉芽肿、乳池粘膜泛发性增厚、肿瘤、乳池闭锁。肉芽肿多发生在乳池棚及其周围，形成环状、半环状、乳头状或块状隆起，使乳腺乳池与乳头乳池间通道变窄，甚至阻塞，影响乳的下降。指捏乳头基部，可触知有结节，不能移动。挤奶时，乳头乳池充涨减慢，完全阻塞时在挤出乳池中原存的奶后，乳头不再充涨，无奶挤出；阻塞使乳池通道闭锁时，乳头瘪细，无奶可挤。"	" "	"        乳池粘膜泛发性增厚，使乳池腔变窄、贮乳减少，触诊感觉乳池壁变厚，挤奶时射乳量不多。乳池粘膜面肿瘤，触诊可感觉到有新生物，不能移动，小的妨碍挤奶，大的不能挤奶。探针探查    探针从乳头管插入，可以探到乳头管和乳池狭窄的部位、程度和质地。狭窄严重或闭锁的探针通过困难或不能通过，闭锁为膜状的，探查时探针即可捅破。"	"        惟一疗法是机械扩张和手术去除阻塞物，前人采用过不少方法，但总不能根治，这可能与不能停止挤奶的刺激有关。以下几种为国内杂志报道的方法，可供选择。解放军农牧大学用自己改制的锐匙、半圆形铲、枪式麦粒头剪和枪式麦粒头钳。将乳头乳池和乳头管腔的结节状病变剪除，效果较好，复发率低。方法是先用导乳管插入乳头管，探诊病变部位。左手捏住病变部位，右手持枪式麦粒头剪经乳头管轻轻送至病变部，在左手指感觉指引下，逐次剪下硬结块，再用枪式麦粒头钳夹出。最后用改制的锐匙搔扒和修整创面，至感觉不到硬结且挤奶通畅为止。何士奎、刘玉萍用自制的剑形刀(双刃)、勺刀和隐刃刀进行治疗，方法是用剑形刀开创、勺刀清创，清不动的用隐刃刀切2～4个小口，再用勺刀清创。总有效率达94％。治疗有效率见表5—7。胡喜斌、杨玉平报道用北安农校兽医院研究，由庆华工具厂制造的系列乳头手术刀具治疗奶牛乳池和乳头管狭窄及闭锁354例，治愈率85％。刀具有三刀三管一匙共7件组成、侧刀式隐刃刀，直径3  mm的套管式剑形刀，直径4  mm套管式切割刀，直径2  mm乳导管，直径3mm的套管式乳导管，直径4  mm的塑料管和锐匙(匙形刮刀)。增生物较大或呈索状的效果不良，但能保持一个泌乳期。"		"S858.23"
"191"	"F0717"	"传染性气管支气管炎"	"犬"	"传染病"	"        本病也称犬窝咳，是除犬瘟热以外，由多种病原引起的犬传染性呼吸器官疾病。本病可侵害任何年龄的犬。"	"犬；传染性支气管炎；病原体；症状；诊断；鉴别诊断；治疗；预防"	"        本病是由多种病毒(犬副流感病毒、腺病毒Ⅱ型、疱疹病毒、呼肠孤病毒等)、细菌(可能为条件性致病菌)、支原体(虽不单独致病但可加重病毒性呼吸系统感染)单一或混合感染所致。环境因素如寒冷、贼风或高湿度等，能增加机体的易感性。"	" "			" "	"        单发的轻症犬表现为干咳，咳后间或有呕吐。咳嗽往往随运动或气温变化而加重，人工诱咳阳性。当分泌物堵塞部分呼吸道时，听诊可闻粗厉的肺泡音及干性罗音。混合感染危重的犬，体温升高，精神沉郁，食欲不振，流脓性鼻汁，疼痛性咳嗽之后，持续干呕或呕吐。"	" "	"        单独感染的症状较轻，重症犬多为混合感染。可通过气管镜直接检查，气管清洗或咽喉试纸取病料，分离培养病原菌。混合感染严重的犬，X线摄影可见病变肺部纹理增强。"	"        病毒感染时，可用抗血清及对症和支持疗法。支原体和细菌感染时，通过分离菌种及细菌耐药性试验，选择有效的抗生素。通常使用的抗生素有红霉素、头孢唑啉、卡那霉素、氨苄青霉素、庆大霉素等。为抑制咳嗽，可投与蛇胆川贝液、氨茶碱等，也可用对支气管有扩张和镇静作用的盐酸苯海拉明、马来酸、扑尔敏等。轻症病犬预后良好，经2—3日或数周可自然恢复，但应注意避免转为支气管肺炎。"	"        为防止病毒性病原体的感染，犬出生后，必须定期免疫接种。        "	"S858.292"
"192"	"F0463"	"胆碱缺乏症"	"鸡"	"内科"	"        胆碱的功能比较多，其主要是防止脂肪在肝脏中沉积，减少对蛋氨酸的需要量，促进雏鸡生长和成年鸡产蛋等。"	"鸡；胆碱缺乏症；病因；症状；预防"	"        鸡对胆碱的需要量通常比其他维生素多得多，即使体内能合成一些，但并不能满足其本身的需要，特别是雏鸡，其自身的合成量很少，主要靠饲料供给。在正常情况下，不同年龄的鸡每千克饲料应含胆碱：14周龄以前为1．3克，15—20周龄为0．8克，产蛋期为0．5克。当饲料中蛋氨酸、维生素Bl：及叶酸含量不足时，对胆碱的需要量增多。常用的饲料原料中每千克所含胆碱大约是：菜籽饼为6．5克，豆饼和棉仁饼为2．5克，小麦麸为2克，米糠为1克，玉米为0．6克，鱼粉为4克。如果比较单一地使用玉米作饲料则容易引起胆碱缺乏症。配合饲料中胆碱含量通常情况下可以满足鸡的需要。"	" "			" "	"        当雏鸡发生胆碱缺乏时，其生长发育速度缓慢，发生骨粗短和脱腱症，与缺锰症相似。成年鸡缺乏胆碱会造成脂肪在肝脏中沉积，特别是笼养母鸡，在饲料中玉米过多，蛋氨酸和胆碱不足时，容易发生脂肪肝病。"	" "			"        多种维生素中不含胆碱，或只含少量且作用有限。补充胆碱要用氯化胆碱(通常市售商品氯化胆碱50％)。产蛋鸡的配合饲料一般每100千克添加商品氯化胆碱50～60克(即纯氯化胆碱（25—30克)，常常能够显著提高产蛋率。配合饲料的质量越差，添加氯化胆碱时其效果越明显，原因是与节省蛋氨酸等多种因素有关。"	"S858.31"
"193"	"F0096"	"鼻炎"	"猪"	"内科"	"        鼻炎是鼻黏膜的炎症，主要病变是鼻黏膜充血、肿胀，并分泌浆性、黏性或脓性鼻液。按炎症性质可分为卡他性、滤泡性和纤维蛋白性，根据病程分急性和慢性，而以卡他性鼻炎为多见。本病是由于创伤、异物刺激所致，临床上以呼吸用力，鼻腔流出液体，摇头磨鼻为特征的疾病。"	"猪；鼻炎；病因；症状；治疗；预防"	"        猪圈内积粪太多，致空气中氨气含量太多。用漂白粉消毒，氯刺激鼻黏膜。用石灰粉撒布猪圈消毒，或在猪圈附近加水化石灰，致粉尘随风飞扬进入鼻腔，刺激黏膜。在猪圈烤火或失火的热烟刺激鼻黏膜。继发于咽喉炎、感冒、猪肺疫、流感等疾病。"	" "			" "	"        主要症状为呼吸用力，有嗤嗤声，鼻粘膜红肿，鼻塞，呼吸如果有嗤嗤性，鼻腔常有粘性分泌物流出，病猪摇头磨鼻，表现精神不安等。"	" "	"        诊断要点    鼻黏膜肿胀，急性潮红，体温稍高，流浆性、黏性或脓性鼻液，摩鼻、喷嚏，颌下淋巴结肿胀。慢性黏膜肿胀稍苍白，一侧或两侧鼻孔流鼻液，时多时少。格鲁布性鼻黏膜高度肿胀，破溃处覆有薄膜。"	"        如已发病，可用下法治疗。"	"        注意环境卫生，保持猪舍干燥清洁，做好防寒保暖，提高猪体抗病能力。避免具有刺激性药品进入猪圈。"	"S858.28"
"194"	"F0667"	"赖利绦虫病"	"鸽"	"寄生虫病"		"绦虫病；病原体；症状；流行病学；诊断；治疗；预防"	"        此病是由多种戴文科、赖利属的赖利绦虫的侵袭引起的。常见的有棘沟赖利绦虫、四角赖利绦虫和有轮赖利绦虫。其中致病最严重的是棘沟赖利绦虫，虫体宽4毫米，长34毫米或更长，是大型绦虫。因可引起寄生部位产生结节，又叫做结节绦虫。棘沟赖利绦虫的发育史属间接发育型，以蚂蚁作为中间宿主。孕卵节片脱落排到外界，如被蚂蚁所食，卵囊壁在蚂蚁的消化道被溶解，卵内叫做六钩蚴的幼虫便游离到蚂蚁的体腔中，两周后发育成为似囊尾蚴，鸽误食了含这种似囊尾蚴的蚂蚁后，蚂蚁被消化，似囊尾蚴逸出，以其头部的吸盘和顶凸吸着于后段小肠的粘膜上，经，19～23天变为成虫。虫体的大量寄生，便可引起鸽发病甚至死亡。"		"        棘沟赖利绦虫的发育史属间接发育型，以蚂蚁作为中间宿主。孕卵节片脱落排到外界，如被蚂蚁所食，卵囊壁在蚂蚁的消化道被溶解，卵内叫做六钩蚴的幼虫便游离到蚂蚁的体腔中，两周后发育成为似囊尾蚴，鸽误食了含这种似囊尾蚴的蚂蚁后，蚂蚁被消化，似囊尾蚴逸出，以其头部的吸盘和顶凸吸着于后段小肠的粘膜上，经，19～23天变为成虫。虫体的大量寄生，便可引起鸽发病甚至死亡。"			"        受轻度感染的鸽不出现明显症状。受重度侵袭时，病鸽精神沉郁，羽毛逆立，不愿行走，两翅下垂，贫血。但最先见到的是渴欲增加、食欲减少、下痢等消化障碍症状。成鸽的繁殖性能明显下降，青年鸽、幼龄鸽生长发育停滞。病鸽有时突然倒毙，但较常见的是与其他病合并发生而死亡。病变主要是小肠粘膜增厚，肠内容物有恶臭且有较多的黄"	" "	"        根据粪检可查到大量虫卵或孕卵节片，剖"	"        参考节片戴文绦虫病的治疗。"	"        参考戴文绦虫病的预防。"	"S858.39"
"195"	"F0259"	"脑多头蚴病"	"牛"	"寄生虫病"	"        脑多头蚴病是由多头绦虫的幼虫--多头蚴寄生于羊、牛的脑、脊髓所引起的一种绦虫蚴病，亦称脑包虫病或转圈病。多头蚴还可寄生于猪、马及人类。成虫寄生于犬、狼、狐、豺等肉食兽小肠。该病散布于全国各地，但多见于犬活动频繁的地方。"	"牛；脑多头蚴病；病原体；生活史；病理学；症状；诊断；治疗；防制措施"	"        多头蚴。呈囊泡状，囊体可由豌豆大至鸡蛋大小，囊内充满透明液体，在囊的内壁上有100～250个原头蚴，原头蚴直径2毫米～3毫米。"	" "	"        生活史        成虫多头绦虫寄生于犬、狼、狐、豺等肉食兽的小肠内，发育成熟后，孕节脱落，随粪便排出体外。孕节在外界释放出大量虫卵，污染草场、饲料或饮水，被中间宿主羊、牛等动物吞食后，虫卵在其消化道中孵出六钩蚴。六钩蚴钻入肠黏膜血管内，随血流到达脑和脊髓，经2～3个月发育为成熟的脑多头  蚴。六钩蚴如被血流带到身体的其他部位则不能继续发育，并迅速死亡。终末宿主犬、狼、狐等肉食兽吞食了含有多头蚴的脑和脊髓，多头蚴在其消化液的作用下，囊壁溶解，原头蚴附着在小肠上发育，经41～73天发育为成虫。"	"        在脑和脊髓部发现1个或数个大小不等的囊状多头蚴；在病变或虫体相接的颅骨处，骨质松软、变薄，甚至穿孔，致使皮肤向表面隆起；病灶周围脑组织或较远部位发炎，有时可见萎缩变性或钙化的多头蚴。"	" "	"        初期可见精神不振、食欲减退、头部倾斜、摇摆、阵发性肌肉痉挛、半跪或倚靠物体不动，并偶尔作转圈运动，经3—7个月后，随着虫体的增大，其转圈运动更加频繁。发病后逐渐消瘦、贫血，最终可导致死亡。"	" "	"        可用变态反应进行辅助诊断或作流行病学调查，但通常会与其他绦虫蚴病发生交叉反应。"	"        寄生于脑髓表层的虫体，可进行手术摘除，手术时根据囊体所在部位，开口后先用注射器吸去囊中液体，使虫体缩小，并完整摘除虫体。此外，应用吡喹酮和丙硫咪唑进行药物治疗，亦有一定疗效。"	"        该病的主要预防措施是：防止犬等肉食兽吃入含有多头蚴的脑和脊髓；对患畜的脑、脊髓应深埋或烧毁；流行地区的犬应进行定期驱虫：注意消灭野犬及野生肉食兽；饮水、饲料防止被犬粪污染。"	"S858.23"
"196"	"F0745"	"血巴尔通氏体病"	"犬"	"传染病"	"        本病是由血巴尔通氏体寄生于红细胞表面而引起的溶血性贫血的疾病。"	"犬；病原体；流行病学；症状；病理学；诊断；治疗"	"        病原菌为立克次氏体的犬巴尔通氏体。"	" "	"        本病的自然传播形式尚不清楚，血红扇头蜱(Rhipicephalns    sangnineas)为本菌的传播媒介。此外，咬伤、吸血昆虫和节肢动物也可能传播本病。用含有本菌的红细胞人工感染给正常犬，不引起任何症状，但给脾摘除犬接种2天后，血中可出现血巴尔通氏体。"	"        红细胞压积值和血色素减少，出现大小不周的红细胞、复染性红细胞和幼红细胞。血清尿素氮和胆红素轻度升高。尿液检查，可见血色素尿、胆红素尿，尿胆素原和尿蛋白阳性。"	" "	"        本病单独感染，多呈隐性经过，当脾摘除、血小板减少、巴贝斯虫病、犬埃利希氏病以及与细菌或病毒混合感染时，则可出现明显的临床症状。病犬精神沉郁，粘膜苍白、黄染，腹部疼痛，脾肿大。有的可致死。"	" "	"        有贫血症状的犬应考虑到本病。疑似病犬，可做血液涂片，姬姆萨氏染色后，检查红细胞表面有无寄生的点状或链状的犬血巴尔通氏体。"	"        投与土霉素20mg/kg体重口服，每日2次，连用20日，可驱除犬巴尔通氏体。新砷凡纳明静脉注射也有效。对重度贫血犬，要进行输血，输血量以10～20ml/kg体重为宜。"		"S858.292"
"197"	"F0488"	"鸡骨石化病"	"鸡"	"内科"	"        本病发生于8－12周龄的鸡，侵害肢体的长骨。从发病学来看尚有争议。多数认为是增生性肥大而不是肿瘤性的。"	"鸡；骨石化病；症状；病理学；诊断；预防"	"        典型病例，骨骼呈特征性改变，两足跖骨胫骨呈对称性肿大，特别是跖骨呈梭形肿大，向前外侧方隆凸，呈“长靴”样外观。肿大的骨骼质地坚硬，如硬骨样。此外，肋骨和其他一些短骨、扁骨也见骨疣生长或骨质增粗。鸡冠和肉髯苍白或高度苍白。步行拘谨或呈跛行，多伏卧。"			"        肉鸡可见病变的胫骨和跖骨的特征性变化。骨膜增厚骨质呈海绵状，易破断。病变向周围扩散，并蔓延到骺端呈梭形，后期骨质石化，剥离时即露出坚硬多孔而不规则的骨石。"		"        典型病例，骨骼呈特征性改变，两足跖骨胫骨呈对称性肿大，特别是跖骨呈梭形肿大，向前外侧方隆凸，呈“长靴”样外观。肿大的骨骼质地坚硬，如硬骨样。此外，肋骨和其他一些短骨、扁骨也见骨疣生长或骨质增粗。鸡冠和肉髯苍白或高度苍白。步行拘谨或呈跛行，多伏卧。"	" "	"          晚期骨病变具有明显的特征，故不难确诊。早期长骨的横断面和纵断面发现外生骨疣和软骨骨化，即可判断为本病。注意与佝偻病和骨质疏松症相区别。后者骨的结构则仍正常。本病常与淋巴细胞性白血病同时发生。"		"        施行科学的饲养管理方法，保证鸡只获得全价营养饲料和良好的卫生条件，是预防本病发生的一个方面。当前应特别注意禽类饲料卫生，对饲料严格收集、贮藏、加工和调制。同时，注意及时发现并立即隔离和处理淘汰病鸡。在治疗本病方面，目前尚无有效治疗的药物。因此，必须采取综合性防治措施。"	"S858.31"
"198"	"F0550"	"住白细胞原虫病"	"鸭"	"寄生虫病"	"        住白细胞原虫病又称住白虫病、白细胞孢子病或嗜白血球体病。它是家禽的一种急性和高度致死性的原虫病，鸡、鸭、鹅和火鸡均可发生，幼禽易感性高。它侵袭家禽的血液组织，使白血球受到严重破坏，给养禽业造成很大损失。"	"鸭；鸭住白细胞原虫病；病理学；病原体；流行病学；症状；诊断；治疗；预防"	"        病原    鸡、鸭、鹅和火鸡的住白细胞原虫病是由不同种的住白细胞原虫感染引起的，其中引起鸭和鹅发病的为西蒙德住白细胞原虫。它是一种孢子虫，成熟的配子体大小为25.0X5．0微米。"	" "	"        本病的传染需要蚋、库蠓等吸血昆虫作为传染媒介。这些带有侵袭性虫体的吸血昆虫叮咬健禽，可经唾液将虫体传入禽体内。虫体寄生在内脏器官(心、肺、肝、脾等)的细胞和血细胞内(主要是白细胞)，并进行裂体生殖，最后侵入循环血掖中的白血球内，形成配子体。被寄生的白血球严重变形，呈纺锤形。配子体大小约14～15X4．5—5．5微米，如蚋、库蠓等叮咬病禽吸血时，吸进配子体。配子体在上述昆虫体内配种后，又可发育为侵袭性虫体。"	"        尸体消瘦贫血，肝脾肿大、充血，消化道粘膜充血，有时有肠炎变化。心包积液，心肌松弛苍白。食道扩大部、腺胃、肌胃、肺、肾一般有轻度充血。有共济失调的病鸭可见脑炎病变。"	" "	"        潜伏期6～10天，突然发病。病鸭精神萎顿，高"	" "	"        根据该地区有地方性住白细胞原虫病病史、发病季节、特征的临床症状和剖检变化，可作初步诊断。通过在血液和脏器涂片以及肌肉小白点的组织压片中找到配子体和裂殖体而得到确诊。"	"        对西蒙德住白细胞原虫引起的鸭、鹅住白细胞原虫病，目前尚无有效的治疗方法。"	"    了在鸭舍及其周围喷洒驱虫剂，以杀灭媒介昆虫(如蚋)，并尽力避开媒介昆虫孳生地放养鸭群。传染媒介蚋很少在舍内采食，可将鸭饲于安装严密纱窗的舍内。"	"S858.32"
"199"	"F1005"	"骨软骨病"	"犬"	"外科"	"        骨软骨病也称骨软骨炎，这是一种非感染性疾病，以无菌性骨坏死和发育骨骼的某一部位有再生倾向为特征。多见于大型犬种的幼龄生长期。如肩关节或膝关节分离性骨软骨病、肘关节骨软骨病、臂骨内踝分离性骨软骨病、啄突分离症、椎间关节分离性骨软骨症等，髋关节发育异常也属于骨软骨病。"	"犬；骨软骨病；病因；症状；诊断；治疗"	"        多数病例组织分离或破裂的原因尚不明确。其直接的原因是循环障碍或过度牵引和压迫性外伤，如缺血性骨坏死、外伤、激素失调、营养不良及遗传等因素。"	" "	"        发病机理：正常骨端(骺)的发育是由近关节面的软骨细胞增殖而进行的。软骨的发育为形成空泡、变性及钙化。骨髓血管伸人软骨钙化层，随着部分钙化软骨吸收，残留部分由成骨细胞形成骨组织。本病的软骨细胞正常分化过程受阻，软骨比正常厚，承受压力和张力的部位无骨髓伸人的血管，使骨形成停止。这种状态仅局限于关节软骨的局部，形成骨的缺损部。包埋缺损部的厚软骨呈分离状态的称为分离性骨软骨炎。若发生于骨端的缺损部发育板时，则骨端分离或发育障碍。"		" "	"        肩关节分离性骨软骨病，多见于大型犬种的4～8月龄青年雄犬。表现突然跛行，随运动加重。触及肩部或向外伸展时，单侧或双侧有痛感，可听到“喀嚓”音及捻发音。病程长的犬，肩甲上肌、肩甲下肌及胸部肌肉发生萎缩。有的患犬长期不表现症状。"	" "	"        肩关节分离性骨软骨病，易发生于臂骨头的后方中部，X线检查可确切诊断。全身麻醉后使患犬肩关节伸展，然后由内向外摄影，可以获得软骨下的缺损像。"	"          骨软骨病的治疗根据发生部位而异，但原则上是"		"S858.292"
"200"	"F1011"	"骨关节病"	"犬"	"外科"	"      本病也称骨关节炎、变性性关节炎，是一种慢性骨关节病，以患病关节进行性炎症性增生和变性为特征。"	"犬；骨关节病；病因；症状；诊断；治疗"	"        1．全身多发性骨关节病    多见于老龄犬，与正常的衰老过"	" "			" "	"        缓慢发展的跛行，常有不同程度的疼痛，关节僵硬随运动而减轻。可发生“嘎吱”声，有关肌肉表现萎缩。关节腔偶有积液，触诊可感知关节周围的骨质增生。有些大型品种犬(如博克塞犬、柯利犬、丹麦大猎犬)在骨成熟前也表现出骨关节炎的变化。"	" "	"        根据病情逐渐加重和关节骨增生，软组织不肿胀，可做出诊断。X射线摄影可确诊。骨关节缘发生增生(骨唇变形)，关节腔变窄(关节变性)，关节边缘形成距状突起或楔状阴影，甚至成亚脱臼、与邻接骨融合。软骨下骨发生变形和缺损，阴影增加。"	"        完全治愈的可能性不大，以减轻疼痛、维持关节的功能为原则。因此，一般本病患犬多做淘汰处理。有价值的犬，可参考下列方法治疗："		"S858.292"
"201"	"F0211"	"传染性角膜结膜炎"	"牛"	"传染病"	"        传染性角膜结膜炎又称红眼病，是由牛摩勒氏菌引起的主要危害牛、羊的一种急性传染病。本病以发生结膜炎、角膜炎，并伴有大量流泪和角膜浑浊为特征。"	"牛；传染性角膜结膜炎；病原体；流行病学；病理学；症状；诊断；治疗"	"        摩勒氏菌又称牛嗜血杆菌，革兰氏阴性，有荚膜，不形成芽孢，不运动。病料中常成队存在，偶见短链，具多形性。牛摩勒氏菌只有在强烈的太阳紫外光照射下才可使牛产生典型的临床症状。强烈的太阳紫外光可加强其致病作用。本菌对青霉素、四环素等敏感，常用的消毒药均有效。"		"        本病主要危害牛，山羊、骆驼、鹿等动物也具易感性，其中幼龄动物发病较多。病牛和带菌牛是主要传染源。自然传播的途径尚不十分明确，同种动物可通过直接或密切接触如头部摩擦、打喷嚏、咳嗽等方式传染，污染的饲料可传播本病；蝇类和某些飞蛾可机械传递病原。牛摩勒氏菌在病愈牛的眼、鼻分泌物中可存在数月，故引进病牛或带菌牛是牛群爆发本病的一个常见原因。本病多发于天气炎热和湿度较高的夏秋季节。一旦发病，传播迅速，多呈地方流行性。阳光暴晒、刮风、尘土、蝇类频繁活动等可促进本病的发生和流行。"	"        结膜出血、浮肿，呈白斑状或白色浑浊，或凹陷或隆起。组织学变化表现为含多量淋巴细胞及浆细胞。"		"        潜伏期为3～7天。病初患眼羞明、流泪，眼睑肿胀、疼痛。稍后角膜凸起，血管充血，结膜和瞬膜红肿，或在角膜上产生白色或灰色小点。严重者角膜增厚，发生溃疡，形成角膜瘢痕及角膜翳。多数病例病初一侧眼患病，后为双眼感染。当眼球化脓时，则体温升高，食欲减退，精神沉郁，产乳量下降。病程一般为20～30天。多数可自愈，但常导致失明。"	" "	"        (1)病原学检查。"	"        牛群出现病牛，立即隔离，早期治疗。彻底清除厩肥，全面消毒场舍。病牛用2%～4%硼酸水洗眼，拭干后用3%-5%弱蛋白银点眼，每日2～3次。也可用青霉素溶液(每毫升含5000单位)或四环素眼膏点眼。角膜浑浊或有角膜翳时，可涂1%～2%黄降汞软膏。也可选用中药治疗。"	"        (1)加强饲养管理，不从疫区引进牛、羊等动物及产品。引进动物要严格检疫，隔离观察，证明无病后方可利用。"	"S858.23"
"202"	"F0639"	"伪结核病"	"鸽"	"传染病"	"        这是一种人兽共患的接触性传染病。在包括鸽在内的禽类中，多属地方流行性或散发，呈现突发性腹泻，短期急性败血症后在许多脏器发生干酪样肿胀和结节。偶尔在火鸡中引起严重损失。人受感染后表现为致死性败血症。在欧洲则引起盲肠炎的肠炎型相当多见。"	"鸽；伪结核病；病原体；流行病学；病理学；症状；诊断；预防"	"        病原为伪结核耶尔森氏菌。被病原污染的饲料、饮水、土壤、用具都可引起传播。感染途径主要是经消化道，其次是损伤的粘膜和皮肤。"	" "	"        被病原污染的饲料、饮水、土壤、用具都可引起传播。感染途径主要是经消化道，其次是损伤的粘膜和皮肤。"	"        急性病例仅见有脾肿大和肠炎。病程较长的亚急性、慢性的病例肺、肝、脾肿大，肝、脾、胸肌、肺有粟粒大的黄白色结节，严重的有出血性肠炎。"	" "	"        急性病例的潜伏期3～6天，慢性病例2周或更长。急性的常没有症状便突然死亡，或死前几小时至几天突然出现腹泻和败血症，在此短时间内常可见有羽毛松乱，毛色暗淡，呼吸困难和衰竭的症状。病程稍长者，精神委顿，嗜睡，便秘，皮肤褪色，消瘦，僵硬，麻痹，肛门周围羽毛有粪污，贫血，脱水，喜卧于阳光下，死前1～2天废食。"	" "	"        据突发性腹泻，干酪样肿胀和结节性病变，可怀疑有本病存在，但须与同样有腹泻和结节性病变的结核病、曲霉菌病、沙门氏菌病、赖利绦虫病进行鉴别。结核病有顽固性腹泻，贫血、消瘦，病程长，其结节呈轮层状，切开"	"        迄今为止，本病除高免抗体外，尚缺有效的治疗药物和预防接种的菌苗。"	"        迄今为止，本病除高免抗体外，尚缺有效的治疗药物和预防接种的菌苗。因此，要以做好平时的兽医防疫卫生工作为主，加强饲养管理，防止病的发生。"	"S858.39"
"203"	"F0017"	"仔猪白痢；迟发性大肠杆菌病"	"猪"	"传染病"	"        仔猪白痢又称迟发性大肠杆菌病。病猪突然发生腹泻，排出乳白色或灰白色的浆状、糊状粪便。主要侵害10-30日龄的仔猪，病程2-3天。"	"猪；仔猪白痢；病理学；症状；防制措施；治疗；流行病学"	"        引起仔猪白痢的大肠杆菌血清型以O8：K88、O5：K88为常见。也存在O60、O115、O147血清型。本杆菌对外界抵抗力不强，50度加热30分钟、60度15分钟时即死，小猪体内正常存在的大肠杆菌由于肠内乳酸杆菌比例大减，该菌占优势便趁机大量繁殖，毒力很强，使仔猪发病。"		"        病猪和带菌猪是本病的主要传染源，通过粪便排出病菌，散布于外界，污染水源、饲料、乳头、皮肤。本病多发生于10-30日龄的猪，以10-20日龄者居多。发病率较高，死亡率较低。本病一年四季均可发生，但一般以严冬、早春及炎热季节发病较多。发生白痢时，一窝仔猪发病数可达30%-80%。仔猪饥饿或过饱，饲料中缺乏矿物质和维生素，气候剧变易于诱发本病。猪舍环境消毒不彻底是加速本病流行的不可忽视的因素。"	"        病猪体表黄白、消瘦。主要病变位于胃和小肠前部，胃内有少量凝乳块，胃粘膜充血、出血、水肿，表面会有数量不等的粘液。肠粘膜有卡他性炎症变化，肠系膜淋巴结肿大。肾脏肿胀，胆囊膨胀，心肌柔软。"		"        病猪主要发生下痢，粪便呈白色、灰白色、淡黄绿色或灰褐色，粥状，有腥臭味，有时粪中混有气泡。病猪体温不高，精神尚好，有食欲。"		"        可根据流行特点、症状和病理变化做出初步诊断，确诊需进行细菌学检查。"	"        早期及时治疗效果较好。要因地、因时选用药物。如白龙散、大蒜甘草液、金银花大蒜液、矽炭银、活性碳、调痢生（8501）和促菌生。同时补充硫酸亚铁或硒，辅以穴位埋线疗法等，以收敛、止泻、助消化为主药，必要时，投服痢特灵及抗菌素药物。"	"        预防白痢的发生应注重饲养管理和免疫工作："	"S858.28"
"204"	"F0241"	"阔盘吸虫病"	"牛"	"寄生虫病"	"        阔盘吸虫病是由阔盘属的数种吸虫寄生于宿主的胰管中所引起的疾病，亦称胰吸虫病。此外，病原偶可寄生于胆管和十二指肠。本病除发生于牛、羊等反刍动物外，还可感染猪、兔、猴和人等。我国东北、西北及南方各省均有本病流行。"	"牛；胰阔盘吸虫病；生活史；病原体；致病作用；症状；诊断；治疗；防制措施；病理学"	"        胰阔盘吸虫呈棕红色，长卵圆形，扁平，较透明，其大小为8  -  16毫米乘5  -  5.8毫米，吸盘发达，口吸盘比腹吸盘大，咽小，食道短，肠支简单。睾丸2个，圆形或略分叶，左右排列于腹吸盘稍后，雄茎囊呈长管形，位于腹吸盘前方与肠支之间；卵巢分叶，位于睾丸之间，体中线附近，受精囊圆形，在卵巢附近，子宫弯曲，位于虫体的后半部，卵黄腺呈颗粒状，位于虫体中部两侧。生殖孔开口于肠管分叉处后方。虫卵呈椭圆形，棕褐色，两侧不对称，一端有卵盖，卵内含毛蚴。"	" "	"        生活史        胰阔盘吸虫的发育需要两个中间宿主，第一中间宿主为陆地螺，第二中间宿主为草螽。成虫在胰管内产卵，虫卵随胰液进入肠道，再随粪便排出体外，虫卵被陆地螺吞食后，毛蚴孵出，在螺的消化腺内发育为母胞蚴和子胞蚴，子胞蚴体内含有尾蚴。子胞蚴从螺气孔被排出，附在草上，形成子胞蚴粘团，此粘团被草螽吞食，尾蚴在其体内发育为囊蚴，牛吃草时吞食了含有囊蚴的草螽而被感染。幼虫进入牛胰管中约经3个多月时间发育为成虫。毛蚴在螺体内发育需要0．5—1年。整个发育史需10—16个月。"	"        畜体消瘦，胰腺肿大，胰管因高度扩张呈黑色蚯蚓状突出于胰脏表面。胰管发炎肥厚，管腔黏膜不平，呈乳头状结节突起，并有点状出血，内含大量虫体。慢性感染则因结缔组织增生而导致整个胰脏硬化、萎缩，胰管内仍有数量不等的虫体。"	" "	"        病牛消瘦，营养不良，毛干，易脱落，下痢，稀粪中带粘液。贫血，水肿，可引起死亡。"	" "	"        粪便检查，发现虫卵，可做出诊断。粪便检查可用反复沉淀法。死后剖检可在胰管内发现虫本。粪检虫卵时，可采用直接涂片法或水洗沉淀法。通常以改进的水洗沉淀法效果较好。方法是从直肠取粪3克-5克，置于300毫升烧杯内，加少量水捣碎搅拌混合，依次通过100目、200目和250目3种纱网过滤，每次滤完都要以少量净水冲洗纱网。3次滤完后的粪液再反复用水洗沉淀4—5次，每次10～15分钟。直到上清液清亮为止。最后吸取沉渣，制片镜检虫卵。"	"        （1)吡喹酮    剂量：35～45  mg／kg体重，油剂，腹腔注射。"	"        本病流行地区应在每年初冬和早春各进行一次预防性驱虫；有条件的地区可实行划区放牧，以避免感染；应注意消灭其第一中间宿主蜗牛(其第二中间宿主草螽在牧场广泛存在，扑灭甚为困难)；同时加强饲养管理，以增加畜体的抗病能力。"	"S858.23"
"205"	"F0988"	"癫痫"	"犬"	"内科"	"        癫痫是由于神经原异常放电引起的阵发性大脑功能紊乱，常以痉挛性发作为主。但尚无确实的神经系统结构上的病变，是中枢神经系统的一种变性病。本病多发于西班牙长耳犬。"	"犬；癫痫；病因；症状；诊断；治疗"	"        1．原发性(隐性、遗传性)癫痫    犬的原发性癫痫与人的不同。人是中枢神经系统代谢性功能异常而发生的家族疾病，Redding(1969)认为很多犬是先先天性的，也有遗传性的。可能由于脑组织代谢障碍，大脑皮层下中枢受到过度的刺激，以致兴奋与抑制过程中，相互间关系扰乱而引起。"	" "			" "	"        依大脑皮层机能障碍程度而异。"	" "	"        确切的病史和病情可为原发性癫痫提供依据。紧张性的间歇性痉挛、意识丧失，可疑示继发性癫痫。病因学诊断最好借助于脑电图描记及结合全面检查结果。"	"        1．原发性癫痫病程长，要有耐心。主要在于控制或缓解症状，无根治方法。苯妥英钠5～15mg/kg体重口服，每日2次。本剂可抑制发作，对已进入癫痫状态的无效。抑制癫痫，初期可并用苯巴比妥。对神经质的犬，苯巴比妥5～20mg/kg体重／日，分3次口服，发作时肌肉注射，测定血中浓度使该药维持在15～45μg/ml左右。二丙基醋酸钠(戊酸甘油脂)10～20mg/kg体重，并用苯巴比妥制剂，效果更好。安定1．5～5．0mg/kg体重/日，分2～3次口服，处于发作中的犬可肌肉注射或静脉注射。有的犬种用安定效果迅速，安全性高，有特异的抗痉挛作用。"		"S858.292"
"206"	"F0534"	"鸭大肠杆菌病"	"鸭"	"传染病"	"        鸭大肠杆菌病又称鸭大肠杆菌败血症，可侵害各种日龄的鸭，是鸭的常发病。病理特征是腹腔、胸腔器官以。及各气囊表面有湿性颗粒性或乳样渗出物。"	"鸡；大肠杆菌病；病原体；流行病学；病理学；症状；诊断；治疗；预防"	"        病原为致病性的埃希氏大肠杆菌，可分为O78、O2、O118、O119、O73和O14等多种血清型。各地分离的大肠杆菌对抗生素的敏感性常不相同，但对庆大霉素、氯霉素、卡那霉素和呋喃唑酮多为敏感。一般消毒剂易杀死此菌。"		"        各品种和年龄的鸭都可感染，以2～10周龄发病率最高，发病多见于秋末和冬末时节。初生雏鸭的感染常是由于蛋的污染而起。卫生条件差，潮湿，饲养密度过大，通风不良的鸭场易诱发本病。鸭大肠杆菌病的疫场也常发生小鸭传染性浆膜炎。"	"        病理变化的主要特征是浆膜渗出性炎症，在心包膜、肝和气囊表面被覆纤维性渗出物，呈淡黄绿色，凝乳样或网状，厚度不一，常与肠壁粘连。肝脏常肿大，呈青铜色或胆汁色，脾脏肿大发黑且呈斑纹状。剖开腹腔时常有腐败气味，可见渗出性腹膜炎和肠炎，肠内混有气泡和粘液，有时混有血液。在成年鸭或母鸭常见坏死性肠炎，卵巢出血。"		"        本病主要症状为下痢，粪便稀薄，恶臭，带白色粘掖或混有血丝；血块和气泡，一般呈青绿色或灰白色，肛门周围污秽。病雏精神萎顿，昏睡，食欲减退或废绝，渴欲增加，呼吸困难，常因败血症或衰弱脱水而死亡。"		"        本病缺乏特征性的症状和病变，确诊要依靠病原菌的分离与鉴定。本病的临床症状和病变，与小鸭传染性浆膜炎颇类似，因此在诊断时应予鉴别。"	"        （1)青霉素。每100只幼鸭每天用40万单位投入饮水(限2小时饮完)或混入饲料中，连喂7天。        "	"        大肠杆菌病是由于鸭受到各种不良因素的影响，致使抵抗力降低而发生的，因此，预防本病时应着重于消除不良因素。        "	"S858.32"
"207"	"F0187"	"猪水疱性口炎"	"猪"	"传染病"	"        猪水疱性口炎是属于弹状病毒科水疱性口炎病毒引起的急性热性传染病。特征为病畜舌面黏膜发生水疱，口流泡沫样涎。"	"猪；水疱性口炎；症状；流行病学；诊断；病因"	"        水疱性口炎病毒属于弹状病毒科水疱性口炎病毒属的弹状RNA型病毒。该病毒对乙醚敏感，不耐热，58度30分钟可灭活，在直射阳光或紫外线照射下迅速死亡，在4-6度的土壤中能长期存活；在PH4-10之间表现稳定；2%氢氧化钠或1%的福尔马林能于数分钟内杀灭病毒。"	" "	"        本病5-10月之间发生，尤其在9月发生较多。易感于猪及所有哺乳动物，亦感染于人。主要通过接触传染而侵入呼吸道和消化道粘膜致病。双翅目昆虫亦是传染的媒介。本病侵害多种动物，猪、牛、马较易感染，野羊、鹿、野猪、刺猬、雪貂、豚鼠、仓鼠、小鼠、鸡都易感染，绵羊、山羊、犬和兔不易得病，多发生于夏季及秋初，秋末即趋平静，发病率和死亡率都很低。"	"        初期在表皮的马尔皮基氏层的上皮细胞间浆液蓄积，不久相互融合、扩大形成水疱。水疱上部的上皮细胞不久变性坏死，以致在真皮发生白细胞浸润，真皮的炎症达到真皮层呈现不同程度的炎症，有时在皮下也发现细胞浸润等炎性变化。观察不到包涵体。"	" "	"        病初出现急性发热，40-41.5，稽留2-3日。发热1-2  日后，在鼻端、鼻镜、口腔、舌、蹄冠部、趾间部的皮肤或粘膜形成水疱。水疱初期呈小丘疹状，不久形成有明显水疱，并相互融合成不足几毫米至30毫米大小不等的水疱，水疱内充满稍带蓝色的透明液体，1-2日后水疱破裂，形成糜烂、溃疡。此后，体温恢复正常，溃疡部分形成痂皮，痂皮下面形成新生的皮肤或粘膜而痊愈。病程约2周。如果水疱在蹄部形成，则猪只会表现出跛行，严重者行走困难。在自然感染时，发现蹄部典型水疱是困难的，多数是在溃疡时期才发现。由于猪的四肢末端污染，在发现跛行时，应对四肢进行认真冲洗、检查。"	" "	"        本病多发生于夏季和秋初，体温高(40．5-41．6度)，先在舌面、鼻端发生水疱，并减食流涎，随后蹄冠、趾间发生水疱，病程2周，转归良好。多种动物易感，羊、犬不发病。动物接种2日龄和7-9日龄乳鼠及乳兔，乳兔不发病，乳鼠均发病。用间接酶联免疫吸附法(ELISA)检测水疱性口炎所致的抗体，是一种快速准确和高度敏感的检测方法。"	"        在一般情况下可以自然痊愈，但若加强护理及对症治疗，则可加速痊愈。"	"        除常规地严密消毒、认真检疫外，在发生过该病的地区可接种疫苗预防。一旦发生，应按国家指令进行隔离、消毒，或施以捕杀处理等措施尽快扑灭本病。  注意猪舍和放牧地的条件，避免有使猪吻突或蹄的表皮造成擦伤的物品和地面，以防病毒的侵入。在发现有其他    动物感染本病时，应积极予以封锁隔离，防止本区域的猪受到感染。国内已制出的鸡胚结晶紫甘油疫苗对黄牛有短期免疫效果，对猪的免疫效果尚无报道。国外用紫外线照射灭活病毒制成的疫苗进行接种有良好效果。对病猪目前尚无特异性治疗方法。如病情较轻，因其持续时间不长，一般用保守疗法即可。"	"S858.28"
"208"	"F0835"	"游走脾"	"犬"	"内科"	"        本病也称异位脾，极为罕见。主要发生于成年犬。"	"犬；游走脾；病因；症状；诊断；治疗"	"        多由脾蒂和韧带先天性过长以及肿大脾脏的牵引作用所致。20％的游走脾发生脾蒂扭转。"	" "			" "	"        脾脏常沿左腹侧向下移动至盆腔。初期，脾脏仍能活动；晚期因与周围组织粘连而较固定。若脾蒂扭转则脾脏充血肿大，渗出液刺激腹膜而形成局限性或弥漫性腹膜炎。如蒂内动脉完全阻塞，脾脏可呈急性坏死或纤维化萎缩。游走脾有时由于牵拉或压迫附近内脏表现出相应的症状。如牵拉胃部可有呕吐、暖气；压迫肠道可引起便秘或肠梗阻；膀胱或子宫受压则有排尿困难或发情周掰紊乱。腹部触诊脾脏能自由推动或恢复到左上腹部的正常位置。临床首次发现1例1．5月龄德国牧羊犬的游走脾。其脾头宽9cm，脾尾宽7cm，脾厚3cm，全长22cm的巨"	" "	"        根据腹部触诊可感知脾能自由推动并能回到正常位置，且能触及脾脏内侧前缘切迹即可触诊。"	"        行脾切除术。"		"S858.292"
"209"	"F0414"	"传染性支气管炎"	"鸡"	"传染病"	"        鸡传染性支气管炎是由病毒引起的一种急性、高度接触性的呼吸道传染病。幼鸡以喘气、气管哕音、流鼻涕、咳嗽、喷嚏为特征；产蛋鸡以产蛋量减少和产畸形蛋、肾炎、肾肿大、花斑肾为特征。其病原传染性支气管炎病毒的重要特点是血清型众多，不同血清型之间不能或很少交叉保护，给本病的防治带来很大困难，如果患肾型传染性支气管炎与大肠杆菌混合感染时，可发生一定的死亡。本病在养鸡业较发达的国家广泛传播，使养鸡业遭受重大损失。"	"鸡；传染性支气管炎；病原体；流行病学；症状；病理学；诊断；治疗；免疫；免疫程序；影响免疫力因素；预防"	"        鸡传染性支气管炎病毒属冠状病毒，存在于病鸡呼吸道渗出物中，肝、脾、血液、肾、腔上囊中也能发现病毒，病毒对外界抵抗力不强，常用的消毒药如甲醛、百毒杀、菌毒敌等均可很快将之杀死。"		"        1．易感动物    仅发生于鸡，各日龄的鸡均易感，临床上发病多为成年鸡，其次为6周龄以下的雏鸡。"	"        主要发生在病母鸡的呼吸器官和生殖器官，肾病变型的主要病理变化在肾脏与输尿管。1．呼吸器官    气管、支气管苍白，内有黄色浆液性分泌物，肺充血、水肿，气囊浑浊、变厚，有渗出物，鼻腔至咽部蓄脓。2．生殖器官    卵泡充血、出血，有的萎缩变形，腹腔内往往被破裂的卵黄涂成黄色，雏鸡如被感染发病后的成年鸡成为发声不良的器官，输卵管变细，卵黄无法通过，不能产蛋。3．肾病变型的病变    肾肿大、苍白，肾小管由于尿酸盐沉积而扩张，外表呈白线网状，俗称“花斑肾”，肾小管扩张，充满白色尿酸盐，法氏囊充血、出血，囊内粘液增多，内积有黄色胶冻状物，肠粘膜呈卡他性炎变化，全身皮肤和肌肉发绀，肌肉失水。1．临床病理学    病鸡主要是气管、支气管、鼻腔和窦黏膜充血、水肿，管腔内有浆液性、卡他性或干酪样的渗出物，气囊可能混浊或含有黄色干酪样渗出物，肺出现水肿。产蛋母鸡的腹腔内可见液状卵黄物质，卵泡充血、出血、变形和破裂。输卵管的长度和重量明显减少，局部内膜增厚，管腔变窄。雏鸡常发生输卵管发育不全，表现为输卵管短，管腔狭小、闭塞、部分缺损，囊泡化。到性成熟时输卵管的长度和重量尚不及正常的一半，致使成熟期不能正常产蛋。侵害肾脏的毒株致病时，肾脏肿大、苍白，输尿管扩张充满白色的尿酸盐结晶。有时在肝、心外膜、腹膜、胸膜等黏膜上也沉积尿酸盐，即表现为内脏型痛风。肠管黏膜呈卡他性炎变化，全身皮肤和肌肉发绀。腺胃型传染性支气管炎以腺胃严重肿大为特征，眼观如乒乓球样。2．组织病理学    呼吸道黏膜上皮细胞显示增生、空泡变性和纤毛脱失，病情严重时黏膜上皮细胞呈不同程度的脱落。黏膜固有层和黏膜下层充血、水肿、轻度出血、并有多量淋巴细胞浸润。输卵管黏膜上皮细胞变性，其高度明显减少，变为立方形，部分纤毛脱落，分泌细胞减少。子宫壳腺细胞(正常为多边形)变形。固有层腺体呈局限性增生，有较多的淋巴细胞浸润。肾脏可见肾小管上皮细胞变性、坏死，肾小管扩张，内含尿酸盐结晶，间质水肿，有淋巴细胞、浆细胞、单核细胞和异染性细胞浸润，并见成纤维细胞增生。有时形成由多核巨细胞、巨噬细胞包围的尿酸盐性肉芽肿。"		"        自然感染潜伏期为2～4天。现将产蛋鸡、雏鸡、肾型传染性支气管炎症状分述如下："		"        1．根据流行病学，临床症状，剖检变化，尤以产蛋异常可以作出初步诊断。        "	"        本病无特效药物治疗。为防止其他细菌继发感染，可用"	"        免疫        对该病的主要防制措施是接种疫苗。母源抗体可持续4周，虽不能防止感染，但可延缓传染性支气管炎病毒对呼吸道的病理损害程度，降低肾型传染性支气管炎的死亡率，但也可影响同型疫苗的反应强度和效力。用疫苗免疫3～4周以后，可对呼吸道产生保护作用。"	"S858.31"
"210"	"F0324"	"颈静脉炎"	"牛"	"内科"	"        颈静脉炎为颈静脉管壁的炎症。当炎症仅限于静脉的外膜及其周围的疏松结缔组织，此称为静脉周围炎。为牛常发病。"	"牛；颈静脉炎；病因；症状；治疗；预防"	"        主要是静脉外伤。静脉经常的遭受机械性刺激，如牛的颈枷、铁链、血液检查时多次采血及静脉周围手术；违反无菌规程及颈静脉注射技术错误，水合氯醛、氯化钙等刺激性强的化学药物漏至颈静脉外及病原微生物侵入血管周围组织而发生。颈静脉炎多因周围组织炎症过程的蔓延转移而发生。"	" "			" "	"        病初，颈静脉沟血管周围结缔组织呈现炎性水肿而轮廓消失，局部增温，触摸患部敏感、疼痛。颈部活动性降低，患牛常将头颈弯向病侧以减轻疼痛。压迫颈下部静脉，患部不大充实。随病程延长转成慢性，水肿和疼痛减轻，组织增生发硬，沿颈静脉径路触摸呈硬固的条索状。颈静脉炎，通常由血管周围结缔组织即颈静脉壁的外面开始，最后在静脉腔内形成血栓。血栓性静脉炎时，颈静脉沟内出现炎性水肿，局部增温、疼痛，触诊硬结处有抵抗力，上部颈静脉显著努张，下部压迫缺乏弹性，具空虚感。炎性浸润可能完全被吸收，血栓被排除或被机化，血管畅通性恢复。当血栓感染而发生化脓性静脉炎时，患部可发现弥漫性、热性肿胀，不易触及静脉，压迫静脉下端时，患部及外周端不能隆起。全身症状重剧，体温升高，精神沉郁，食欲减退或废绝，鼻、口腔和眼结膜瘀血，头活动受阻并见头部浮肿，患部发生一处或多处脓肿，破溃后排出脓汁。当血栓和坏死的静脉壁感染化脓、溶解；或因患部发痒而于固形物体上摩擦，都可能引起突然出血，常常因未能及时发现而患畜死亡。"	" "		"        首先应除去病因并进行对症治疗。当已知氯化钙漏于血管之外时，立即用25％硫酸钠液10～25  m1注入药物漏入部的皮下，使其生成硫酸钙以减轻刺激性。对非化脓性颈静脉炎，局部可涂擦刺激剂如樟脑软膏、鱼石脂软膏、碘化钾软膏等。也可用O．5％奴夫卡因液在肿胀周围分点注射，阻止炎症的扩散。当血管周围结缔组织已感染化脓，应将其切开排脓。对化脓性颈静脉炎，应双重结扎，早期切除。其方法是将患畜横卧保定后，在患部切开颈沟至血管周围结缔组织，小心将血管与其周围组织分离，在上下部健康组织范围内，将血管以双重结扎法将其结扎好，在结扎间将静脉切断摘除。"	"        加强兽医消毒措施，防止病原菌的侵入与感染。静脉注射时，局部应严格消毒，注射针头与器械应按无菌规则处理。提高兽医操作技术水平，防止和减少机械性或化学药物对静脉的刺激。静脉注射时进针要准确，在注射刺激性强的药物时，确实将病牛固定牢靠，一定要保证药物输入静脉内，为了防止药物漏出静脉外，注药过程中多次回血，如回血正常可继续注药。"	"S858.23"
"211"	"F0312"	"瘤胃酸中毒"	"牛"	"内科"	"        瘤胃酸中毒是由于过多饲喂谷类或多糖类饲料后，导致瘤胃内发酵异常产生大量的乳酸，临床上是以乳酸酸中毒和瘤胃内某些微生物群活性降低为特征的瘤胃消化机能紊乱性疾病。本病除舍饲肥育牛群发生较多外，奶牛群只要过多饲喂富含碳水化合物的精料，也有为数不少的发病。"	"牛；瘤胃酸中毒；病因；发病机理；症状；实验室检验；病理学；诊断；病程和预后；治疗；预防"	"        主要的是过饲大麦、玉米等富含碳水化合物的精料，以及各种块根饲料，如甜菜、萝卜、马铃薯及其副产品等。尤其是各类加工成粉状的饲料，采食后在瘤胃内更易发酵产生大量的乳酸。其次是饲料突然改变。舍饲肥育而有潜在性前胃疾病的牛群，在由平时饲喂牧草而突然改饲谷类或甜菜、马铃薯等过程中，可导致多数发病。通过实验证实：平时已习惯于饲喂精料的奶牛，即使采食20kg以上的精料，只呈现一时性酸中毒症状；但平时只饲喂青、干草的公犊牛群，即使采食不超过10  kg的精料，就有可能诱发本病，且取死亡结局。"		"        发病机理        在大量采食易于瘤胃内发酵的碳水化合物饲料后，促使瘤胃内微生物群及其共生关系发生变化：病初，瘤胃内革兰氏阴性菌和阳性菌营其共同增殖、发育生活；随之革兰氏阳性菌(牛链球菌为主)增殖、发育占优势；不久在乳酸杆菌急骤增殖、发育的同时，链球菌减少，甚至参与前胃正常消化机能的其它细菌和原生动物也减少乃至消失。这就使瘤胃内发酵过程变成了纯粹的乳酸发酵过程，连续产生大量乳酸。乳酸可分为L型和D型两大类别，前者在机体组织中进行代谢较为容易，也较为迅速地被机体组织所利用；但后者在机体组织中的代谢情况恰恰相反，虽被机体组织吸收，但长期停滞在组织和血液中，成为乳酸酸中毒的病理基础。瘤胃液pH值降低，渗透压升高，抑制瘤胃壁对水分的吸收机能；结果体液由血管系统进入瘤胃内，这就使瘤胃内积聚大量的水分，导致机体脱水(内脱水)，血液浓缩，红细胞压积值高达50％～60％以上，少尿或无尿，甚至引发尿毒症。伴随乳酸产生的有毒物质，如组胺和酪胺等，一旦被瘤胃壁吸收(组胺在pH值降低情况下也能被肠壁吸收)，可加重病势发展。瘤胃的缓冲剂虽可缓冲一部分乳酸，但因其量不足以缓冲全部乳酸的结果，血浆碱储降低，血液pH值逐步降低，血压降低(主要因脱水)，外周组织灌注量减少，供氧缺乏，细胞呼吸产生的乳酸进一步增多。在乳酸不断产生和增多的同时，也可产生部分丁酸，丁酸能使瘤胃蠕动减慢乃至停止。乳酸在瘤胃内大量积聚，可诱发继发性瘤胃炎，这就给坏死杆菌和化脓性棒状杆菌等进入血液创造侵入途径，最终发生肝脓肿，构成瘤胃炎—肝脓肿综合征。"	"        急性型病牛的瘤胃粘膜乳头水肿、弥漫性充血，并有大量粘液性渗出物(初期)；瘤胃粘膜出血，局部溃疡、坏死(中期)；瘤胃粘膜大面积剥脱(末期)。亚急性型—慢性型病牛的瘤胃粘膜溃疡，瓣胃、真胃及肠粘膜炎性充血；肝脏肿大，肝脓肿；肾充血、肿大；膀胱炎性出血，肾病；心内、外膜出血。"		"        临床症状的轻重，取决于所采食的谷类和碳水化合物饲料的量、瘤胃液pH值降低程度以及经过时间等。大致可分为最急性、急性和亚急性—慢性等多种类型。"		"        实验室检验"	"        首先对瘤胃酸中毒和机体脱水等病情进行合理的抢救性治疗，应用5％～10％碳酸氢钠溶液3000～5000m1或与生理盐水以及等渗葡萄糖溶液混合静脉注射，效果较好。在调整瘤胃液pH值以前，先将瘤胃内容物尽量清洗排出，再投服碱性药物，如碳酸氢钠300～500g或氧化镁500g，以及碳酸钙200g等，每天1次，必要时间隔1天后再投服1次。为了恢复瘤胃内微生物群活性，可投服健康牛瘤胃液5～8L(即移植疗法)，对一般病牛都可收到一定疗效。对重型病牛经以上治疗效果仍不明显的，可进行瘤胃切开术，将其内容物直接取出大半后，再投服健康牛瘤胃内容物适量接种，效果明显。针对病因，促进乳酸加速分解，可皮下注射维生素Bl制剂，100～300mg／天；为促进乳酸的排泄，静脉注射葡萄糖酸钙注射液300～500ml／天；为抑制瘤胃内发酵产生乳酸过程，宜及早应用广谱抗生素。对症疗法：应酌情使用抗组胺药物、肾上腺皮质激素和维生素C等。"	"        主要对策是有效控制精料、粗料的搭配比例，一般以精料占40％～50％，粗料占50％～60％为宜。肥育肉用牛群饲喂精料的量要逐渐增加，应从8～10g／kg体重开始，经过2～4天后增加到10～12g／kg体重，较为安全。在奶牛的饲料中，粗纤维量宜占干物质的18％～20％；在肥育肉牛的饲料中，粗纤维量宜占干物质的14％～17％为宜。实验证明：在肥育肉牛群饲喂谷类饲料以前，先移植已适应精料的健康牛的瘤胃液，然后再饲喂含淀粉饲料21天左右，即可杜绝瘤胃酸中毒的发生。"	"S858.23"
"212"	"F0860"	"胸腔肿瘤"	"犬"	"内科"	"        目前，犬肿瘤的发病率和诊断率逐渐增高。但在实际临床工作中，一经发现即已进入晚期。肺脏是其他组织恶性肿瘤最易转移的器官。"	"犬；胸腔肿瘤；病因；症状；诊断；治疗"	"        目前，犬肿瘤的发病率和诊断率逐渐增高。但在实际临床工  作中，一经发现即已进入晚期。肺脏是其他组织恶性肿瘤最易转移的器官。胸腔肿瘤常分以下几种。"	" "			" "	"        病犬易疲劳，食欲不振，体重减少，干咳或持续性咳嗽，喀血；肿瘤本身向肺内浸润；压迫胸腔产生大量渗出液而引起呼吸急促或困难。肿瘤压迫食道使之狭窄及阻塞的则咽下困难或逆呕。肿瘤压迫静脉系统则出现腹水胸水或颈部及前肢浮肿。继发感染、肿瘤坏死的病犬，体温升高。"	" "	"        1.  X线检查    食道造影可发现食道内肿瘤所致的食道变位、狭窄、食道扩张等。肺门部非选择性血管造影可鉴别肺动脉或静脉扩张和肺门淋巴结肿大。心包空气造影，可确定心底部肿瘤。胸膜造影可区别胸腔内肿瘤和胸膜肿瘤。      "	"        对单在原发性肿瘤施以手术切除，但已转移的禁忌手术。目前，临床使用环磷酰胺、癌得星等具有一定控制作用。为预防继发感染，可结合抗生素及皮质激素疗法。"		"S858.292"
"213"	"F0024"	"猪传染性胃肠炎"	"猪"	"传染病"	"        由冠状病毒引起的猪的一种高度传染性肠道疾病。其临床特征为呕吐、剧烈腹泻，10日龄以内病仔猪大量死亡，传播迅速，冬季多见。1946年美国首次报道该病。此后，世界各养猪密集区均有报道。我国也深受其害。"	"猪；传染性胃肠炎；诊断；治疗；防制措施；病理学；流行病学"	"        病原属于冠状病毒，不耐热，加热56度、45分钟，65度、10分钟死亡。对光线敏感，在阳光下曝晒6小时即被灭活，紫外线能使病毒迅速失效。对乙醚、氯仿及去氧胆酸钠敏感。"		"        潜伏期很短，一般为15-18小时，有的可延长2-3天。本病全年均发生，但以春季多发。本病流行中，病猪或带毒猪是传染源。通过粪便、呕吐物、乳汁和鼻分泌物及呼气排出病毒，污染饲料、饮水、空气、土壤以及车船、用具后经消化道和呼吸道感染其它猪只。新疫区因引入带毒动物，导致全场暴发该病，10日龄以内的哺乳仔猪大量死亡。断奶猪、育肥猪和成年猪损失小。"	"        病死猪尸体肮脏、消瘦、脱水。剖检可见皮下组织干燥，胃内充满酸臭的凝乳块或空虚。小肠壁变薄、松弛、扩张、半透明。小肠内可见白色或黄绿色肠液以及未消化的凝乳块。有时仅见少量泡沫样液体。乳糜管中缺少乳糜。胃肠粘膜不同程度地充血。有时可见胃憩室膈侧粘膜出血。取病变肠段置水中，用放大镜检查可见绒毛明显萎缩。"		"        潜伏期为18小时至3天。其临床特征为剧烈水样腹泻和呕吐，数日即可波及全群。哺乳仔猪突然一过性呕吐后，可见频繁地喷射状水样腹泻，粪便中含有未消化的凝乳片，腥臭。粪便初期呈灰白色，后呈黄绿色，末期粘稠。病猪严重脱水、萎顿、消瘦、被毛粗乱。日龄越小，病死率越高。耐过仔猪因生长发育受阻而成僵猪。青年猪几乎全部发病，水样腹泻，个别猪呕吐、厌食。哺乳母猪腹泻，泌乳减少，加速哺乳仔猪死亡。妊娠母猪偶尔可见流产。老疫区病情轻缓。"		"        据典型的流行特点和临床表现即可怀疑本病。诊断要点为：发病突然，冬季多见，传播快速，全群感染。呕吐明显，水样腹泻。日龄越小，死亡越多。剖检可见肠绒毛变短。取病料作病毒检测和取血清检测抗体水平即可确诊。如有必要可作动物试验。"	"        本病目前尚无特异性治疗药物。唯一方法就是对症治疗以减轻失水、酸中毒和防止细菌感染。对病猪应加强护理，防寒保暖，供给充足的清洁饮水，对失水过多的危重病猪还可静注葡萄糖林格氏液。"	"        平时严格执行卫生防疫制度，加强猪群体抗体动态监测，严禁从疫区引种。妊娠母猪产前2月和半个月分别免疫1次，可有效提高初乳抗体，保护仔猪渡过易感期。发病后立即隔离病猪，全场彻底消毒。对2周内将分娩的未感染母猪，要专人管理，严防感染，直到分娩后2-3周，确保其渡过易感期。对2周以后未感染母猪，可投给病仔猪的病变肠段，使其产生足够的抗体，保护后代。严格执行全进全出饲养方式，减少仔猪感染机会。对发病仔猪，可提高环境温度，补给充足的电解质，甚至投给敏感抗生素以控制继发感染。用微生态制剂调节肠道菌群。如有条件可用抗血清喂  服病仔猪，每次10毫升，2次即可控制病情。"	"S858.28"
"214"	"F0054"	"先天性痉挛病；舞蹈病；先天性间歇性肌肉痉挛病"	"猪"	"内科"	"        本病是全窝或部分新生仔猪在头、四肢、躯干或全身连续出现震颤，后肢痉挛，跳跃等症状的疾病。重症的仔猪自己不能吮乳，出生后短期内衰弱死亡，或导致营养失调而发育障碍。"	"猪；仔猪先天性震颤；病因；症状；诊断"	"        有人认为是因为母猪妊娠期间营养不良，胎儿发育障碍，特别是小脑发育不全所致，属于遗传性疾病。其遗传因子的部位不清楚。国外从患病仔猪肾脏和其它器官分离到该种病毒。怀孕母猪可将此病毒传递给后代；人工接种复制本病。新生仔猪受到不良环境刺激及注射组胺加剧病情。"	" "		"        病猪骨髓的髓鞘比相同日龄的正常仔猪少，有人对病猪进行剖检，发现中枢神经系统的中心性髓蒜比相同日龄的正常仔猪少，有人对病猪进行剖检，发现中枢神经系统的中心性髓鞘形成不全，神经以及其它部位的细小血管的微动脉改变，全身性的间质水肿等变化。特别是中枢的软脑膜细胞以及血管外膜细胞的原形质内，能较多地观察到嗜酸性包涵体。"	" "	"        新生仔猪出生后或出生后数小时即发生震颤，临床症状轻重不一，有的仔猪全身一致地、有节奏地震颤，甚至无法站立。躺卧时震颤减轻或停止，再次站立又出现症状。有的仔猪全身各处震颤的程度不一致，病情轻者，虽全身震颤，但病猪仍可运动，体温、脉搏、呼吸均无明显变化。病情轻微的病例经数日自愈，重者病程可持续数周。如果仔猪经4-5日不死，并能吃到母乳，一般预后良好。"	" "	"        主要根据临床症状。可根据出生后的仔猪全窝或部分发生程度不同的肌肉震颤；受到寒冷或兴奋刺激，以及注射级胺或麻黄素，症状加剧作出诊断。应注意与伪狂犬病、急性食盐中毒以及先天性猪瘟病毒感染、多种应激反应等进行区别。"	"        猪肌肉注射1毫升维丁胶性钙，每猪肌肉注射1毫升，每天1次，连续2-3次，也可用钩藤、酸枣仁各15克，千里光10克，煎水喂仔猪和奶猪。"	"        药物治疗本病往往效果不好。目前对患病仔猪常通过加强护理，注意防寒保暖，避免外界各种不良因素的刺激；尽量使初生的仔猪吃到母乳或进行人工哺乳，适量给予维生素A、维生素D和钙剂等措施以提高成活率。"	"S858.28"
"215"	"F0878"	"房室传导阻滞"	"犬"	"内科"	"            房室传导阻滞是指激动从心房向心室传导过程延缓或完全阻滞。心脏内房室结传导激动最慢。由房室结调节血液从心房驱入心室的时间。因此，房室传导阻滞引起房室结异常则易表现心律不齐。这是犬心律不齐最常见的原因，多无临床症状。"	"犬；房室传导阻滞；病因；症状；诊断；治疗"	"        房室传导阻滞是由心肌异常(心内膜炎、心肌炎、心肌病等)、迷走神经紧张、胸部外伤、冠状动脉供血不足的低氧血症、药物中毒(特别是洋地黄中毒)、先天性心脏畸形、心脏肿瘤及慢性心功能不全等多种原因所致。严重阻滞多为房室结的器质性病变，洋地黄中毒时临床症状严重。"	" "			" "	"        第一度、第二度阻滞常无临床症状，洋地黄中毒时表现呕吐和食欲不振。第二度阻滞听诊有心音脱漏。第三度阻滞的患犬，表现精神沉郁，易疲劳，嗜眠。听诊有明显的心动过缓和第一心音亢进，有时可听到心房音。触诊可感知明显的心尖搏动。当心房音清楚时，颈静脉搏动阳性。"	" "	"        房室传导阻滞需通过心电图检查来确定。"	"          临床上对无异常表现的第一度和第二度房室传导"		"S858.292"
"216"	"F0863"	"乳糜胸"	"犬"	"内科"	"        本病是胸腔内贮留乳糜(肠淋巴液、含乳糜微粒液)的疾病。胸腔内贮留液外观上似乳糜样的液体(含有脂肪变性的肿瘤细胞、结核、炎症产物、旭固醇等)叫假性乳糜胸。"	"犬；乳糜胸；病因；症状；病理学；诊断；治疗"	"        纵隔部、横膈膜及心脏等外科手术后或胸导管及其分枝的管壁肿瘤、炎症、真菌性肉芽肿等的压迫、浸润、糜烂及坏死，右侧横膈膜疝，咳嗽、呕吐使胸腔内压变化，脆弱的淋巴管及扩张的淋巴管分枝破裂等均可诱发本病。胸导管和前腔静脉联系不佳、胸导管静脉开口部形成血栓、纵隔部胸导管形成囊泡等，也可发生本病。最常见的原因是外伤纵隔肿瘤阻塞胸导管。"	" "		"        1．血液变化    有时淋巴细胞、嗜酸性细胞减少(正常犬的乳糜淋巴细胞平均含22206个／ml)。        "	" "	"        急性乳糜胸类似胸腔积水、胸腔积血，少数急性病犬脉搏快，体温低，可视粘膜苍白，突然虚脱。多数乳糜胸症状出现迟缓。外伤性乳糜胸，数日至2周以后出现症状。病程长的犬，疲劳倦怠，体重减轻，多饮、尿少。听诊肺泡音减弱或消失，叩诊有浊音。有的胸部和腹侧浮肿。有的因肺炎或肺不张而发热。"	" "	"        通过胸腔穿刺检查贮留液做乳糜染色，即可确诊。要注意与肋骨外伤、纵隔部肿瘤等相鉴别。"	"        1.内科疗法    调整食物抑制乳糜的产生，吸出贮留的乳糜，解除呼吸困难。给与低脂肪、高蛋白、高能量的食物。非经口饲喂，避免从小肠吸收营养。静脉补给电解质、蛋白及脂溶性维生素。使犬保持安静，抑制肠管蠕动和分泌，控制乳糜的产生。"		"S858.292"
"217"	"F0154"	"砷中毒"	"猪"	"内科"	"        本病是由于误食喷洒过砷酸钙、砷酸钠等农药的作物、青饲料所致。临床上以突然剧烈腹痛或肌群麻痹，瞳孔散大为特征的疾病。"	"猪；砷中毒；病因；症状；病理学；预防；治疗"	"        猪由于误食了喷洒有砒酸铝、砒酸钠等农药的作物，青饲料而引起中毒。"	" "		"        胃肠出血性炎症，肝、脾、肾脂肪变性，胸膜及心外膜出血。"	" "	"        咽喉食道烧灼，腹痛，呕吐，口渴，腹泻，粘膜及皮肤发绀，神经症状表现衰弱，痉挛，后肢麻痹和呼吸中枢发生麻痹。"	" "		"        ①甲液：硫酸亚铁10克，蒸馏水250毫升；乙液：氧化镁15克，蒸馏水250毫升。临用时将上二液混合，每4小时服1次，每次1-2克。"	"        喷洒有含砷农药的作物不要给猪吃。"	"S858.28"
"218"	"F0236"	"泰勒虫病；泰勒焦虫病"	"牛"	"寄生虫病"	"        寄生于牛的泰勒虫有很多种，都属于泰勒科泰勒属。常见的泰勒虫病，其病原主要是环形泰勒虫，分布颇广，黄牛、水牛均可感染，常呈地方性流行；其次是瑟氏泰勒虫。泰勒虫寄生于牛的网状内皮细胞和红细胞内。"	"牛；泰勒虫病；病原体；流行病学；病理学；症状；诊断；治疗；防制措施"	"        牛环形泰勒虫，虫体小于红细胞半径，形态多样。寄生于红细胞内的有环形、椭圆形、逗点形、杆形、圆点形和十字形等，以环形和椭圆形虫体占多数。虫体长度为0.7～2．1／1m。用姬姆萨液染色后，虫体细胞质染成淡蓝色，细胞核常居于虫体一端染成红色。一个红细胞内通常有2～3个虫体，最多的可以达到10个以上。红细胞的感染率一般为10％～20％，高者可达95％。寄生于网状内皮细胞(主要是在单核白细胞和淋巴细胞的细胞质中)里的虫体，大多数呈不规则的圆形，长度为22～27．5／微米，易被查见的常常是一种多核体，形状极像石榴的横切面，故称之为石榴体。"		"        环形泰勒虫在牛体内进行无性繁殖，牛是其中间宿主；而在蜱体内进行有性繁殖，所以，蜱是终末宿主。本病的传播者为璃眼蜱。当带有病原体—子孢子的璃眼蜱吸食牛血时，子孢子随着蜱的唾液进入牛体，先在睥脏、肝脏和淋巴结等网状内皮细胞内进行无性繁殖，形成大裂殖体(即石榴体)。大裂殖体崩解分裂成许多大裂殖子，大裂殖子又侵入到新的网状内皮细胞内，重复前述的无性繁殖过程。这种无性繁殖经过数次以后，有的大裂殖子侵入网状内皮细胞内发育为小裂殖体。小裂殖体崩解后，释放出许多小裂殖子。小裂殖子进入红细胞内变成雄性或雌性配子体。环形泰勒虫在牛体内的发育就到此为止。蜱吸食牛血时，配子体侵入蜱体内，在蜱肠内雌性配子体发育成大配子，雄性配子体发育成小配子，大、小配子接合，形成合子，进一步发育成动合子。动合子钻入蜱唾液腺细胞内发育成孢子体，最后变成许多子孢子。进入蜱唾液腺管，当蜱吸食牛血时，子孢子侵入牛体内。"	"        尸体消瘦，血凝不良。体表淋巴结肿大、出血。脾脏肿大2～3倍，脾髓软化，肝肿大。第三胃内容物干涸，第四胃粘膜肿胀，有出血点和大小不一的溃疡灶。肠系膜有不同大小的出血点及胶样浸润，重症者小肠、大肠有大小不等的溃疡斑。心内外膜有出血斑点。"		"        牛只病初体温升高，呈稽留热型，保持在39．5—41．8℃。体表淋巴结肿大，有痛感。呼吸和心跳加快，结膜潮红，流泪。病牛精神不振，食欲减退。此时血液中很少发现虫体。以后当虫体大量侵入红细胞时，病情加剧。体温升高到40—42度。鼻镜干燥，精神萎靡，可视粘膜苍白或呈黄红色，食欲废绝，反刍停止，弓腰缩腹。初便秘，后腹泻，或两者交替，粪中带粘液或血丝。心跳亢进，血液稀薄，不易凝固。红细胞数减少、大小不匀，并出现异形红细胞。血红蛋白含量降低。病牛显著消瘦，常在病后1—2周死亡。"		"        根据流行情况、症状和病理剖检变化可以怀疑为本病。确诊要找到病原。病的早期可在淋巴结穿刺液涂片中找到石榴体。"	"        必须早期确诊早期治疗。对病畜要加强护理，并给以适宜的对症辅助疗法。有可能时进行输血(每次500—1  000m1)。可应用维生素B1：，大牛一次80～120mg，对改善贫血有良好作用。治疗药物有："	"        根据本病的传播者生活在圈舍墙缝和木桩裂隙中的特点，制定综合性预防措施。"	"S858.23"
"219"	"F0885"	"特发性心肌病"	"犬"	"内科"	"        本病是除其他心血管疾病所引起的心肌病变以外的基本病变位于心肌的疾病。根据病理解剖特点，本病可分为充血型心肌病(CCM)和肥厚型心肌病(HCM)两种。充血型心肌病多发于大型或超大型犬(如犬猎犬、瑞士救护犬、德国牧羊犬等)，心房和心室明显扩张，但无心肌代偿性肥厚，本型特征为心肌收缩力减弱，多数患犬有心房纤颤和淤血性心功能不全。肥厚型心肌病主要病变为心肌肥厚，左心室内腔变小，心室壁变硬，心肌伸缩性降低。"	"犬；特发性心肌病；病因；症状；病理学；治疗"	"        尚不十分明确。有人认为肥厚型心肌病与家族性和胎儿期畸形有关，充血型心肌病可能为病毒感染和心肌炎的继发。"	" "		"        l.胸部X线摄影    二尖瓣闭锁不全所致肺水肿时，肺纹理不清。伴发胸水时，心脏阴影不清。淤血型心功能不全时，心阴影明显扩张。      "	" "	"        发病初期表现为易疲劳、嗜眠、食欲不振，渐进性消瘦，咳嗽，呼吸浅表，间或呼吸困难。有的出现腹水、四肢浮肿、胸腔积液。心房纤颤时，脉搏不整、静脉淤血和颈静脉有搏动。听诊心跳加快，心音和股动脉搏动不一致。房室瓣闭锁不全时，出现缩期杂音。并发腹主动脉血栓时，可造成后肢运动麻痹。"	" "		"        以缓解心功能不全和对症治疗为原则。"		"S858.292"
"220"	"F0091"	"便秘"	"猪"	"内科"	"        便秘是由肠内容物停滞于肠道而未能及时排出，逐渐变干变硬，致使肠管部分逐渐增大，最终肠道完全秘结，是一种常见病。多发生在结肠。"	"猪；便秘；病因；症状；预防；治疗"	"        长期喂给粗硬饲料，如稻壳磨的糠，占日粮的比例较大。饲料干喂(特别是过细的饲料)或天气炎热，水分蒸发多，而未及时给予饮水或饮水不足。饲料配合时缺乏青料或粗料，肠壁缺乏粗纤维的刺激而影响肠蠕动，加上运动不足。母猪分娩时间过长。饲养密度过大，一些有高温病继发。"	" "			" "	"          一般体温不升高，食欲减退或废绝，排少量干粪或不排粪。肠蠕动弱或消失。病初常作排粪姿势并表现不安，随后好卧而不愿行动，按压后腹部可触到坚硬块，有时指检直肠可触到粪块。随着病程的延长，眼结膜充血，排尿减少、色黄变稠，直肠黏膜充血、干燥。也出现回顾腹部的腹痛症状，甚至呻吟。触诊腹部敏感。不完全阻塞尚可排少量粪。"	" "	"        诊断要点：体温不高，食欲减退或废绝，肠音弱或消失，排粪少或不排粪，常努责，有腹痛，腹壁触摸敏感，有粪块，有时指检直肠可触及粪块。"	"        ①鲜大黄根100克或鲜铁扁担根25克，水煎服。"	"        经常供给充分的饮水，尤其在饲料缺乏的情况下，更为重要。喂给充足的青绿或块根等多汁饲料，对干固或粗纤维饲料，应经磨粉发酵等加工处理后，在合理搭配的情况下喂给，喂料要按量定时，尤其在喂给适口性好的饲料时，更不宜多给，注意运动，在进行药物治疗的同时，除暂停喂给粗料外，应注意供给病猪饮水或青绿多法饲料。可用微温肥皂水溶液进行灌肠，但怀孕母猪不能应用，以免引起流产。不用粗硬饲料或大量用稻壳磨成的糠喂猪，注意精粗饲料的搭配，饲喂定时定量，不缺饮水，尤其是干喂生料时更不能缺水，并给予猪适当运动，以避免发生本病。发病后及早予以治疗。"	"S858.28"
"221"	"F0186"	"肝结节性增生（肿细胞瘤）"	"猪"	"肿瘤"	"        肝细胞瘤和腺肿等几乎表现为类似的肿瘤。对生后28-30个月的4头母猪进行黄曲霉素混入饲料饲喂试验，结果全部发病，发病猪增重减缓。"	"猪；肝结节性增生；肝细胞瘤；病理学"				"        癌肿结节分界明显，大小为3-25毫米，质硬，黄白色，微突出肝表面，圆形或椭圆形为主，有的呈多角形。病理组织学观察，癌细胞巢与正常细胞有明显的分界线。癌细胞束间，一般无间质，但癌细胞团巢状排列。癌巢大不不一，形状各别，一般为圆形和椭圆形，或一多形性，并有较多的瘤细胞。在实体癌细胞中心部，有时可见到坏死或崩溃。癌细胞束间，一般无间质，但癌细胞团巢外常有纤维膜，其间并有较宽的间隙。肿瘤肉眼观察呈透明的茶色或类似茶色。结节的大小有的直径可达20厘米左右，多数表现为1个到数个。有时整个肝脏散在有许多1厘米以上的结节。组织学检查发现肝细胞比正常稍大，但胆管、中心静脉等缺乏，多数排列呈索状。此为良性肿瘤。"	" "		" "				"S858.28"
"222"	"F0973"	"TNT中毒"	"犬"	"内科"	"        警犬在侦破任务时接触TNT(三硝基甲苯)炸药，或搜爆训练时误吞嗅源物及嗅源物包裹不严发生渗漏等时，均可引起中毒。"	"犬；TNT中毒；症状；诊断；病理学；诊断；治疗"	"        警犬在侦破任务时接触TNT(三硝基甲苯)炸药，或搜爆训练时误吞嗅源物及嗅源物包裹不严发生渗漏等时，均可引起中毒。"	" "		"          剖检可见肝脏略肿、淤血。脾脏质地变硬，呈黑红色，表面凸凹不平，边缘变圆。消化道和肾脏出血。"	" "	"        病犬有接触TNT的既往史。表现食欲不振、消瘦、精神沉郁、喜卧、行动迟缓或呆立，四肢无力。重症犬眼半闭、后肢摇摆、步态蹒跚、形如醉酒，眼结膜苍白或轻度发绀，口腔粘膜无血色。腹泻，粪便呈粥状或水样，色黄或灰色乃至暗红色。排便困难，里急后重。尿呈桔黄色～红褐色。体温无变化，心率和呼吸频率增加，最后导致全身痉挛、抽搐、衰竭。"	" "	"        红细胞、红细胞容积、血红蛋白明显降低，高铁血红蛋白和血清乳酸脱氢酶升高，谷—丙转氨酶降低，谷—草转氨酶升高。血清胆红素间接反应阳性。"	"        葡萄糖醛酸内酯为特效药。每次500mg，加维生素C2g于葡萄糖氯化钠注射液中，静脉滴注。同时补给维生素B#-[12]、B#-[6]和铁制剂等。"		"S858.292"
"223"	"F0381"	"风湿症"	"牛"	"内科"	"        风湿症是常有反复发作的急性或慢性非化脓性炎症，是一种变态反应性疾病，与溶血性链球菌有关。我国各地都有发生，但以东北、华北、西北等地发病率较高。"	"牛；风湿症；病因；诊断；治疗"	"        (1)机体衰弱、饲养管理不良、夜受风寒、厩舍寒冷、贼风侵袭等原因，容易引起本病。"	" "			" "		" "	"(1)患畜有受风、寒、湿等因素影响的病史。（2)患畜突然发病，同时常伴有体温升高、精神不振、食欲减退等症状。（3)发病部位的肌肉疼痛、增温，疼痛随运动减轻，且这种疼痛不局限于一处一肢，常呈游走性。(4)风湿症跛行呈僵硬步样，步幅缩短，运步初期跛行显著，走开后症状减轻。"	"(1)应用解热、镇痛、抗风湿药。可用10％水杨酸钠100"		"S858.23"
"224"	"F0971"	"腺垂体肿瘤"	"犬"	"肿瘤"	"        犬的脑下垂体肿瘤发生率比其他动物高，且多为腺垂体肿瘤。正常时腺垂体有嗜酸性、嗜碱性和厌色素性(难染性)3种细胞，这些细胞分泌重要的激素作用于靶器官。当这三种细胞发生肿瘤时，表现为激素分泌亢进和肿瘤的压迫等继发功能障碍，同时靶器官也出现相应的病理变化。"	"犬；脑下垂体功能减退症；病因；症状；诊断；治疗"	"        犬的脑下垂体肿瘤发生率比其他动物高，且多为腺垂体肿瘤。正常时腺垂体有嗜酸性、嗜碱性和厌色素性(难染性)3种细胞，这些细胞分泌重要的激素作用于靶器官。当这三种细胞发生肿瘤时，表现为激素分泌亢进和肿瘤的压迫等继发功能障碍，同时靶器官也出现相应的病理变化。"	" "			" "	"        幼犬长骨异常生长；成年犬四肢骨、头颅骨、面部骨、颈椎骨变粗和纤维性结缔组织过度增生，表现为末端肥大症。末端肥大症犬的四肢爪异常大，因皮下组织和面骨增大，颜面呈粗竹篓样。"	" "	"          根据X线的马鞍状变形提示腺垂体肿瘤。有的可见头颅骨和颈椎增厚变粗，与正常犬的体型比较差异显著。"	"        无根本治疗方法，但可试用外科切除和X线照射(嗜酸性细胞对X线照射有一定感受性）。"		"S858.292"
"225"	"F0296"	"有机磷杀虫剂中毒"	"牛"	"内科"	"        有机磷杀虫剂中毒是指有机磷杀虫剂通过牛消化道和皮肤等途径进入机体组织所引起的中毒，临床上呈现流涎、腹泻和肌肉强直性痉挛等副交感神经系统兴奋综合征。"	"牛；有机磷杀虫剂中毒；病因；毒理学；症状；病理学；诊断；治疗；预防"	"        具体使牛发生有机磷杀虫剂中毒的原因有："	" "	"        毒理        其毒性作用主要是抑制胆碱酯酶活性。凡具有磷酸键的如敌百虫、敌敌畏等对胆碱酯酶的抑制作用较快，无论在体内还是在体外都具有强大的抑制作用，所以，称其为直接抑制剂。凡具有硫代磷酸键的有机磷酸酯类，在体外抑制胆碱酯酶的作用很弱，必须在体内使其结构中的硫与氧置换后转化为磷酸键才能发挥强大的抑制作用，如对硫磷必须转化为对氧磷才有抑制作用，所以，称其为间接抑制剂。有机磷杀虫剂中毒机理，在于它抑制胆碱酯酶活性，使其丧失水解乙酰胆碱的能力，以至胆碱能神经所释放的乙酰胆碱不能迅速地被水解而使其大量蓄积。这种作用表现在全部副交感神经的节后纤维和小部分交感神经的节后纤维所支配的一些器官—心脏、血管、平滑肌和腺体等，呈现抑制心血管活动，兴奋平滑肌，增强腺体分泌和瞳孔缩小等作用，这与毒蕈碱的效应相似则称为毒蕈碱样症状。至于表现在运动神经所支配的骨脐肌兴奋、震颤，严重时转入松弛性麻痹等作用，这与烟碱的效应相似则称为烟碱样症状。又由于脑内乙酰胆碱的蓄积，影响中枢神经细胞之间冲动传导作用，导致中枢神经系统机能失调的症状，则称为中枢神经症状。"	"        由消化道途径发生中毒病例，多由瘤胃内散发独特气味，如甲基对硫磷、内吸磷等的蒜臭味；对硫磷的韭菜和蒜臭味等。急性中毒病例的剖检所见：除胃肠粘膜出现程度不同地充血外，多无特征性病变。亚急性中毒病例，常见支气管内充满泡沫样粘液，肺充血、水肿，胃肠坏死性出血性炎症，肠系膜淋巴结肿大、出血，心内、外膜出血；肝、脾脏肿大；肾脏包膜不易剥离，肾肿大。"	" "	"        本病多取突发形式，呈现狂暴不安，可视粘膜淡染或发绀，病初体温不见升高，出现流涎、流泪、鼻漏、食欲减退，反刍、嗳气减少，甚至消失，瘤胃臌气，腹痛，肚腹紧缩，呻吟、磨牙，不时地排泄软稀便乃至水泻，频尿，出汗，呼吸困难。随后瞳孔缩小，视力减退或丧失，面部肌肉、眼睑、眼球以及全身发生震颤。最后强直性痉挛(从头部开始逐渐波及周身)，步态强拘，共济失调，体温升高，惊厥，眩晕，昏迷，四肢冷凉，大出汗，心跳加快，脉搏频速，呼吸肌麻痹，心力衰竭死亡。"	" "	"        根据接触有机磷农药的病史，结合临床症状的特点，以及剖检变化和实验室检验数据等，进行综合性分析可建立病性诊断。如瘤胃液的化学分析：对硫磷的硝基酚反应法，内吸磷的亚硝基铁氰化钠法，以及敌百虫和敌敌畏的间苯二酚法等。血液乙酰胆碱酯酶活性测定的全血纸片法较为灵敏。应注意的是血液乙酰胆碱酯酶活性降低与中毒症状的轻重并非完全一致，这是一方面由于对乙酰胆碱酯酶活性的抑制速度有关；另一方面又由于牛个体差异性也有关。"	"        对由体表应用有机磷杀虫剂而发生中毒病例，除尽快地应用1%肥皂水或4%碳酸氢钠溶液(敌百虫中毒除外)洗涤进行急救外，对误饮或误食有机磷杀虫剂而中毒病例，在用2%-3%碳酸氢钠溶液或生理盐水洗胃，灌服活性炭的同时，则应采取特效解毒措施，即应用胆碱酯酶复活剂和乙酰胆碱颉颃剂联合治疗。胆碱酯酶复活剂可使钝化的胆碱酯酶复活，但不能解除毒蕈碱样症状，难以急救；阿托品等乙酰胆碱颉颃剂可以解除毒蕈碱样症状，但不会使钝化的胆碱酯酶复活，不能治本。因此，轻度中毒病例可以任选其一；中度和重度病例则以两者合用，互补不足，增强疗效。"	"        对可疑有机磷杀虫剂污染的饲草、饲料和饮水等，要严禁饲喂和饮用。对用有机磷农药或其杀虫剂防治牛体内、外寄生虫时，掌握规定剂量，并按应用—亡注意事项和要求操作，防止滥用。对有机磷农药的保管、使用制度方面指定专人负责、监督。"	"S858.23"
"226"	"F0748"	"球虫病"	"犬"	"寄生虫病"	"        球虫病是由等孢属球虫引起的主要侵害幼犬的寄生虫病，临床主要表现为肠炎症状。"	"犬；球虫病；病原体；流行病学；症状；诊断；治疗；预防"	"        等孢属球虫特点是卵囊内的胚孢子形成两个孢子囊，每个孢子囊内含四个子孢子。此属球虫除感染犬外，尚可感染人、猫及其他肉食动物。"		"        胞内形成大量的裂殖子，并使上皮细胞遭到破坏，裂殖子逸出，侵入新的上皮细胞，再次进行裂殖生殖，如此反复，使上皮细胞遭到严重破坏引起疾病发作。这种无性裂殖生殖进行若干代后出现有性的配子生殖，由裂殖子形成许多大、小配子卵(雌、雄细胞)，大小配于进入肠管并在此处结合，形成合子，合子周围迅速形成被膜，成为卵囊随粪便排出体外。卵囊在外界环境中进行孢子生殖，孢子化时间为20小时。"		" "	"        急性期病犬排泄血样粘液性腹泻便，并混有脱落的肠粘膜上皮细胞。严重的病犬，被毛无光，进行性消瘦，食欲废绝。继发细菌感染时，体温升高，病犬可因衰竭而死；老龄犬抵抗力较强，常呈慢性经过。临床症状消退后，即使排便正常，仍有卵囊排出达数周至数月之久。"	" "	"        用饱和盐水浮集法检查粪便中有无虫卵。死亡犬剖检，可见小肠粘膜卡他性炎症，球虫病灶处常发生糜烂。慢性经过时，小肠粘膜有白色结节，结节内充满球虫卵囊。"	"        磺胺二甲氧嘧啶50mg/kg体重口服，连用2～3周，磺胺嘧啶首次量为0．14～0．2g/kg体重口服或静脉注射，随后按0．11g/kg体重用药，每天2次。对脱水和贫血严重的犬要对症治疗。"	"        氨丙啉溶液(每1000ml水含0.9g)，母犬产仔前10天开始饮用，幼犬可连续饮用7天。也可用氨丙啉50mg/天，连喂7天。"	"S858.292"
"227"	"F0729"	"肉毒梭菌中毒症"	"犬"	"传染病"	"        肉毒梭菌中毒症简称肉毒中毒，是因犬食入肉毒梭菌毒素而引起的一种中毒症。临床上以运动神经中枢和延脑麻痹为特征。"	"犬；肉毒梭菌中毒症；病原体；流行病学；症状；治疗"	"        肉毒梭菌是一种专性厌氧的革兰氏阳性杆菌，有周鞭毛，能运动，两端钝圆，长4—6μm、宽0.9～1.2μm,单个或成对排列。在下列条件下能形成芽胞，芽胞为卵圆形，常位于近端，比菌体稍大。"	" "	"        肉毒梭菌广泛分布于自然界，其产生的毒素分为A、B、Ca、Cb、D、E、F、G等八型。A型毒素见于肉、鱼、果蔬制品和各种罐头食品；B型毒素见于各种肉类及其制品。犬对A型毒素易感性低，但对B型毒素易耪性较高，尤其是幼犬小本病主要是由于犬食人带有毒素的肉类而发病。"		" "	"        病犬失声嚎叫、呕吐、口吐白沫，两跟有多量脓性分泌物。表现不同程度的运动神经麻痹，步态踉隐，喜卧地，心悸，呼吸困难，食欲减退或废绝。"	" "		"        以解毒、补液、强心为原则。"		"S858.292"
"228"	"F0585"	"脱腱症；锰缺乏症；骨短粗症；屈腱症；滑动症；滑动腱；膝关节病；腿畸形衰弱"	"鸭"	"内科"	"        脱腱症又称锰缺乏症、骨短粗症、屈腱症、滑动腱、膝关节病、腿畸形衰弱等，是由腓肠肌腱向关节一侧脱出而引起的一种幼鸭变形弱腿病。以腿部骨骼生长畸形，如腿弯曲，多呈O形，胫跗、胫跖关节变粗变宽为特征，病鸭不愿行走，生长发育受阻，甚至死亡。在舍饲网育和环境相对湿度过高条件下的雏鸭以及早期相对增重率过高的雏鸭均多发生，地面育雏和放养鸭少见。此病常大群发生，造成大批残鸭而淘汰，以致商品率大幅度下降，招致很大的经济损失。"	"鸭；腱脱症；病因；症状；病理学；诊断；预防；治疗"	"        (1)本病病因是复杂的，但最主要原因是缺锰，如某些局部地区的土壤缺锰，常使种植的饲料缺锰。"			"        跗跖骨弯曲、短粗，近端粗大变宽，胫跖骨、跗跖骨关节处皮下有一灰白色较厚的结缔组织。腓肠肌腱移位，从胫跖骨远端两踝滑出，移向关节内侧。因关节长期着地负重，该处皮肤增厚、粗糙。此外，内脏无特征性变化。"		"        跗关节异常增粗，并变扁平，胫骨下端与跖骨上端向外弯转，使腓肠肌腱向关节一侧滑动，从踝部滑脱，腿部弯曲或扭曲而向外伸长，比正常腿骨短而粗，无法支持体重，不能直立，加重跗关节负重，行走困难，影响采食、饮水，以致生长不良，甚至饥饿而死。"	" "	"        根据跗关节的特征症状，一般即可作出诊断，但必须与佝偻病加以鉴别。佝偻病骨骼钙化不全，骨质较软，而本病骨骼钙化正常，骨质坚硬，长骨较粗短。"	"        当鸭群中脱腱症病例超过o．5％时，应立即检查饲料中锰的含量。若含量不足，要及时在饲料中添加各种必需的营养物质，尤其要按治疗用量加入硫酸锰。少数骨质变形的严重病例，多难恢复，应予淘汰。网上育雏的轻病例，一般可在3周龄后下网，在地面饲养可渐陕复。治疗时，可选用下列药剂。"	"        (1)预防本病的主要办法是饲喂含有各种必需营养物质的饲料，特别是含锰、胆碱和维生素B的饲料。雏鸭的每公斤饲料中应含有锰50毫克，胆碱200毫克，烟酸40～50毫克，生物素40～100毫克，硫胺素2．6毫克，吡哆醇10—20毫克，叶酸0．5～1．0毫克，硒0．1毫克。日粮中钙的需要量1．0％，磷的需要量o．6％。同时，要注意保持饲料中蛋白质"	"S858.32"
"229"	"F0980"	"砷中毒"	"犬"	"内科"	"        含砷的毒物有无机砷如白砷、雌黄、雄黄及其含砷的杀虫剂；有机砷如砷—37等农用杀菌剂。无机砷比有机砷毒性强。"	"犬；砷中毒；病因；症状；诊断；治疗"	"        犬误食杀鼠、杀虫、抗真菌药物以及除草剂、工业色素(主要是染料)和棉纺印染的砷制剂等，都可成为犬中毒的原因。亚砷酸和亚砷酸钠的1次中毒剂量为100～150mg和50～lOOmg。"	" "			" "	"        根据临床表现可分为急性型和慢性型。"	" "	"        砷中毒致死的尸体不易腐败。急性病例，血小板和中性粒细胞减少，红细胞含嗜碱性斑点、形态异常，嗜酸性细胞增多。血清尿素氮和总蛋白轻度升高，低钠血症，低钾血症，血清胆红素升高。后期谷—草转氨酶和谷—丙转氨酶也升高。"	"        中毒早期可催吐，用0．1％盐酸阿朴吗啡lml／kg体重皮下注射，用1％～2％碳酸氢钠100～200ml洗胃，内服10％的氧化镁50ml，以中和砷制剂。硫酸钠lg／kg体重口服，促进排泄。为防止毒物吸收，给予鸡蛋清、豆浆、木炭末等有一定效果。"		"S858.292"
"230"	"F0880"	"心动过速"	"犬"	"内科"	"        心动过速是指心搏次数增加的状态。正常情况下，一般成年犬心率超过180次份；仔犬心率超过220次份，则可称为心动过速。根据异位起搏部位，犬的心动过速有窦性、房性、对性、室性及阵发性房性等。起搏部位越靠下，病症越严重。有的甚至可致死。"	"犬；心动过速；病因；症状；诊断；治疗"	"        1.窦性心动过速    见于生理性(如兴奋、运动、疼痛等交感神经紧张)、疾病性(淤血性心功能不全、贫血、发热、休克及甲状腺功能亢进症)和药物性(阿托品、肾上腺素及异丙肾上腺素等)。                  2.室上性心动过速    多见于心肌炎和淤血性心功能不全等能引起心脏器质性病变的因素。也见于高钾血症和洋地黄、奎尼丁、普鲁卡因酰胺等中毒。"	" "			" "	"        单纯的窦性心动过速无临床症状。室上性心动过速患犬表现为不愿活动，安静时呼吸促迫，精神沉郁。有时出现神志不清、阵发性痉挛及行走困难。听诊心音规律而快速，第二心音几乎听不到。                室性心动过速患犬表现为呼吸困难、虚脱及神志不清。听诊第一心音强度不一致，颈静脉搏动强弱不等。"	" "	"        根据心电图检查来确诊。"	"        1．窦性心动过速    治疗原发病后，多可恢复。伴有心功能不全的患犬，可用洋地黄治疗。窦性与室上性心动过速难以区别时，可用心得安治疗。"		"S858.292"
"231"	"F0159"	"氰氢酸中毒"	"猪"	"内科"	"        猪吃了含氰甙的饲料或植物，在胃内经酶或盐酸作用，产生游离的氢氰酸而发生中毒。主要特征是表现呼吸困难、震颤、惕厥的综合性组织中毒性缺氧症。口服氢氰酸每千克体重2-2．3毫克，空气中氢氰酸浓度达120毫克／立方米，每升水含0．1亳克均能致人畜死亡。临床上以呼吸困难，粘膜鲜红，静脉血鲜红，不易凝固为特征的疾病。"	"猪；氰氢酸中毒；中毒；病因；症状；病理学；预防；治疗"	"        在植物饲料内，含有以氰氢酸为主的配糖体，在胃内由于酶的水解和盐酸的作用产生游离的氰氢酸而发生中毒作用。含氰氢酸的植物有亚麻叶、幼嫩高粱叶、玉米叶、亚麻籽饼、海南刀兰、狗爪豆、蔷薇科植物（桃、李、梅、杏）的叶子种子都含有氰苷，若喂过多，都会发生中毒。"	" "	"        含有氰甙配糖体的植物，在动物采食咀嚼时的水分及适宜的温度条件下，经过植物解脂酶的作用产生氢氰酸，当氢氰酸进入机体，氰离子能抑制细胞内很多酶的活动。其中最显著的是细胞色素氧化酶的三价铁与氢离子结合后，即阻碍其还原为带二价铁的原型细胞色素酶，失去了传递氧的作用，破坏组织内的氧化过程，阻止组织对氧的吸收作用，导致机体组织缺氧症，组织不能从毛细血管摄取氧，使血液(包括静脉血)鲜红色，引起组织内呼吸障碍。神经系统对缺氧特别敏感，尤其血管运动中枢和呼吸中枢为甚，故临床上表现先兴奋后抑制。呼吸麻痹是氢氰酸中毒的严重表现。"	"        血液鲜红、凝固不良，尸体不易腐败，气管、支气管常有出血，肺水肿及充血，胃内充满气体，有杏仁味，脑及胸腔常有红色液体。亚麻籽中毒有明显的急性肺气肿，胃肠黏膜有较重炎症。胃底黏膜增厚。尸体不易腐败，血液鲜红色，含有未消化的饲料。"	" "	"        氰氢酸能麻痹呼吸和血管中枢神经，轻度的呈兴奋、流涎，轻度的下痢及痉挛，严重病例可见粘膜发红，强直性痉挛，牙关紧闭，癫痫样发作，排尿次数增多，以后体温下降，心跳缓慢，昏睡，四肢痉挛，倒地死亡。"	" "	"        诊断要点    曾用木薯、亚麻籽、桃、李、杏、梅等叶或核仁作饲料喂猪，或放牧时曾进入高粱、玉米地采食幼苗或再生苗，或采食海南刀豆、狗爪豆后发病。张口伸舌，呼吸困难，可视黏膜鲜红色(亚麻籽中毒发紫)，流涎，呕吐、腹痛，眼球突出、震颤，瞳孔散大，常几分钟死亡。毒物化验可作进一步的证明。"	"      1．将亚硝酸异戊酯吸人剂(0．2毫升的安瓿)2支用少量棉花包好，打碎后放在鼻孔处让其吸人。"	"        如利用木薯作饲料，应在流动水中浸泡24小时，煮熟后再加工利用，对亚麻籽或亚麻籽饼、海南刀豆、狗爪豆等应先浸泡再煮10分钟后饲用。不要在高粱、玉米地边放牧，防止猪吃嫩苗和再生苗，并防止采食桃、李、杏、梅的叶和核仁，以防氢氰酸中毒。如已中毒，因病程短，首先问清中毒的可能原因，作出诊断后，立即进行紧急治疗。"	"S858.28"
"232"	"F0115"	"渗出性皮炎；脂猪病"	"猪"	"外科"	"        此病又称脂猪病，一般发生于1-4周龄的仔猪。"	"猪；渗出性皮炎；病因；症状；治疗"	"        目前还未十分明了，有人认为是一种病毒所引起。"					"        初期食欲及精神不好，皮肤表面出现鳞屑，体重减轻，没有搔痒，体温一般正常，以后分泌继续增加，在头、脸、背及尾部周围结成污秽多脂而粘性的痂皮，干燥后，整个皮肤变成粗糙，皱缩，有的病变染及全身。急性型的在3-7天内死亡，死亡率高，亚急性型病程2-3期，死亡率较低。"			"        ①桉树叶和黄毛兔耳草煎汤外洗。"		"S858.28"
"233"	"F0228"	"牛白血病"	"牛"	"传染病"	"        牛白血病是由牛白血病病毒引起的牛的一种慢性肿瘤性疾病。病的特征为淋巴样细胞恶性增生、进行性恶病质和全身淋巴结肿大，病死率高。"	"牛；白血病；病原体；流行病学；病理学；症状；诊断；防制措施"	"        该病病毒属于反转录病毒科、牛白血病及人嗜T细胞反转录病毒属。病毒含有反转录酶，核酸类型为单股RNA。病毒可在牛、绵羊、山羊、人、猴、犬和蝙蝠等哺乳动物的细胞中培养增殖，近年来，育成了持续感染本病毒的胎羊肾细胞系和蝙蝠肺细胞系，为病毒的增殖创造了条件。"		"        自然发病仅见于牛，以4～8岁的牛发病为多。人工接种可使绵羊发病。病牛和带毒动物为传染源，感染牛只大多可呈无症状终生带毒。健康牛群发病，往往是引进了感染的牛只，但通常要经过数年(一般4年)才出现肿瘤病例。实验证明，本病可发生水平传播，也可通过胎盘或吮食初乳发生垂直传播。  吸血昆虫叮咬、疫苗接种、输血、外科手术等均可传递病毒引发传染。研究表明，本病的发生具有家族史。感染的母牛不仅可垂直传播此病，而且由同一头感染公牛配种所生的后代，其易感性增高。"	"        病理学诊断意义较大。尸体消瘦、贫血。腮淋巴结、肩前淋巴结、股前淋巴结、乳房淋巴结以及腰下淋巴结等肿大，淋巴结柔软，被膜紧张，呈均匀灰色，切面突出。内脏器官如心、真胃、肝、脾等有肿瘤结节。有的病牛胸腺发生肿瘤或真皮发生白细胞浸润。组织学检查，肿瘤中含有致密的基质和增生细胞，一种是淋巴细胞，另一种为成淋巴细胞。"		"        临床上一般有亚临诊型和临诊型两种表现。亚临诊型特点是淋巴细胞增生，可持续多年或终生，一般无肿瘤的形成，对健康状况没有任何扰乱。这样的牛只一部分可进一步发展为临诊型，病牛生长缓慢，体重减轻。体温一般正常，有时略有升高。体表淋巴结呈一侧性或对称性增大。腮淋巴结、股前淋巴结常显著增大，触摸时可移动。单侧肩前淋巴结增大，病牛的头颈偏向另侧。眶后淋巴结增大可引起眼球突出。直肠触摸也可检查出局部淋巴结增大。"		"        (1)病原学检查。"		"        (1)加强口岸检疫，进口牛时应进行原产地检疫工作，了解进口牛产地的流行病学和原牛场牛群的病史。避免从流行严重的地区和农场选牛，并在吸血昆虫不活动的季节进口牛。"	"S858.23"
"234"	"F0950"	"维生素B#-[6]缺乏症"	"犬"	"内科"	"        维生素B#-[6]缺乏是以贫血、神经症状和皮炎为主要特征的疾病。"	"犬；维生素B#-[6]缺乏症；病因；症状；病理学；治疗"	"        维生素B6在氨基酸代谢中，作为辅酶发挥着重要作用，可与卟啉合成不饱和脂肪酸，与胆固醇和中枢神经系统的代谢有着重要关系。维生素B6缺乏，可引起各种代谢障碍。"	" "			" "	"        幼犬发育不良，成年犬体重减轻。呈小红细胞和低色素性贫血，食欲不振，胃肠功能障碍，反应过敏，痉挛。"	" "	"        血清铁含量升高(正常犬的血清铁为94～"	"        对痉挛的重症犬，盐酸吡哆醇10～30mg肌肉注射，之后，每日经口投与2～3次，每次1～5mg，连续投与10        日。口服维生素B#-[6]，50～100毫克，每天2次，连用3天。"	"        调整食物结构，在饲喂高蛋白食物或长期使用异烟肼时，注意补充维生素#-[6]。"	"S858.292"
"235"	"F1069"	"卵巢机能失调"	"犬"	"产科"		"犬；卵巢机能减退；病因；症状；诊断；治疗"	"        先天性卵巢发育不全，卵巢摘除，腺垂体或下丘脑内分泌机能紊乱所致的卵巢机能不全，分泌的雌激素过多或过少。"					"        雌激素过多时，表现发情周期紊乱，持续发情；子宫内膜增殖变厚，有的病犬子宫出血。皮肤色素沉着，呈对称性脱毛。"		"        可做血液或尿液中雌激素测定，也可用雌激素做治疗性诊断。"	"        雌激素过多者，用孕酮治疗，每天25～50mg，肌注；也可用绒膜激素250～500IU，每天一次肌注。雌激素过少者，可用雌激素治疗，每天1次，每次机注苯甲酸雌二醇10～20mg；孕马血清保性腺激素200～400IU，肌注绒毛膜促性腺激素150～300IU，每天一次肌注。"		"S858.292"
"236"	"F0020"	"猪布鲁氏菌病；布氏杆菌病"	"猪"	"传染病"	"        该病主要是由猪布鲁氏菌引起的一种急性或慢性传染病。母猪患病后，发生流产、子宫炎、跛行和不孕症；公猪患病后发生睾丸炎和副睾炎。"	"猪；布鲁氏菌病；诊断；治疗；病理学；流行病学；防制措施"	"        布鲁氏菌有6个种即马耳他布鲁氏菌、流产布鲁氏菌、猪布鲁氏菌、林鼠布鲁氏菌、绵羊布鲁氏菌、犬布鲁氏菌，猪布鲁氏菌有4个生物型构成，猪2型布鲁氏菌发生于欧洲，它的宿主是猪和野兔。猪布鲁氏菌主要宿主是猪，羊布鲁氏菌对猪也有致病力。"		"        猪布鲁氏菌的主要宿主是猪，羊布鲁氏菌对猪也有致病力。本病的传染源是病猪和带菌猪。当感染的妊娠母猪发生流产时，大量的布鲁氏菌随着胎儿、胎水和胎衣排出。病猪的乳汁和病公猪精液也有布鲁氏菌存在，有时粪尿中也可存在。传染的途径主要是消化道，即通过污染的饲料与饮水而感染，其它通过交配、皮肤、粘膜也可感染。猪的易感性随着性成熟年龄接近而增高。第一胎母猪发病率较高，患病母猪群在第2次流产高潮过后，流产逐步降低。"	"        流产胎儿皮下、肌间有出血性、浆液性浸润。胸腹腔内有红色液体及纤维素，胃、肠粘膜有出血点。有木乃伊胎，胎衣充血、出血和水肿，有的可见坏死灶。母猪子宫粘膜上有多个黄白色、高粱米大小、凸起的坏死小结节。公猪睾丸及副睾肿大，切开有小坏死灶。公猪还可风关节炎。"		"        母猪的主要症状是流产，多发生在怀孕第二三月，有的在妊娠的第二三周即流产；早期流产的胎儿和胎衣多被猪吃掉，常不被发现；流产的胎儿多为死胎。从阴道流出分泌物，胎衣不下的情况较少，少数母猪可发生胎衣不下，引起子宫炎，影响其配种。重复流产的较少见，新感染的猪场，流产数量多。公猪主要症状是睾丸炎，一侧或两侧无痛性肿大。有的症状较急，局部热痛，并伴有全身症状；有的病猪睾丸发生萎缩、硬化，甚至性欲减退或丧失，失去配种能力。"		"        （1）流行特点：病猪及带菌猪是主要传染来源，可通过交配、消化道等途径传播；公猪精液中有病原体，人工授精可引起传染；5月龄以下易感性较低，随着年龄的增长易感性增高；第一胎母猪流产率高，阉割后的公、母猪感染率较低。"	"        本病用抗菌素疗法和化学疗法效果不好。抗菌素治疗只在病的菌血症阶段有效，停止治疗后组织中仍将有活的猪布鲁氏菌。使用抗菌素能抑制细菌在体内的繁殖，从而减轻临床症状和排菌。可以选用大剂量的四环素、链霉素。"	"        预防本病要求种猪场坚持自繁自养的原则，防止从外场引入种猪时将本病带入。凡经查明为病猪或阳性猪时，应立即隔离、淘汰，以除后患。在发病猪场，对检疫证明无病的5月龄以上猪，用猪布鲁氏菌2号弱毒冻干活疫苗进行预防免疫，最好在配种前1-2个月进行，猪口服2次，每次200亿菌，间隔1个月；或者皮下或肌肉注射，每次注射200亿菌，间隔1个月再注射1次，免疫期为1年。加强兽医卫生措施，特别要注意产房、用具及被污染环境的消毒。妥善处理流产胎儿、胎衣、胎水及阴道分泌物。病畜的肉按肉品卫生检验法处理，防止本病的传播。"	"S858.28"
"237"	"F1022"	"全身性红斑狼疮"	"犬"	"传染病"	"        本病是一种由于对自身组织不能识别而引起的全身性非化脓性慢性炎症的自身免疫性疾病。主要被侵害的组织有关节、皮肤、造血系统、肾脏、肌肉、胸膜和心肌等。多见于雌犬。本病最初报道于1960年，一般预后不良。"	"犬；新生儿黄疸症；病因；症状；诊断；治疗"	"        尚未明确。一般认为与遗传因素、病毒感染、长期服用某些药物(肼苯哒嗪、普鲁卡因酰胺、苯妥英、青霉素、磺胺)、阳光和紫外线照射等有关，这是外界致病因子作用于有遗传免疫缺陷的机体，使免疫功能失调，产生大量自身抗体所致。"	" "			" "	"        患犬表现为多器官组织损伤的各种变化。通常，有对抗生素无反应的持续发热，倦怠，嗜眠，食欲不振，体重减轻。多数患犬发生多发性关节炎，尤其跗关节和腕关节，表现红、肿、热、痛、站立困难。咀嚼肌和四肢肌肉萎缩。半数患犬呈出血性素质和巨脾。少数患犬出现皮肤病变和肾、心、肺及中枢神经系统的功能障碍。"	" "	"        根据皮肤和多器官损害所引起的体征，以及自身抗体检查阳性，如血液中能检出LE细胞#+[*]、抗细胞抗体(抗红细胞、白细胞、血小板及细胞浆的抗体)，则可以确诊。"	"        1．泼尼松1．5～3．0mg/kg体重，每月早晨口服1次，连用10日后减半量，一个月后隔日口服维持量。也可并用环磷酰胺或依木兰2mg/kg体重，每日1次，使用4日后停药3日，但当白细胞减少至5，000mm#+[3]时，则需停药。"		"S858.292"
"238"	"F1049"	"眼睑炎"	"犬"	"外科"	"        眼睑炎是指眼睑边缘的慢性炎症，也叫眼睑缘炎，分为脱屑性(非溃疡性)眼睑炎和溃疡性眼睑炎。炎症限于眼角部的又叫眼角部眼睑炎。"	"犬；眼睑炎；病因；症状；诊断；治疗"	"        主要由葡萄球菌或螨感染所致。眼睑的分泌腺炎症、球结膜炎及结膜炎可继发本病。此外，仔犬与致敏原接触的过敏反应、自身免疫性皮肤病(寻常性天疱疮)、饲养管理失宜等，也可引起本病的发生。"				" "	"        眼睑裂周围脱毛，眼睑缘增厚，结膜充血，流泪，眼睑痉挛，在眼睑边缘积蓄着干涸的脓性结痂。去痂后可露出溃疡面。脱屑性眼睑炎多见眼睑裂周围集积脱屑，有痒觉。溃疡性眼睑炎上下眼睑被分泌物粘着，疼痛明显。"	" "	"        根据临床症状较易诊断，指压眼睑有干酷样物质和浓汁的说明已侵害睑板腺或泽斯氏腺，要注意鉴别诊断。"	"        每日用3％硼酸水清洗眼睑缘，除去分泌物和痂"		"S858.292"
"239"	"F0034"	"猪细小病毒病"	"猪"	"传染病"	"        是由猪细小病毒引起的猪的一种以繁殖障碍为主的传染病。其临床特征为被感染的母猪，特别是初产母猪产出死胎、畸型胎、木乃伊及弱仔，窝产仔数量减少，偶有流产，而母猪本身却没有明显的临床表现。本病遍及世界各地，我国猪群阳性率也很高。猪场一旦感染，就很难清除。因此，进猪前要严格检疫，以防误将本病引入，否则会造成严重的经济损失。"	"猪；细小病毒病；防制措施；病原体；流行病学；诊断；治疗；症状"	"        是由猪细小病毒感染所致。能凝集猴、豚鼠、小鼠、鸡、狗、猫、猪等动物和人O型红细胞，但不能凝集牛和绵羊红细胞。猪细小病毒通常在扁桃体、颌下淋巴结、肾、肝、脊髓和肠系膜淋巴结内增殖。用免疫荧光技术可以查出组织细胞胞浆和胞核内的病毒包涵体。2%氢氧化钠热杀毒。"		"        猪是唯一易感动物，不同年龄、性别的家猪和野猪都可感染，尤以初产母猪为典型。感染猪场比阴性猪场中鼠的抗体阳性率高。传染源主要是感染本病毒的种公猪和母猪。带毒猪经粪、尿、鼻液、精液以及死胎、弱胎、胎衣、胎水向环境排毒，污染水源、饲料、土壤、猪舍等散播病毒。病毒一般可在猪舍存活数月不死。阴性猪场一旦引入带毒猪，通常于3个月内，全场所有的猪只都会被感染，后呈地方流行或散发，并持续多年。本病既可水平传播，又可垂直传播。一般经口鼻为主传播。带毒种公猪也可通过交配传染母猪，怀孕母猪可通过胎盘感染胎猪。鼠类也可机械性带毒散毒。本病可见于一年四季，但以农村散养为主的地区，仍为春、秋两季产仔多时多见。"	"        母猪子宫内膜有轻微炎症。胎儿不完全钙化，子宫内有大小及死亡时间不一致的胎儿，有的被溶解、吸收。感染胎儿充血、水肿、出血、体腔积液、干尸化、坏死。"		"        仔猪和母猪感染后通常表现为亚临床感染。主要症状为病猪母源性繁殖障碍。妊娠初期（10-30天）的母猪感染后，可能重复发情而屡配不孕或窝产仔数明显减少；妊娠中前期（30-50天）感染时，分娩时大部分胎儿为木乃伊，回顾性分析，可知怀孕过程中，怀孕母猪腹围逐渐缩小；妊娠中期（50-60天）感染时，大部分胎儿为死胎；妊娠70天时感染，母猪主要表现为流产；妊娠70天后感染，此时的胎儿已具备了部分免疫应答能力，能产生抗体，因此不宜送检用作分离病毒。病猪除了流产、死产、木乃伊胎、弱仔、不孕症外，个别母猪体瘟升高，后躯不灵活。仔猪有腹泻、皮炎等表现。而对种公猪的性欲和精子活力无明显影响。"		"        如果分娩死胎、但未见流产或胎儿发育异常等症状时，母猪没有明显的临床症状，以初产母猪为多，且有传染性证据时，即可怀疑本病，但最后确诊必须依靠实验室化验。常需送检的病料包括木乃伊、母猪血液等，大于70日胎龄的胎儿或初生仔猪不宜送检。常用诊断方法有病毒分离、荧光抗体试验和血凝抑制试验。注意与伪狂犬病、日本乙型脑炎及猪繁殖和呼吸综合征鉴别诊断。"	"        本病无有效治疗方法。"	"        自繁自养，以防引入带毒猪。引进新种猪时，应加强检疫，不从疫区进猪。血凝抑制试验效价低于1：256或呈阴性时方进猪。在疫区初产母猪配种前2个月要进行自然感染或注射疫苗保证其产生足够抗体，以保护胎儿不被侵害。常用的自然感染方式有，把多次经产的老母猪放入后备猪群中混养，或用散毒猪的粪便喂后备猪群。"	"S858.28"
"240"	"F0493"	"弧菌性肝炎"	"鸡"	"传染病"	"        弧菌性肝炎是鸡的一种由细菌性引起的以肝炎为特征的细菌性传染病。"	"鸡；弧菌性肝炎；病原体；流行病学；病理学；症状；治疗；预防"	"        革兰氏阴性，形态多为逗点形和S形，弯杆状和长螺旋状多种形态，陈旧培养物上呈球形。有运动性，微嗜氧，尿囊液内本菌20℃下冻干保存，可生存1—2年。一般消毒药可将其杀死。"		"        1．传染源        病鸡和带菌鸡。"	"        主要病变在月于脏，肝高度肿大，颜色变淡呈土黄色，泥状，有弥散性出血坏死灶，或肝肿大被膜下有大小不一的出血灶，或被膜破裂血流人腹腔凝成血块，"		"        病鸡初期精神沉郁，冠萎缩，拉黄白色稀粪，体重减低，产蛋量下降，不久可有慢性病鸡突然死亡，死亡率可达1％－20％不等，死亡可持续数周。"		"        根据剖检见肝出血坏灶，肝硬化，腹水等可做出初步诊断，确诊需做胆汁，肝脏抹片，革兰氏染色，可见多量多形态弧菌，此外可做细菌培养和鸡胚卵黄囊内接种，分离弧菌，用分离的弧菌接种1日龄雏鸡，24小时内发病。"	"        庆大霉素，氯霉素，卡那霉素有较好的疗效，也可定期在饲料中添加土霉素或0．02％呋喃唑酮。"	"        本病与球虫病和大肠杆菌的发生和流行有关，因此预防上述疾病，有利于控制本病的发生。"	"S858.31"
"241"	"F0535"	"鸭副大肠杆菌病"	"鸭"	"传染病"	"        鸭副大肠杆菌常存在于健康家禽的肠道中，在不合理的饲养条件下，会使雏鸭和雏鹅发病。"	"鸭；副大肠杆菌病；病原体；流行病学；病理学；症状；诊断；治疗"	"        病原可分为3群，其中只有亚利桑那群含有使禽只致病的菌株。它的形态与肠道菌的其它菌株相类似。"	" "	"        在自然条件下，本病多发生于雏鸭和雏鹅，其他禽类也可感染发病；成年鸭发病极少，多成为带菌者。孵出后2～3周的雏鸭最易感染发病，死亡率不等，一般为10％～15％。饲养管理不当，特别是饲料中缺乏维生素A、D和矿物质，会使死亡率更高。"	"        肝脏肿大，在肝被膜下的实质中有淡黄色斑点。十二指肠粘膜充血、出血；心肌浊肿。脾、肾、肺充血，腹膜发炎，卵黄吸收不完全，眼角膜混浊。"	" "	"        病禽精神沉郁，食欲不振，口渴，下痢，粪便呈黄绿色，有时混合粘液和血液，肛门周围粘有粪便。全身颤动；运动失调，死前发生痉挛。严重病例出现眼结膜炎、流泪、上下眼睑粘连，有的角膜混浊，最后失明。病禽常突然倒地死亡。"	" "	"        本病的确诊必须根据细菌学检查鉴定。"	"        参见大肠杆菌病。"	"        参见大肠杆菌病。"	"S858.32"
"242"	"F0963"	"假性甲状旁腺功能亢进症"	"犬"	"内科"	"        本病是甲状旁腺以外的恶性肿瘤组织分泌大量具有甲状旁腺样作用的物质，引起与原发性甲状旁腺功能亢进相同症状的疾病。但实际上甲状旁腺发生萎缩，甲状腺素分泌减少。"	"犬；假性甲状旁腺功能亢进症；病因；症状；诊断；治疗"	"        骨和甲状旁腺以外的肿瘤，特别是淋巴肉瘤、腺癌(多见于雌犬)、恶性淋巴瘤等肿瘤细胞分泌骨吸收性物质(甲状旁腺样多肽、前列腺素E#-[2]、破骨细胞刺激因子)，结果表现甲状旁腺分泌亢进样的高钙血症和低磷血症。"	" "			" "	"        与原发性甲状旁腺功能亢进症相同。表现为高钙、低磷血症，同时伴有食欲不振、呕吐、肌无力，精神沉郁，心动过缓，多饮多尿，骨质脆弱变形，病理性骨折以及恶性肿瘤等其他综合症状。"	" "	"        血钙达12～20mg／100ml以上，血磷为4mg／100ml以下，血清碱性磷酸酶升高。"	"        对早期肿瘤外科切除，并结合化学疗法、放射线疗法、免疫学疗法以及对症治疗，症状可以得到改善。"		"S858.292"
"243"	"F0471"	"肉鸡腹水综合征"	"鸡"	"内科"	"        肉鸡腹水综合征是一种腹腔大量潴留腹水为特征的疾病，根据其病型可分为肝型腹水症、肺型腹水症和心型腹水症。其发生原因有生长过快、中毒、缺氧、寒冷、高海拔、高温、细菌感染以及品种等。本病的发生，使饲养期间的耗损增加，同时，屠宰卫生检查时要求全部废弃。据1992年日本全国肉禽检查统计，肉鸡检出腹水症禁止屠宰的为16．6％，全部废弃的占12．6％，给肉鸡业带来巨大经济损失。目前该病在英国、意大利、澳大利亚、加拿大、美国、南非、日本，以及中国广泛流行，引起了世界各国的注目。"	"鸡；痛风；病因；症状；预防；治疗"	"        1．生长过快    培育出的肉鸡品种以增重为特征，但随着肉鸡体重的迅速增加，肺容积占体重的比重变小，肉鸡的肺容积与体重之比比野鸟小20％～30％，144日龄的肉鸡比1日龄肉鸡的肺容积与体重之比减少32％。快速生长，要求高的代谢率，机体对氧的需要量增加，而肺的容积与体重的增加不成正比，造成肺动脉压升高，心脏搏出量增加，负担加重，致使右心室肥大、扩张，引起肝脏淤血，进而导致大量腹水潴留。"			"        1．肝型腹水症    多因中毒引起，直接损伤肝脏，主要表现肝脏病变。肉眼所见，肝脏肿大、柔软，肝静脉明显扩张。腹水增多，稍黏稠。病理组织学所见，肝小叶中心性淤血和中心变性、坏死。静脉窦内细胞和枯否氏细胞大部分正常。2．肺型腹水症    多因生长过快、缺氧(海拔高、通风不良)、寒冷以及霉菌感染等引起的腹水症。上述原因首先引起肺病变，继而引起心病变，最后引起肝病变。肉眼所见，肺淤血肿大。心肌柔软，右心室扩张明显。肝脏被膜增多，表面凹凸不平。腹水量明显增多，有时超过300毫升，腹水呈浅黄色，往往见纤维素凝块。病理组织学所见，肺动脉和肺静脉充血，肺小叶内的毛细血管网高度淤血。曲霉菌感染时有炎症变化。高海拔和鸡舍换气不良时易患肺纤维症，三级支气管管腔纤维化，肺部可见软骨性结节。心外膜呈纤维性增厚，心肌变性、坏死，结缔组织增生，有时心肌断裂。肝脏被膜增厚，中央静脉及门静脉明显扩张，肝细胞变性、坏死。3．心型腹水症    多因大肠杆菌、沙门氏菌感染，引起心脏、肝脏及腹膜病变。可见纤维素性心包炎、肝周炎及腹膜炎变化。腹腔内有大量腹水。"		"        病鸡动作迟缓，精神萎靡，腹部高度膨大，走路呈鸭子状，有时发出怪声。肉冠部及腹部皮肤发绀，有的发生腹泻。血液学检查，血清总蛋白值降低，谷草转氨酶、镁、钾、血细胞容积值、红细胞数、丹胺氧化酶、乳酸脱氢酶及游离脂肪酸等均显高值。腹水与血清的成分相似。心包液的总蛋白、白蛋白、总胆固醇、游离胆固醇及钙值降低，钾值升高。"	" "		"        治疗亦应针对病因采取不同的措施，如系环境因素引起的应迅速改善饲养环境，若因细菌感染引起的应选用抗生素类药物治疗。对症治疗可采取清热、解毒、润肺、保肝、利水类中药制剂，对缓解临床症状有较好的效果。"	"        根据不同的发病原因采取相应的预防措施尤为重要。如防止中毒，限制给饲，调整饲料成分，阻止过快生长，冬季注意保温，夏季防止高温，不在海拔1  500米以上的地区饲养肉鸡，鸡舍及孵化室注意通风换气，防止缺氧。预防细菌(曲霉菌、大肠杆菌、沙门氏菌)感染。尤其对增重快的肉鸡品种更应注意健康饲养。"	"S858.31"
"244"	"F0792"	"食道痉挛"	"犬"	"内科"	"        食道痉挛是食道局部感染和运动机能亢进的一种综合征。当吞咽运动时，环状咽头括约肌过分弛缓而使食道不蠕动、胃食道括约肌反射性扩张，贲门呈机械性闭塞状态。"	"犬；食道痉挛；病因；症状；诊断；治疗"	"        确切病因尚不清楚。有人认为与遗传因素有关，也有后天产生的。据报道，食道外迷走神经病变或食道肌神经节细胞异常是导致食道痉挛的原因。多于断乳时开始发病。"	" "			" "	"        病犬长期呕吐食物，停止吃食卜空口咀嚼，口内流涎，头颈伸展，在食道沟处能看到食道痉挛性收缩的波动。先天性呕吐的犬消瘦，发育不良。"	" "	"        根据临床特征及X线检查可以确切诊断。X线检查可见食物能正常经过环状咽头肌，靠重力进入近端脚部食道后，贮积于扩张的食道部。"	"        目前尚无有效方法。由于贮积在颈胸部食道食物较易进入胃内，所以可把食物放到高台上，让犬坐着吃食。将固体食物与流质食物混在一起，多次少量饲喂。痉挛发作时，应用抗痉剂有一定效果。              "		"S858.292"
"245"	"F0828"	"肝脓肿"	"犬"	"内科"	"        肝脓肿是由各种化脓菌感染使肝脏形成化脓性病灶的疾病。脓肿单在或散在，大小不等。"	"犬；肝脓肿；病因；症状；病理学；诊断；鉴别诊断；治疗"	"        由脓肿中分离出的细菌有葡萄球菌、链球菌、绿脓杆菌及大肠杆菌等。其侵人途径有以下几种。"			"        嗜中性白细胞增加，尤以分叶核增加为主。化脓性肝炎和多发性肝脓肿时，核左移，血沉加快。肝功能变化表现为血清谷—丙转氨酶和乳酸脱氢酶轻度或中度升高，血清总蛋白增加，α2、β及γ—球蛋白增加，A／G倒值<0．5以下)，胆固醇降低。"		"        单纯肝脓肿时，病犬营养良好，无明显临床症状。多发性肝脓肿时，呈明显地进行性消瘦和衰弱，食欲不振，不规则地发热，消化不良或便秘。肝区有压痛。重症犬表现为呼吸困难，胸部敏感，间或有黄疽。偶尔有脓汁漏入腹腔，并发急性腹膜炎。"	" "	"        本病缺少特征性的临床症状和病理变化，诊断极为困难。大型脓肿可通过X射线或超声波检查确诊。必要时，也可开腹探查确诊。    "	"        对化脓性肝炎或小型脓肿的犬，可并用2种以上广谱抗生素，如氨苄青霉素钠100—500mg静脉滴注，头孢唑啉钠30～50mg／kg体重，分2次静脉注射，土霉素100～250mg口服。对单纯性脓肿，确定病变部位后，可行外科手术排肿。"		"S858.292"
"246"	"F0514"	"肉鸡猝死综合征"	"鸡"	"内科"	"        鸡猝死综合征(SuddenDeafhSyndrome，SDS)是肉鸡生产中一种常见多发病，俗称急性心脏病或急性死亡症。本病不仅肉用仔鸡发生，肉用种鸡、产蛋鸡和火鸡也能发生，已经成为养鸡业的重要疾病之一。"	"鸡；肉鸡猝死综合征；病因；流行病学；病理学；症状；诊断；预防；治疗"	"        猝死综合征发病原因较为复杂，是由多种综合因素引起的，一般公认为原因如下。"	" "	"        本病以体况良好外表健康的鸡突然死亡为主要特征。鸡群在发病死亡前通常不见明显的前驱症状，大多数是鸡群受到惊扰等应激因素刺激时，鸡体突然失去平衡，向前或向后跌倒，两翅猛烈扑打，肌肉强烈痉挛，突发尖叫声，出现症状后1分钟内猝然死亡。  "	"        病鸡冠，肉髯及泄殖腔粘膜充血，肌肉苍白，肺明显肿大，呈暗红色，弥散性瘀血水肿。心脏高度扩张，心包液增多，比正常增大数倍，右心房尤为显著，心肌松软，弛张。肝、脾、输卵管，肠管等器官可见严重瘀血。"	" "	"        本病的猝死，多数认为心肌变性收缩力减弱引起肺瘀血水肿，急性缺氧呼吸衰竭，发生休克而死。"	" "	"        因本病的发病原因尚未完全明确，目前缺乏特异性诊断标准。可根据临床上鸡群有些鸡突然发病1分钟内死亡，剖检时心脏高度扩张，右心房特别明显，心脏内完全瘀血；同时肺呈现严重的瘀血水肿。"	"    1．鸡群饮水中可添加碳酸氢钾0．6克／千克体重，连喂3日，可以减低死亡率，同时在日粮中添加碳酸氢钾3.6千克／吨。"	"        (1)可应用限制饲喂法，使鸡生长速度适当减低，肉鸡饲养前期要降低日粮的能量水平，提高蛋白质水平。"	"S858.31"
"247"	"F0925"	"乳房炎"	"犬"	"产科"	"        乳房炎也称乳腺炎，是母犬哺乳期的多发病，临床上以乳房肿痛、化脓、无乳为特征。初产母犬发病率更高。"	"犬；乳房炎；病因；症状；诊断；治疗"	"        本病多由链球菌、葡萄球菌、大肠杆菌等微生物侵入乳腺所致。感染途径主要通过仔犬咬破的乳头伤口或机械性损伤而侵入。也见于哺乳期突然断乳或仔犬全部死亡而使乳汁积滞时。慢性乳房炎多见于老龄犬，可能与激素变化有关。"				" "	"        一个或多个乳腺出现不同程度的肿胀、热痛，触摸乳房有大小不等的硬结，泌乳量减少或停乳。病初乳汁稀薄，逐渐变成内含絮状小块的报导汁。若乳房呈化脓性炎症，乳汁呈脓样，严重者脓肿破溃形成瘘道。有的炎症波及整个乳腺，出现四肢肿胀，腹股沟、腋下淋巴结肿大。母犬表现体温升高，拒绝仔犬哺乳，饮、食欲下降等全身症状。"	" "	"        根据哺乳期病史及临床症状可以诊断。"	"        急性炎症时全窝仔犬停止吮乳，母犬全身投与抗生素。青霉素8万u/kg体重，肌肉注射，每日2次，局部普鲁卡因青霉素封闭，按时挤出患部乳房的乳汁。将5％新洁尔灭50倍稀释后，病乳区注入40～50ml，按摩3～5分钟，然后挤干净，再注入50ml，每日2次，2～6日即可治愈。对形成脓肿的乳腺炎可切开引流，双氧水冲洗，局部注射广谱抗生素。对乳汁积滞的乳房除挤出乳汁外，采用先热敷后冷敷的方法，再对乳房基部环形封闭。慢性乳房炎易造成乳腺萎缩，结缔组织增生而失去泌乳能力。"	"        对哺乳期母犬，注意进行乳房清洗，发现被仔犬抓伤处要及时处理；避免突然断奶(如人为使仔犬同一天离开母犬)；如母犬乳汁丰沛，断奶后要用大麦芽熬汤饮服或肌肉注射已稀雌酚(每次0．5毫克，每日1次，连用2～3日)，进行回乳。"	"S858.292"
"248"	"F0173"	"颚口线虫病"	"猪"	"寄生虫病"	"        猪颚口线虫病是由刚刺颚口线虫寄生在胃中所引起。"	"猪；颚口线虫病；病因；症状；病理学；诊断；预防；治疗"	"        刚刺颚口线虫是一种较粗大的圆柱形线虫，全身有细刺。头部突出成球，其后部与体部之间具有一沟，虫前部略粗，向尾部逐渐变细，雄虫长15-25毫米，雌虫长25-45毫米。其第一中间宿主是一些水蚤类，第二中间宿主是一些淡水鱼类及两栖动物。猪食入含有幼虫的鱼类等而感染。"	" "		"        幼虫在体内移行入肝而造成肝的病变。成虫寄生猪的胃内，头部深陷入胃壁，寄生部位可见有红色炎症出血带，胃粘膜显著增厚。"	" "	"        感染严重时食欲不振，呕吐，瘦弱，还可引起胃炎。"	" "	"        当猪只胃炎症状时，可怀疑为本病，但确实诊断需要粪便中找到虫卵。"	"        可试用敌百虫，剂量及投药方法可参看蛔虫病"	"        防止猪只吃入生的鱼类及两栖动物等。避免到水边吃到剑水蚤和第二中间宿主的机会。水源不能让有该病猪的粪便污染，粪便离水边发酵处理。"	"S858.28"
"249"	"F0677"	"蝇侵袭病(虱蝇病)"	"鸽"	"寄生虫病"		"鸽；虱蝇病；病原体；生活史；症状；诊断；预防"	"        病原是虱蝇科的鸽虱蝇。它被认为是温带、热带地区极为重要的鸽体外寄生虫。虫体上下扁平，暗棕色，有1对长于身躯的透明翅膀，头的前端有一短而粗的喙。寿命45天。可产4～5条幼虫，穿梭于羽毛间，行动快捷，以吸血为生，对2—3周龄的幼鸽危害更为严重。也袭击人，被侵袭的皮肤常形成持续数日疼痛的皮肤伤口。鸽虱蝇还可传播鸽羽虱病和血变原虫病；胎生是其独特的发育史。幼虫自产出后即化为蛹，约经30天的蛹阶段，即渐变为具有侵袭力的成虫。"		"        鸽虱蝇寿命45天。可产4～5条幼虫，穿梭于羽毛间，行动快捷，以吸血为生，对2—3周龄的幼鸽危害更为严重。也袭击人，被侵袭的皮肤常形成持续数日疼痛的皮肤伤口。鸽虱蝇还可传播鸽羽虱病和血变原虫病；胎生是其独特的发育史。幼虫自产出后即化为蛹，约经30天的蛹阶段，即渐变为具有侵袭力的成虫。"			"        由于虱蝇在羽毛丛中迅速爬行，使鸽难受、骚动、惊恐。又由于虱蝇啮食皮肤、吸血，使鸽疼痛，鸽常突然做出用嘴袭击、啄食虱蝇的动作而影响食欲、生长发育和繁殖机能。"		"        根据病状和发现虱蝇可作出诊断。"		"        主要是改善卫生条件和饲养管理，定期喷洒杀虫药，驱杀鸽体、栏舍及周围的虱蝇。"	"S858.39"
"250"	"F0140"	"产前瘫痪"	"猪"	"产科"		"猪；产前瘫痪；病因；治疗；预防"	"        产前瘫痪是怀孕母猪运动机能发生扰乱的一种疾病。主要原因是营养性障碍，缺乏维生素或矿物质，其次是年老、衰弱、饲养管理失调，或母猪怀孕期及产后泌乳消耗大量血钙，在饲料中钙质不足，或甲状旁腺机能紊乱，促使钙的吸收发生障碍以及缺乏运动等原因诱发。"	" "			" "	"        本病多发生于产前数周，病初表现两后肢无力，站立不能持久，常交替踏步，逐渐发展到起立困难，肌肉瘫痪，严重的卧地不起，患肢肌肉萎缩，食欲减退，体温正常或稍低，粪便硬而少，甚至停止排粪。病轻的勉强站立，行走摇摆不稳，后脚发软。病重的卧地不起，后半身麻痹，四肢末端发凉，泌乳量少，拒绝哺乳。"	" "		"        ①黄芩、六曲、陈皮各20克，白术25克，甘草3克，水煎2-3次，内服。"	"        日常饲料中应掺入1%石粉或粗制碳酸钙及1%食盐，可以预防本病，治疗时加强扩理，多垫清洁干草，每天翻身数次，以防褥疮的发生。"	"S858.28"
"251"	"F0846"	"喉炎"	"犬"	"内科"	"        喉炎是喉粘膜及粘膜下层组织的炎症。喉头由软骨、韧带、膜及肌肉组成，可关闭呼吸系统，防止异物进入气管，调节声带发音，抵抗进入呼吸道的空气。因此，喉疾病的初期症候主要表现患犬叫声异常。喉炎是呼吸系统或全身疾病的一个症状。"	"犬；喉炎；病因；症状；诊断；治疗"	"        侵害呼吸系统的病毒、细菌及外伤，骨、针、别针的刺伤，温热或化学物质的刺激，浅表呼吸或咳嗽时激烈的空气流动刺激等，均可引起本病的发生。"	" "			" "	"        患犬叫声嘶哑或完全叫不出，吸气时可听到刺耳的呼吸音且用力呼吸。病犬运动后可视粘膜发绀，吃食或饮水时咽下困难。初期表现干而痛性短咳，随渗出物增多，咳嗽声长而带湿性。并发支气管炎和肺炎时，体温升高。喉部触诊，敏感性增高，病犬摇头伸颈。喉头严重肿胀而高度狭窄时，喉部听诊可闻喉头狭窄音。慢性喉炎，咳嗽音粗哑。"	" "	"        根据声音变化，触诊时喉头部疼痛反应，可以初步诊断。        "	"        呼吸道阻塞明显时，行气管切开术。炎症反应明显的可用硫酸镁溶液湿敷喉部，每日2次。青霉素80万u肌肉注射，每日2次，或喉腔内喷雾冰硼散。同时并用泼尼松0．5mg/kg体重口服，每日2次。连用3日。"	"        搞好饲养管理，避免犬受寒冷等致病诱因的刺激，对于邻近组织的炎症应及时治疗。"	"S858.292"
"252"	"F0788"	"咽痉挛"	"犬"	"内科"	"        本病是环咽部括约肌舒张不全所致吞咽困难（尤其是固体食物)的疾病。犬很少发生，仅见于断乳后的仔犬。"	"犬；咽痉挛；病因；症状；诊断；治疗"	"        本病是支配咽部环状括约肌的神经(主要是迷走神经)异常所致。"	" "			" "	"        仔犬断乳后开始采食固体食物时，持续出现吞咽困难。患犬只能吞咽少量流质食物，固体食物滞留在咽后部多被吐出。同时可诱发咳嗽和流出少量鼻汁，或继发吸人性肺炎，出现粗厉的肺呼吸音。"	" "	"        口服硫酸钡连续摄影，硫酸钡滞留在咽后部，仅有极少量由食道起始部送入胃内。"	"        咽部环状括约肌切断术是目前有效的治疗方法。术后2天既可采食和吞咽固体食物。若手术切断处肌纤维发生瘢痕性收缩，有术后1～2周复发的。对吞咽困难的犬，应注意给予流质食物，宜少食多餐。"		"S858.292"
"253"	"F0460"	"维生素B2缺乏症"	"鸡"	"内科"	"        维生素B2又称核黄素，其功能主要是调节细胞呼吸的各种氧化还原过程，因而与碳水化合物、脂肪及蛋白质的代谢有密切关系。"	"鸡；维生素B2缺乏症；病因；发病机理；病理学；症状；治疗；预防"	"        不同的年龄和品种的鸡每千克饲料所需要的维生素B2为：①蛋鸡0～14周龄3．6毫克，15～20周龄1；8毫克，20周龄以后2．2毫克；②种鸡产蛋期3．8毫克；③肉用仔鸡0—4周龄7．2毫克，4周龄以后2．6毫克。    通常在配合饲料每千克所含维生素B2在3毫克左右，所以要用多种维生素加以补充。多维素的维生素B2遇到光线及碱性物质易于失效，故最好要当天配用。饲料中供给不足或质量低劣，饲料在加工、配制、贮存过程中维生素B2遇到光线及碱性物质而失效，也是其缺乏的原因之一。  "		"发病机理        维生素B2又名核黄素，为衍生的异咯嗪，水溶液为黄绿色，萤光，易被紫外线、碱及重金属破坏。核黄素作为黄素蛋白的成分，细胞黄酶辅基的主要形式为黄素核苷酸和黄素嘌呤二核苷酸。黄酶参与能量代谢，在生物氧化的呼吸链中传递氢原子。同时，黄酶中的D与L—氨基酸氧化酶参与蛋白质代谢。脂肪酸的合成和分解亦需黄酶参与。眼的晶体、视网膜及角膜中含有一定量的游离核黄素，同视觉过程有关。核黄素不足能引起机体碳水化合物和蛋白质代谢的紊乱，表现出多种症状。摄入核黄素不足的家禽生产受阻，生产力和抗病力急剧降低，饲料消耗增加，死亡率提高。"	"    胃肠道萎缩，肠壁变得很薄，肠道里有多量；的泡沫症内容物。肝脏肿大和脂肪量增多。羽毛脱落不全，蜷曲，鞘断折。重症病鸡，生骨神经变化明显，肥大得直径比正常大4～5倍。"		"        鸡缺乏维生素B2时，生长缓慢，下痢，脚瘫痪，趾、爪向内蜷曲，以飞关节着地，翅展开以维持身体平衡。食欲正常，但因行走困难，吃不到食物，最后衰弱死亡或被其他鸡踩死。成鸡产蛋减少，种蛋孵化率显著降低，胚胎正常。"	" "		"        (方一)黄芪30g    当归30g    桂枝15g    川芎15g    灵  仙45g    秦艽30g    独活30g    牛膝30g    木瓜  30g    苍术"	"        雏鸡一开食就应当喂配合饲料，饲料中供给足量的多维素。"	"S858.31"
"254"	"F0870"	"肺动脉瓣狭窄"	"犬"	"内科"	"        本病根据狭窄部位分为瓣上狭窄、瓣性狭窄和瓣下狭窄。犬的该病发病率占先天性心脏疾病的11％～20％。"	"犬；肺动脉瓣狭窄；病因；症状；病理学；治疗"	"        易患本病的犬种有英国斗牛犬、狐埂、比哥犬、奇娃娃犬，小型史劳策犬及西摩族犬。其中用比哥犬做实验性交配证明，本病是与多基因有关的遗传疾病。"	" "		"        1．心电图检查    常为窦性心律。心功能不全和右心房负荷增加时，P波增大，以后转为心房纤颤。QRS波群呈右心室肥大的波形。        "	" "	"        有无临床症状决定于狭窄程度和心肌的代偿能力。轻度患犬不表现临床症状。中度患犬运动时呈呼吸困难，但平时与正常犬一样。重度病犬出生后发育正常，但很快出现右心功能不全，多在断乳前死亡。成活的犬，以后表现为运动时呼吸困难、肝脏肿大、腹水及四肢浮肿等右心功能不全的症候，有的运动时突然出现昏迷而死。中度和重度患犬，因心房短路和末梢循环不全而表现发绀。        "	" "		"        无症状的肺动脉狭窄须后良好。中度和重度患犬，在心功能不全出现前应尽早做手术修复，可采用扩张右  心室流出通道的方法。"		"S858.292"
"255"	"F0239"	"弓形虫病"	"牛"	"寄生虫病"	"        弓形体病是由弓形体原虫寄生在细胞内所引起的人、畜共患疾病。本病分布较广，牛病后的临床特征是高热、呼吸困难、神经症状和流产。剖检以实质器官灶性坏死、间质性肺炎和脑膜脑炎为特征。"	"牛；弓形虫病；病原体；生活史；流行病学；病理学；症状；诊断；治疗；防制措施"	"        滋养体    呈弓形或半月形，长4  -  7微米，宽2  -  4微米。用瑞氏染色见椭圆形的核呈紫红色，胞浆呈蓝色。急性发作期此形态多"		"        生活史        弓形虫在发育过程中具有两个类型的宿主，在终末宿主猫及某些猫科动物体内进行等孢球虫相发育，在中间宿主体内进行弓形虫相发育。若猫吞食了弓形虫的包囊、假囊及已成熟的卵囊后，慢殖子、速殖子或子孢子进入消化道并侵入上皮细胞，开始进行等孢球虫相的发育和繁殖，首先通过裂体增殖进行繁殖，其产生的裂殖子到一定阶段后又发育成为大、小配子体和大、小配子，进行配子生殖后形成卵囊。卵囊随粪便排出体外，在外界适宜条件下，经2～4天发育为感染性卵囊(孢子化卵囊)。中间宿主动物种类繁多(包括牛在内)。弓形虫的卵囊、包囊及速殖子经口或受损皮肤、黏膜侵人中间宿主后，通过淋巴循环进入有核细胞，在有核细胞胞浆内主要以内出芽的方式进行繁殖，形成假囊，当宿主细胞破坏后，释放出速殖子又进入新的核细胞内继续繁殖，经过一定时间的繁殖后，转入神经、肌肉组织和一些脏器内形成包囊型虫体。"	"        可见淋巴结肿大出血甚至有坏死灶。肺间质水肿、肺脏出血。肝、脾不同程度肿大、出血，肝脏有灰白色或灰黄色的坏死灶。"		"        发病突然，病牛食欲废绝，反刍停止；粪便干、黑，外附粘液和血液；流涎，结膜炎，流泪；体温升高至40～41．5C，呈稽留热；脉搏增数，呼吸加快，气喘，咳嗽；肌肉震颤，四肢僵硬，步态不稳，共济失调，严重者卧地不起；体表下部水肿；神经症状或兴奋或昏睡；孕牛流产。"		"        病料涂片镜检    生前取腹股沟淋巴结，死亡病例取肝、淋巴结抹片、染色，镜检有圆形或椭圆形小体。免疫荧光诊断    取肺、淋巴结触片，固定，染色，镜检。视野内有胞浆为黄绿色荧光，胞核暗而不发荧光，形态为月牙形、枣核形即可确诊。"	"        首先将病牛隔离，及时治疗。磺胺类药物疗效极好，为临床上普遍采用。"	"        坚持兽医防疫制度，保持牛舍、运动场的卫生，粪便堆积发酵，开展灭鼠工作，禁止养猫；已发生弓形体病的牛场，全群牛应用磺胺药物预防，饲料中添加SMM  0．01%和磺胺嘧啶0．05%1次饲喂，连续7天，以防止卵囊感染。"	"S858.23"
"256"	"F0538"	"鸭链球菌病"	"鸭"	"传染病"	"        鸭链球菌病是主要发于小鸭的一种急性败血性传染病，雏鸭与成年鸭均可感染。病鸭的临床特征是腿软弱，步行蹒跚。病理变化是肝脏有密集的局限性的小出血点和脾脏肿大。"	"鸭；链球菌病；病原体；流行病学；病理学；症状；诊断；治疗；预防"	"        病原为兽疫链球菌，在自然界分布甚广，可致鸡、鸭和鹅的皮肤感染。病原菌对青霉素最敏感，其次是新霉素和呋喃唑酮。"		"        本病见于各种日龄的鸭，多发生于舍饲的鸭群，以及鸭舍地面潮湿、卫生条件较差、空气污染的鸭场，发病率和死亡率一般均不太高。传播途径为皮肤创伤感染；新生雏鸭经脐带感染或经蛋壳污染后感染鸭胚。"	"        雏鸭病变以脐炎为主，蛋黄吸收不全。中雏鸭病变特点是肝脏肿胀，质软，色淡或发绿，常在肝被膜下见有局限性密集的小出血点；心包炎、心外膜也有小点出血。脾脏肿胀发黑，或有坏死灶。肺郁血或水肿；有的病例发生气囊炎，胰腺有出血点，肠卡他性炎症或有出血点。成年鸭病变特点是肝脏肿胀，黄绿色，有的有出血点。心外膜有小出血点，并可见心包炎。肺肿大，常见腹膜炎。"		"        幼鸭多发生于3～5日龄，临床表现为软弱，怕冷，眼半闭，嗜眠，缩颈，两脚开张，不愿行动，腹部膨大，脐带肿胀滞留。在中雏鸭显急性败血症变化，，主要发生于10日龄至30日龄的小鸭。病鸭不愿行动，步行蹒跚或两腿交叉运步，驱赶时勉强走几步即倒下，或翻身后不易翻转过来。濒死期有痉挛症状。在成年鸭多见关节肿胀或发生腹部膨大下沉，不愿行动，食欲不见明显变化，有时看不到任何临床症状即死亡。"		"        本病临床表现和病理剖检变化与多种疾病相似，因此，必须依靠细菌的分离与鉴定才能确诊。"	"        （1）青霉素。雏鸭每只注射3000—5000单位，中鸭注射5－10万单位，成鸭注射10～15万单位。"	"        应注意鸭舍的卫生，要勤换垫干草，保持干燥。孵化室入孵前可用福尔马林熏蒸。出雏后注意保温。"	"S858.32"
"257"	"F0589"	"消化不良"	"鸭"	"内科"	"        本病是发生于7周龄以下的雏鸭、中鸭的一种消化机能障碍疾病。这时鸭的消化器官尚未发育健全，消化力不强，若饲养管理不当，就会引起本病。其主要临床特征为排出稀臭粪便。如治疗不及时，常转为慢性，拖延日久，则生长发育停滞，逐渐消瘦，或继发其他消化道疾病而死。"	"鸭；消化不良；病因；症状；诊断；预防；治疗"	"        喂给粗劣难消化或易发酵的饲料；过多喂给蛋白质丰富的饲料、淀粉或水分；突然改变饲料；不能定时定量饲喂，造成饥饱不均；天气突变受寒；没有经常提供砂砾。"	" "			" "	"        精神萎顿，食欲不振或废绝，羽毛逆立，低头缩颈，闭目呆立，两翅下垂，喜卧懒动，有时呕吐，排粪频数，粪稀而臭，常带泡沫或有粘液，逐渐消瘦，生长发育不良。"	" "	"        根据临床症状、饲料配比或变更情况，一般可以作出诊断。"	"        可采用以下药物治疗。如因过食引起，在治疗的"	"        找出发病原因，有针对性地改善饲养管理。"	"S858.32"
"258"	"F0060"	"维生素B2缺乏症"	"猪"	"内科"	"        由于饲料中核黄素含量不足所致的一种营养缺乏病，临床上以生长发育不良、角膜炎、皮炎和皮肤溃疡为物征。"	"猪；维生素B2缺乏症；病因；症状；诊断；治疗；防制措施"	"        本病主要是由于饲料中维生素B2含量不足引起，如长期单纯饲喂谷物及副产品，而缺乏青草、苜蓿、酵母等富含核黄素的饲料。饲料的加工、调制、贮存方法不当也可造成维生素B2的破坏。此外，动物患胃肠疾病时，影响肠道对维生素B2的吸收继发维生素B2缺乏症。"	" "			" "	"        当维生素B2缺乏时，患猪食欲不振或废绝，生长缓慢，被毛粗糙无光泽，全身或局部脱毛，皮肤变薄、干燥，出现红色斑疹、鳞屑，甚至溃疡。该病常发生于病猪的鼻端、耳后、下腹部、大腿内侧，初期有黄豆大至指头大的红色丘疹，破溃后形成黑褐色痂。临床上可见呕吐、腹泻、溃疡性结肠炎、肛门粘膜炎以及步态僵硬、行走困难等。母猪在繁殖或泌乳期间食欲废绝或不定，早产、死产或畸形胎；新生仔猪衰弱，一般在生后48小时内死亡。"	" "	"        根据病史和患猪生长发育不良，角膜炎、皮炎、皮肤溃疡等特征的临床症状，结合核黄素治疗效果显著，不难做出诊断。"	"        治疗可采用口服或肌肉注射维生素B2，每头猪0.02  -  0.03  克，每日1次，连用3-5天。在治疗的同时饲喂青绿多汁饲料，可促进病猪的康复。"	"        预防本病可在每吨饲料中添加核黄素2  -  3克。另外，配制饲料时一定要合理搭配，保证妊娠母猪或带仔母猪的营养平衡。"	"S858.28"
"259"	"F0299"	"铅中毒"	"牛"	"内科"	"        铅中毒是由于误食含铅物质及被铅污染的饲草和饮水，致使中枢神经和消化机能紊乱的中毒性疾病。以铅脑病、胃肠炎和外周神经变性为特征。牛对铅较为敏感，即使少量接触也可导致中毒。含铅140mg／kg的潲水可使牛中毒，被含有260～914  mg／kg铅污染的土壤上生长的牧草可以毒死犊牛。急性致死含铅量犊牛为400～600  mg／kg体重，成年牛为600～800  mg／kg体重。"	"铅中毒；牛；病因；发病机理；症状；病理学；诊断；治疗；预防"	"        铅中毒因食入含铅物质引起。主要见于牛吃了含铅的油漆与颜料及含铅机油、滑润油；采食了被含铅农药砷酸铅，含铅废气、废水污染的牧草及长期饮用由铅制的饲槽、自来水管存放或流出的水。近年来，由于冶炼厂及汽车排出废气对环境的污染，牛吸入铅而引起中毒也不可忽视。牛有舐食习惯和缺乏用口辨别的能力，矿物质，特别是磷缺乏而引起的异食癖，都可以使牛舐食到含铅涂料和金属铅，促使铅中毒的发生。"	" "	"        发病机理        铅在消化道内形成不溶性铅复合物而吸收不良，但在摄食大剂量或长期摄食小剂量铅之后，均可引起急性或慢性蓄积性铅中毒。铅是一种多亲合性毒物，它可作用于全身各个系统。脑微血管损害减少了血液供应，使脑皮层组织发生坏死性变性和水肿，引起脑神经症状；外周神经纤维因分节脱鞘而妨碍神经传导和肌肉活动，导致运动失调；铅能引起肾小管细胞变性、坏死，使肾小管重吸收功能障碍而发生肾炎；肝损伤表现肝变性和坏死；大量铅化物对消化道粘膜的腐蚀，引起胃肠粘膜坏死，原虫消失，发生前胃弛缓；铅与血液中红细胞结合，使红细胞脆性增加、寿命缩短并抑制血液的合成，从而造成贫血；铅能抑制氨基乙酰丙酸脱水酶的活性，阻止氨基乙酰丙酸的代谢，并阻止铁结合成为血红蛋白，从而引起贫血。"	"        急性病例剖检无特征肉眼变化，慢性病例的变化是心外膜出血，瘤胃、真胃和肠道的粘膜脱落、充血和出血；肺弥漫性充血；肝脏和肾脏变性和坏死；脑膜和大脑的充血和出血，大脑皮质软化，枕叶有空洞等。胃内可能有涂料、铅团或铅片。"	" "	"        急性多见于犊牛。突然发作，有的尚未观察到症状即已倒毙。病犊口吐白沫，空嚼磨牙，眨眼，眼球转动，步态蹒跚，头、颈肌肉明显震颤，吼叫，惊厥，对触摸和声音感觉过敏，瞳孔散大，两眼失明，角弓反张，脉搏和呼吸加快。有的表现狂躁症状，横冲直撞，爬越围栏，将头用力抵住固定物体，对人追击，但步态僵硬，站立不稳，多因呼吸衰竭死亡。亚急性多见于成年牛。病牛可存活3～4天，表现精神迟钝，食欲废绝，流涎，磨牙，踢腹，眼睑反射减弱或消失、失明，瘤胃蠕动微弱，便秘，以后腹泻，排出恶臭稀粪，步态蹒跚，共济失调，间隙性转圈。有的出现感觉过敏和肌肉震颤；有的则呈现极端呆滞，长时间呆立，或盲目行走；有的卧地不起，安静死亡。"	" "	"        根据发病调查、症状表现和实验室对血、肝和胃内容物的铅含量分析，可以确诊。但由于很多疾病如维生素A缺乏症、神经型酮病、低镁血抽搐、汞中毒等都有神经症状，故应仔细分别。为了确诊铅中毒，现将正常牛与铅中毒牛各组织、胃内容物及粪中含铅量列于表"	"        对已确诊的铅中毒病牛，应立即抢救，其治疗原则是解除惊厥，增加铅的可溶性，加速铅的排除。"	"        根本措施是防止牛接触含铅物质。为此，应加强对含铅涂料、油漆及盛过油漆的废容器的保管和处理，不要随意乱抛乱放；刷拭畜舍、围栏时，避免使用带铅油漆或涂料，或等油漆彻底干后再进牛使用；严格控制放牧地，已知是生产铅的厂矿地区，严防牛在其附近区域放牧；饲养过程中，要供应平衡日粮，特别要注意矿物质钙、磷及微量元素的供应，减少异食癖的发生，最大限度的防止因异食将铅食入而发生中毒的可能性。"	"S858.23"
"260"	"F0347"	"生产瘫痪；乳热症；胎风；产后风"	"牛"	"内科"	"        生产瘫痪是母牛分娩前后突然发生的一种严重代谢性疾病，其特征是低血钙、知觉丧失、肌肉无力及四肢瘫痪，亦称乳热症或低血钙症，为奶牛产后常见病之一。主要发生于饲养良好的高产奶牛，在产奶量最高的胎次，多数见于第3～6胎，在顺产后3天之内发病(多数在产后12～48h)。初产母牛几乎不发此病。也有在分娩前或分娩过程中发病的。本病散发，但复发率高，并有遗传倾向，如娟姗牛较多发。我国高产的犏牛，也常发此病。"	"牛；生产瘫痪；病因；症状；诊断；预后；治疗；预防"	"        本病发病机理尚不完全清楚，但引起本病的直接原因主要是分娩前后血钙浓度剧烈降低，也有人认为本病与大脑皮质缺氧有关。"					"        生产瘫痪虽有典型与非典型(轻症)之分，但临床报道所见大多为轻症，且极少报道见到病初短暂的兴奋症状。"		"        可依据病史、特征症状、疾病经过、治疗效果等进行确诊。"	"        传统和最有效的疗法仍是静脉补钙和乳房送风，治疗越早，疗效越好。"	"        生产瘫痪主要是高产奶牛的一种代谢病，进行科学饲养，避免片面强调产量是最有效的预防方法。试验证明：在干奶期中，至少在预产期前2周开始，给母牛饲喂低钙高磷饲料，将每日钙的摄入量限制在60g以下，增加谷物精料，减少豆科干草和豆饼，使钙、磷摄入比例保持在1．5：1～1：1，可有效防止本病的发生。分娩之后，立即1次肌肉注射10mg双氢速变固醇(DT10)，预防本病也比较有效。如在第一次补钙同时，使用双氢速变固醇还可减少本病的复发率。"	"S858.23"
"261"	"F0253"	"吸吮线虫病；眼虫病"	"牛"	"寄生虫病"	"        牛吸吮线虫病俗称牛眼虫病，是由数种吸吮线虫寄生于牛的结膜囊、第三眼睑和泪管内所致。疾病的特征为呈现结膜、角膜炎，并常有细菌性继发感染而出现角膜糜烂、溃疡，最后可导致失明。又称眼虫病。我国各地普遍流行。"	"牛；吸吮线虫病；病原体；生活史；流行病学；诊断；治疗；症状；防制措施"	"        属吸吮科、吸吮属，我国常见的为罗氏吸吮线虫，虫体乳白色，表皮上有明显的呈锯齿状的横纹。头端细小，有一小长方形口囊，食道短，呈圆柱状。雄虫尾部卷曲，有两根不等长的交合刺；雌虫尾端钝圆，尾尖侧面有个小突起，阴门位于虫体前部，开口处略凹陷。"	" "	"        发育史        雌虫在结膜囊内产出幼虫，作为中间宿主的蝇类舐食牛眼分泌物时，吞食了幼虫，幼虫进入蝇卵滤泡中发育为感染性幼虫。此幼虫经腹腔移行到蝇口器，含感染性幼虫的蝇舐食牛眼分泌物时幼虫侵入牛眼内，约经20天发育为成虫。"		" "	"        病牛眼结膜潮红，流泪，羞明，角膜损伤后发生溃烂或混浊，病牛不安，摇头，常将眼部抵于其它物体上摩擦。"	" "	"        依据症状和直接在结膜囊中发现虫体可确诊。检查虫体可用橡皮洗耳球吸取3%硼酸水溶液，猛力冲洗第三眼睑内侧和结膜囊，同时用一弧形盘接取冲洗液，可在盘中发现虫体。"	"        (1)左咪唑    剂量：8mg／kg体重。日服1次，连服2日。"	"        预防。加强饲养管理，作好灭蝇、防蝇工作；流行地区于每年冬春季及蝇类出现之前对全部牛只进行一次计划性驱虫；已发病牛只要及时治疗，以防病原传播。"	"S858.23"
"262"	"F0571"	"高锰酸钾中毒"	"鸭"	"内科"	"        高锰酸钾(灰锰氧)是防治鸭细菌性疾病常用药物。它的0．1％溶液能杀死多数繁殖型细菌，2％～5％溶液能在24小时内杀死芽孢。鸭常用本品配成0．1％－0．5％浓度作饮水消毒剂，o．1％溶液并可用于蔬菜消毒。此外，还有防腐、除臭功效。"	"鸭；高锰酸钾中毒；病因；症状；病理学；诊断；预防；治疗"	"        用高锰酸钾作饮水消毒剂时，常因饮水槽设置过少，以致鸭只饮用量多少不均，或用于饮水消毒和治疗时，使用剂量过大、浓度过高而引起中毒。"	" "		"        口腔、食道、食道膨大部有多量粘液，粘膜肿胀、出血、被强烈腐蚀。肝呈土黄色。腺胃、十二指肠充血并有卡他性或出血性炎症。"	" "	"        精神沉郁，食欲不振或消失，呼吸困难，口流粘涎，水样腹泻，闭眼呆立，状如昏睡。若驱赶走动，摇晃不稳，共济失调。有时颌下皮肤受腐蚀，羽毛脱落，皮肤充血，常于1天内死亡。"	" "	"        根据饮用浓度过高的高锰酸钾溶液史，以及口、舌、咽头粘膜水肿，胃肠道腐蚀性病变等可作出诊断。"	"        中毒初期可喂给大量清水，也可采用清水或牛奶冲洗食道膨大部，有一定解毒作用。此外，可选用下列药物治疗。"	"        用高锰酸钾作饮水消毒剂要有足够的饮水槽，并要充分溶解后再喂服。作饮水消毒剂通常浓度为o．1％～0．5％，雏鸭一般为0．1％，成鸭为0．5％。治疗鸭腮丝虫用高锰酸钾溶液注入患部，其浓度也是o．5％；如超过1％，易引起中毒。"	"S858.32"
"263"	"F0532"	"鸭霍乱"	"鸭"	"传染病"	"        鸭霍乱又称鸭巴氏杆菌病或鸭出血性败血病，是一种危害家禽和野禽的接触性传染病。它常表现为一种高度发病率和死亡率的急性败血性疾病。病理特征为浆膜和粘膜上有小点出血，肝脏有大量坏死病灶。慢性型主要表现为关节炎。"	"鸭；鸭霍乱；病原体；流行病学；症状；病理学；诊断；预防；治疗"	"        鸭霍乱是由多杀性巴氏杆菌的禽型菌株引起的。"		"        本病对各种家禽包括鸡、鸭、鹅、鸽、火鸡等都有易感性，对野禽中的野鸭、海鸥、天鹅和飞鸟都能感染。病鸭、带菌鸭以及其它带病禽类是本病的传染来源。病禽的排泄物污染饲料、饮水，再经消化道传染；也可通过飞沫进入"	"        最急性病例常无明显的剖检病变。急性型病例，皮肤上有少数散在的出血斑点。心包液增多，呈透明橙黄色。外膜、心耳、心冠有弥漫性出血斑点。肝脏略肿大，呈粘土色，质地柔软，易破裂，表面有针尖大出血点和灰白色坏死灶。胆囊多肿大。肠道以十二指肠和大肠粘膜充血和出血最严重，并存轻度卡他性炎症。肺呈多发性肺炎，间有气肿和出血。鼻腔膜充血或出血。雏鸭见多发性关节炎，关节囊增厚，内含有暗红色、混浊的粘稠液体。肝发生脂肪变性和局部坏死。"		"        潜伏期约12小时至3天，按病程长短可分为最急"		"        由于缺乏特征性临床症状，因此生前较难诊断。在一般情况下，如发现鸭只突然死亡，就要多剖检几例。若见心冠间脂肪及消化道粘膜有出血点，脾脏正常，肝有灰白色小点坏死灶，再结合流行病学和临床症状便可作出初步诊断。"	"        治疗鸭霍乱的药物很多，效果较好的有下列几种："	"        (1)避免病原的传入和带菌者传播疾病。平时要加强禽群的饲养管理工作，严格执行消毒卫生制度。尽量做到自繁"	"S858.32"
"264"	"F0431"	"鸡副伤寒"	"鸡"	"传染病"	"        本病为各种家畜、家禽和人的共患病，对人引起食物中毒，广义称为禽副伤寒。对家禽而言，主要危害雏鸡与火鸡，常造成严重的损失，成年鸡与火鸡常不出现症状，但长期带菌和排菌。由于本病是慢性感染并难于消灭，常使受精率、孵化率和产蛋量下降，病愈鸡生长也受到阻滞而发育不良。机体衰弱，降低其对各种疫病的抵抗力。因此，鸡副伤寒所引起的经济损失是不容忽视的。"	"鸡；鸡副伤寒；病原体；鸡大肠杆菌病；病原体；流行病学；症状；病理学；诊断；治疗；预防"	"        除鸡白痢和禽伤寒沙门氏菌外，还有许多沙门氏菌能引起鸡副伤寒，称为鸡副伤寒沙门氏菌，    目前已分离出150多种，均对禽具有致病性。这些细菌革兰氏阴性，无芽孢和荚膜、有鞭毛、能运动，对外界抵抗力中等。一般消毒药可将其杀灭。在自然条件下很易生存和繁殖，成为本病易于传播的一个重要因素，在垫料、饲料中副伤寒菌可生存数月、数年。"		"        1．易感动物    各种家畜、家禽、幼禽均易感。幼禽多发，而成年畜禽多为隐性或慢性感染。"	"        最急性死亡的，完全没有病变。10日龄以后发病，与鸡白痢相似，消瘦、失水、卵黄凝固，脾、肝充血，并有条纹状出血，肺，肾出血，心包与心粘连，肠有出血性肠炎。成年鸡有肠粘膜溃疡或坏死灶，肝、脾、肾有不同程度的肿大，母鸡卵巢也有白痢病变。  急性死亡者病理变化不明显。发病过程稍缓和的可见十二指肠、空肠、回肠充血，出血性炎症，肠壁增厚，肠淋巴滤泡肿大；肝脾大，、充血和出血性条纹，并有针尖大至粟粒大灰白色坏死小点；脾脏肿大；胆囊肿大并充满胆汁；心包炎，心包膜和心外膜粘连，心包液增多；肾脏充血，肿大；有的见肺炎病灶。成年鸡表现为消瘦，肠炎，肠黏膜坏死溃疡，腹腔积水，输卵管炎，卵巢炎，肝、脾、肾脏肿大，心肌有坏死性小结节，有时可见关节炎。"		"        雏鸡：经带菌卵或出雏器感染，或者以接触方式感染本病的雏鸡，以急性败血症为主，往往不见任何症状而死亡，随日龄增大，10日龄以后发病的出现嗜睡、呆立、垂头、两翅下垂、羽毛松乱、不食、喜饮水，病鸡排水样稀粪，肛门粘有粪便，怕冷而相互拥挤或靠近热源，病程约1～4天，有时表现为流泪、流鼻液，病程较长，死亡率低。"		"        根据症状、，流行病学、病理变化，可以作出初步诊断。确诊需实验室分离培养病原，雏鸡必须采取肝、脾、心脏、肺、十二指肠和盲肠病料分离培养该菌以确诊。"	"        所用药物与鸡白痢、鸡伤寒相似，可以控制该病发展。"	"        目前尚无疫苗进行预防，加强平时的卫生管理和消毒隔离措施，此病系人、畜、禽共患病，故应尽量避免人、畜、禽频繁接触，以防人中毒感染。做好种蛋的收集和保存工作，有污染的种蛋不能用来孵化，对种蛋孵化器、育雏器应进行消毒处理，对于血清学阳性种鸡予以淘汰。"	"S858.31"
"265"	"F0441"	"鸡囊宫科绦虫病"	"鸡"	"寄生虫病"	"        囊宫科绦虫寄生于世界各地的鸟禽类和哺乳动物。在中国家鸡体内已发现变带属漏带属及显宫属的一些种类。本科绦虫亦可偶尔见于鸭、鹅体内。"	"鸡；鸡囊宫科绦虫；病原体；生活史；症状；诊断；治疗"	"        1．形态特征    楔形变带绦虫成虫体长2．5～3.5毫米，宽约"		"        生活史    楔形变带绦虫的中间宿主为异唇属、环毛属和飞蚓属等属的蚯蚓。似囊尾蚴在中间宿主体内的发育需14天。鸡吞食含有本种绦虫似囊尾蚴的蚯蚓而遭受感染。"			"由于虫体对肠壁及其黏膜机械刺激，以及虫体分泌毒素的作用，引起鸡消瘦、拉稀、四肢无力等症状。"	" "	"        从鸡粪中查见虫卵、卵囊或孕卵节片并结合解剖部分病鸡在其肠道内找到虫体可确诊。"	"        1．丙硫苯咪唑    按20毫克仟克，拌料喂服。"		"S858.31"
"266"	"F0216"	"牛痘"	"牛"	"传染病"	"        牛痘是由牛痘病毒引起的一种急性接触性传染病。本病主要发生于乳牛，表现为乳房和乳头上的局部痘疹。"	"牛痘；病原体；病理学；流行病学；症状；诊断；治疗；防制措施"	"        该病毒分类上属于痘病毒科、正痘病毒属。病毒粒子呈砖形或椭圆形。存在于痘疹、脓疮以及痂皮内。病毒可于牛鸡胚、牛、绵羊及人胚组织细胞内增殖，并产生细胞病变。病毒在绒毛尿囊膜上形成出血性的红色痘斑。病毒对直射阳光、热较为敏感，碱性消毒药及常用的消毒剂有效。"	" "	"        牛痘主要通过挤奶工人的手和挤奶机而传染。自然状态下，只侵害母牛乳头和乳房的皮肤。干奶期母牛、处女牛、公    牛、役用牛和肉牛较少发生牛痘。人可直接接触病牛而感染，多见于挤奶工人。病牛和带毒牛为主要传染源。污染的用具、饲草、垫料可成为传播媒介，节肢动物可机械传播本病。牛群一旦传人本病，即迅速传播，直到所有的泌乳母牛均被感染为止。"	"        潜伏期4—8天。病牛体温升高，精神不振，食欲减退，反刍停止，挤奶时乳房和乳头比较敏感。不久在乳房和乳头上出"	" "	"        潜伏期4—8天。病牛体温升高，精神不振，食欲减退，反刍停止，挤奶时乳房和乳头比较敏感。不久在乳房和乳头上出现红色丘疹，1～2天后形成豌豆大小的圆形或卵圆形水疱，水疱上有一凹窝，内含透明液体，逐渐形成脓疱，然后结痂。一般10～15天痊愈。病牛一般不显明显的全身症状。若病毒侵入乳腺，可引起乳腺炎。"	" "	"        实验诊断"	"        治疗应在严格隔离的条件下进行，防止病原扩散。皮肤上的痘疱，涂拭各种软膏如氧化锌软膏、抗生素软膏等，也可用硼酸溶液清洗患部，促进愈合。必要时可使用抗生素、磺胺类药物等预防继发感染。"	"        (1)加强饲养管理，勿从疫区引进牛只和购人牛肉、皮毛产品。"	"S858.23"
"267"	"F0795"	"食道憩室"	"犬"	"内科"	"        食道憩室是指食道壁的一部分呈囊状扩张，多发于胸腔入口处的食道，分为鼓出性憩室和牵拉性憩室两种。"	"食道憩室；犬；病因；症状；诊断；治疗"	"        1．鼓出性憩室    发生较少。是先天性食道肌层收缩无力，  由于吞咽运动，食道内压力增高而逐渐鼓出，多发生在咽和食道  交界处。      "	" "			" "	"        根据食道憩室的大小、食物滞留量多少而表现出不同的临床症状。患犬食欲减少，身体消瘦，吞咽困难，流涎，间歇性呕吐中常有粘液以及未消化食物。食后触摸颈部有肿瘤样感觉。鼓出性憩室多长期五症状。"	" "	"        根据临床症状及X线摄影可确诊憩室。食道镜检查，可确定憩室部有无食道炎、食道下部狭窄以及憩室程度等。"	"        无症状的小憩室不必治疗。狭窄部前方的憩室要通过矫正狭窄部而缩小，有的可恢复近于正常。对与周围组织粘连而发生的食道憩室，可通过外科手术分离。憩室中有食物残留时，要冲洗干净，以防发生憩室炎。对已经出现症状的犬，可手术切除食道的囊状部。"		"S858.292"
"268"	"F0221"	"牛瘟；烂肠病"	"牛"	"传染病"	"        牛瘟又名烂肠瘟，是由牛瘟病毒引起的牛的一种急性高度接触性传染病。临床上以体温升高，黏膜特别是消化道黏膜发炎、出血、糜烂和坏死，发生剧烈腹泻以及短病程为特征。牛瘟是牛病中毁灭性很大的一种疫病，历史上曾给养牛业和人民的生活带来严重灾难。我国于1956年宣布消灭牛瘟，取得了疫病防治的巨大成就。但本病在少数国家和周边地区仍有流行，应提高警惕，以防本病由国外传人。"	"牛；牛瘟；病原体；病理学；流行病学；症状；诊断；防制措施"	"        该病毒属于副粘病毒科、麻疹病毒属。病毒粒子呈圆形，具有囊膜。其主要存在于病牛血液、内脏以及分泌物和排泄物中。其可在鸡胚中增殖，也可于牛、绵羊、山羊、狗、兔和大鼠的肾细胞中增殖，并产生细胞病变。其易在环境中灭活，高温、干燥、日光等自然因素均易使其失活。"	" "	"        牛瘟主要侵害牛和水牛，感染后呈急性死亡；绵羊、山羊和猪仅有轻度感染，死亡率也不高；骆驼也可感染，常不表现临床症状。其他野生反刍动物一般呈隐性感染。病牛和无症状的带毒动物是本病的主要传染源。传染源主要通过各种分泌物、排泄物排出病毒，污染环境、用具、草料、饮水。牛瘟可经消化道、呼吸道、眼结膜等途径感染；吸血昆虫、接触病牛的人员等可机械传播疾病；也可发生垂直传播如子宫内感染。本病在老疫区呈地方流行性，新疫区则呈爆发式流行，发病率和病死率都相当高。"	"        除尸体消瘦和一般败血病变化外，主要表现为消化道黏膜的炎症和坏死变化。口腔、真胃黏膜可见灰白色上皮坏死斑、伪膜或烂斑。小肠尤十二指肠黏膜充血、潮红、肿胀、点状出血，严重者形成烂斑。大肠的病变比小肠严重，尤回肠、盲肠、结肠连接部和直肠黏膜严重出血、糜烂，覆有纤维素性坏死性伪膜。肠道集合淋巴结发生溃疡。胆囊显著肿大，充满黄绿色或棕绿色的胆汁，黏膜上有出血、伪膜和糜烂。鼻腔、喉头和气管黏膜潮红、肿胀，并覆有伪膜，其下有烂斑；有时覆以粘脓性渗出物。病死母牛生殖道黏膜有炎症变化，子宫黏膜肿胀或出血。流产胎儿呈败血症变化。"	" "	"        潜伏期3～9天。病牛体温升高达41℃～42℃，可持续3—5天。精神萎顿、厌食、便秘，呼吸增数，脉搏加快，有时有意识障碍。流泪，眼睑肿胀；鼻黏膜充血，鼻腔流出粘性鼻漏。口腔流涎，黏膜充血，唇面、齿龈、软硬腭、舌体、咽喉等部位形成伪膜和溃疡或烂斑。随病程发展，出现严重下痢，粪便混有血液、黏液、黏膜片、伪膜等，带有恶臭。少尿，尿色黄红或暗红。孕牛发生流产。病牛迅速消瘦，两眼深陷，卧地不起，衰竭而死。病程一般7～10天，重病者2～4天。"	" "	"        实验诊断"		"        (1)严禁从有病国家直接、间接进口或过境运输牛等易感动物及其产品，严格检疫，防止本病传人。"	"S858.23"
"269"	"F0520"	"氨中毒"	"鸡"	"内科"	"        正常的鸡舍内部含有一定量的氨，当舍内环境中氨浓度超过一定范围时可引发鸡只氨中毒。"	"鸡；氨中毒；病因；病理学；症状；预防"	"        鸡舍氨浓度低于25X10#+[-6]时，对鸡生长发育没多大危害，当超过25X10#+[-6]时，可致鸡体产生毒害作用，主要由于育雏舍潮湿、脏，使有机物分解、发酵而产生积聚大量氨气，加之通风不良，鸡群密度过大，这样高浓度氨气即可造成鸡群中毒。"	" "		"        病雏鸡消瘦，皮下发绀，气管、支气管充血、出血，慢性中毒病例胸腹腔均可见到尿酸盐沉积。"	" "	"        氨浓度超过25X10#+[-6]时，可刺激鸡眼睛引起结膜炎；当浓度达75X10#+[-6]时，可引起角膜溃疡和眼睛失明，并可导致雏鸡出现呼吸道疾病，病鸡表现疼痛、怕光及生长抑制；当浓度达0X10#+[-6]以上时，鸡群呼吸道上皮严重受损，呼吸困难，食欲减退、废绝，并可造成雏鸡成批死亡。"	" "			"        发现病情应立即改善鸡舍环境，清扫粪便，加强通风换气。重点在于平时预防，应勤于打扫，保持鸡舍清洁卫生，饲养密度不宜过大。"	"S858.31"
"270"	"F0417"	"鸡白血病"	"鸡"	"传染病"	"        本病也称白血病／肉瘤群，以全身许多器官发生良性或恶性肿瘤，最终死亡或失去生产能力为特征。该病由禽白病肉瘤毒群中的病毒引起，包括淋巴细胞性的白血病、成红细胞性白血病、成髓细胞性白血病、骨髓细胞性白血病、血管瘤、肝癌等。鸡白血病虽不是急性传染病，但常常可在养鸡业上造成某种程度的损失。在自然条件下，以淋巴细胞性白血病最为多见。淋巴细胞性白血病广泛存在于鸡群中，一般呈散发性，偶尔也引起产蛋鸡群的严重经济损失，有的死亡率达23％。  "	"鸡；白血病；病原体；流行病学；症状；病理学；诊断；防制措施"	"        本病病原为鸡白血病／肉瘤病毒群，不耐热，不耐酸、碱，对外界抵抗力弱，鸡白血病病毒在体内外感染易感细胞时，细胞可在形态上发生肿瘤性转化或基本上完全不改变，但不论在哪种情况下，都将产生持续感染，并不断释放病毒。根据抗原结构，将病毒分为A、B、C、D和E等亚群。"		"        1．易感动物    自然感染只有鸡易感。"	"1．鸡淋巴细胞性白血病        (1)临床病理学    肉眼可见的肿瘤大约在4月龄以后出现，常发生在肝、脾和法氏囊。肿瘤的大小和数量在各器官的差异很大，但通常以肝、脾的病变最广泛。法氏囊表现肿大，不呈现性成熟后的重量性萎缩。其他器官如肾、肺、性腺、心、骨髓、肠系膜等也见肿瘤。肿瘤病变质软、平滑、闪光、切面灰白色或灰黄色，均匀如脂肪样，很少有坏死灶。根据肿瘤病变的形态和分布，可分为结节型、粟粒型、弥漫型和混合型四型。结节型的淋巴瘤从针头以至鸡蛋大，单个存在或大量分布。结节一般呈球形，但也可能为扁平形；粟粒型的淋巴瘤为多量直径不到2毫米的小结节，在整个器官的实质中均匀分布；弥漫型的淋巴瘤使器官的体积显著增大，如肝脏可比正常增大好几倍，重量也可增加几倍，色泽变成灰白色，质地脆弱，肝脏变化是淋巴性白血病的一个主要特征，所以过去称之为“大肝病”；混合型即以上三种类型可混合出现。(2)组织病理学    所有肿瘤的起源都是灶性的和多中心的。瘤细胞的增生呈结节状膨胀性生长。肝的肿瘤结节常围有成纤维细胞样组织带，这些成纤维细胞样细胞实际上是残存的肝窦内皮，用网状纤维染色可显示病灶周围有嗜银纤维包绕，肿瘤是由淋巴母细胞构成的，细胞形态和大小比较一致，呈相似的分化程度。多数瘤细胞的胞浆含有大量RNA，故用甲基绿、派咯宁染色呈红色，表明细胞是未成熟的和正处于迅速分裂阶段。法氏囊的滤泡由于大量淋巴母细胞增生而显著增大，这与马立克氏病时法氏囊间质内淋巴样细胞增生而造成滤泡萎缩是明显不同的。2．成红细胞性白血病    (1)临床病理学    剖检除见贫血变化外，肌肉、皮下组织和内脏器官有出血点。有时可见肝、脾血栓形成、梗死和破裂，肺胸膜下水肿、心包积水、腹水，肝表面附有纤维素凝块。增生型的特征性变化为肝、脾弥漫性肿大，呈樱桃红色，质地脆弱；骨髓增生，质地柔软或变成水样，呈暗红色或樱桃红色，并常有出血。贫血型的特征变化是内脏器官萎缩，特别是肝和脾。骨髓苍白、胶冻样，骨髓间隙大部分被海绵状骨质所代替。(2)组织病理学    早期可见骨髓血窦内充满迅速增生然而始终不能成熟的成红细胞。晚期病例，骨髓则纯粹由成片而均一的成红细胞组成。增生型内脏器官的变化，主要是由于血液停滞所引起的，导致窦状隙和毛细血管中成红细胞积聚，致使窦状隙扩张，这在肝、脾和骨髓中尤为明显。尽管成红细胞的积聚十分广泛，但是它们始终都只限于在血管内。这一点是与淋巴细胞性白血病和马立克氏病恰相反的。贫血型的肝常常有小型淋巴细胞和粒细胞的积聚，仔细检查时可见灶性成红细胞生成活动区。这类成红细胞形状不规则，常有伪足，核大而圆，染色质很细并有1～2个核仁。胞浆丰富，嗜碱性，核周围常现空晕和空泡。3．成髓细胞性白血病    (1)临床病理学    剖检常见贫血，实质器官肿大变脆，在肝脏，偶然也在其他器官出现灰白色、弥漫性肿瘤结节。骨髓常变坚实，呈淡红色至灰白色。严重的病例，在肝、脾和肾有弥漫性灰白色肿瘤组织浸润，使器官的外观呈斑纹状或颗粒状。(2)组织病理学    镜检可见实质器官的血管内和血管外有大量成髓细胞积聚，并在肝小叶的静脉窦之外和围绕汇管区有广泛增生及浸润灶。骨髓血窦外呈现活性成髓细胞。成髓细胞胞体大，胞浆略嗜酸性，胞核大，含1～4个嗜酸性核仁。  4．骨髓细胞瘤病      (1)临床病理学    病鸡的骨骼上常见由骨髓细胞增生形成的肿瘤，因而病鸡的头部出现异常的突起，胸部和跗骨部有时也见有这种肿瘤突起。肿瘤常发生在骨骼的表面，与骨膜有关并靠近软骨处，如肋骨的肋软骨连接部、后胸骨、下颌骨和鼻腔的软骨等部位。骨髓细胞瘤呈淡黄色，柔软、质脆或如干酪样，呈弥漫状或结节状。有的肿瘤覆盖一层极易破裂的薄层骨质。常为多发性，而且往往"		"        1．淋巴性白血病    常见的一种白血病，鸡冠苍白，皱缩，偶有发绀、食欲下降甚至绝食、下痢、产蛋鸡停止产蛋、腹部增大，似腹水症，有时可在体表摸到肿大的肝，也有的发生突然死亡。肿瘤发生于各种内脏器官，首先从法氏囊开始发生后转移至肝脾，肝的肿瘤为弥漫性发生，形成不明显肿块，肝的体积异常增大，内叶的边缘可达肛门，脾体积增大，暗紫色，内有许多灰白色的肿瘤病灶，法氏囊肿瘤呈结节状，如本病继续发展，可使肺、肠、卵巢、睾丸等器官发生肿瘤，呈淡黄色、灰白色的巨块，与马立克氏病肿瘤病变相似。"		"        1．鉴别诊断。与马立克氏病内脏型的鉴别，马立克氏病发生于90～150日龄，与白血病的发病日龄不同，病变是法氏囊无结节性肿瘤。白血病不出现神经麻痹，    “灰眼”等症状。"		"        本病目前尚无治疗方法。加强平时的饲养管理和卫生消毒措施，及时淘汰患有该病的鸡。"	"S858.31"
"271"	"F0056"	"锌缺乏症"	"猪"	"内科"	"        锌缺乏症是饲料中锌含量绝对和相对不足所引起的一种营养缺乏症状，又称皮肤不全角化症。该病是一种慢性、非炎性疾病，临床上主要以生长缓慢、皮肤角化不全、繁殖机能障碍及骨骼发育异常为特征。本病发病率高，但一般无死亡。"	"猪；锌缺乏症；病因；症状；诊断；治疗；防制措施"	"        （1）由于饲料中锌含量不足所引起，我国北京、河北、湖北、湖南、陕西等省市缺锌面积达30%以上，华北平原大片土地缺锌。"	" "			" "	"        猪只生长发育缓慢乃至停滞，生产性能减退，繁殖机能异常，骨骼发育障碍，皮肤角化不全；被毛异常，创伤愈合缓慢，免疫功能缺陷以及胚胎畸形。病初便秘，以后呕吐腹泻，排出黄色水样液体，但无异常臭味，猪只腹下、背部、股内侧和四肢关节等部位的皮肤发生对称性红斑，继而发展为直径3-5毫米的丘疹，很快表皮变厚，有数厘米深的烈隙，增厚的表皮上覆盖以容易剥离的鳞屑。临床上动物没有痒感，但常继发皮下脓肿。病猪生长缓慢，被毛粗糙无光泽，全身脱毛，个别变成无毛猪。脱毛区皮肤上常覆盖一层灰白色，严重缺锌病例，母猪出现假发情，屡配不孕，产仔数减少，新生仔猪成活率降低，弱胎和死胎增加。公猪睾丸发育及第二性征的形成缓慢，精子缺乏。遭受外伤的猪只，伤口愈合缓慢，而补锌则可迅速愈合。"	" "	"        依据日粮低和/或高钙的生活史，生长缓慢，皮肤角化不全，繁殖机能障碍和骨骼发育异常等临床表现，以及补锌的疗效迅速而又确实的特点，可建立初步诊断；测定血清和组织中锌的含量有助于确定诊断。土壤、饮水、饲料中锌及相关元素的分析，可提供病因诊断的依据。但是应注意与疥螨性皮肤病、渗出性皮炎、烟酸缺乏症、维生素A缺乏症及必需脂肪酸缺乏症等疾病相区别。"	"        每日一次肌肉注射碳酸锌2-4毫克/公斤体重，连续使用10日，一个疗程即可见效。内服硫酸锌0.2-0.5克/头，对皮肤角化不全和因锌缺乏引起的皮肤损伤，数日后即可见效，经过数周治疗，损伤可完全恢复。饲料中加入0.02%的硫酸锌、碳酸锌、氧化锌对本病兼有治疗和预防作用。但一定注意其含量不得超过0.1%，否则会引起锌中毒。"	"        每日一次肌肉注射碳酸锌2-4毫克/公斤体重，连续使用10日，一个疗程即可见效。内服硫酸锌0.2-0.5克/头，对皮肤角化不全和因锌缺乏引起的皮肤损伤，数日后即可见效，经过数周治疗，损伤可完全恢复。饲料中加入0.02%的硫酸锌、碳酸锌、氧化锌对本病兼有治疗和预防作用。但一定注意其含量不得超过0.1%，否则会引起锌中毒。预防按饲养标准的补锌量每吨饲料内加硫酸锌或碳酸锌180克，也可饲喂葡萄糖酸锌，具有预防效果。"	"S858.28"
"272"	"F0784"	"唾液腺炎"	"犬"	"内科"	"        犬的唾液腺包括耳下腺、颌下腺、舌下腺及腮腺4对。本病是指唾液腺及其导管的炎症。犬常见于腮腺炎及耳下腺炎。有时呈地方性流行。"	"犬；唾液腺炎；病因；症状；诊断；治疗"	"        本病常为唾液腺或其邻近组织的创伤或感染所致。如犬之间的咬伤、外伤、草刺儿或鱼钩等异物刺激。咽炎、舌炎、口炎等也可继发本病。"	" "			" "	"        感染初期体温升高，颌部活动疼痛。感染的腺体弥慢性或局部性肿胀，常表现流涎、不食和吞咽困难，严重时脓肿破溃流出脓汁，甚至形成瘘管。耳根部及下颌水肿，腮腺感染时，眼睑肿胀，眼球突出，同侧臼齿侧面的口腔粘膜发炎、肿胀。患犬头部僵直，拒绝触摸。"	" "	"        根据触诊和视诊可初步诊断，造影法可准确诊断患病部位。造影剂常用丙碘毗酮1～3ml。X线检查可确认唾液腺结石。"	"        早期消除或缓解炎症，防止脓肿转移，全身投与抗生素。严重感染未形成脓肿前，每日热敷数次发炎部位。已经形成脓肿时，刺激脓肿表面，使其破裂或切开排脓。由异物所致应及早除去异物，冲洗脓腔。        "		"S858.292"
"273"	"F0321"	"支气管炎"	"牛"	"内科"	"        支气管炎为支气管粘膜表层或深层的炎症。牛单纯性支气管炎较为少见，因为支气管炎症时常常波及肺小泡而发展为支气管肺炎。由于发病经过不同，临床上分为急性和慢性两种。"	"牛；支气管炎；病因；发病机理；症状；诊断；治疗；预防"	"        急性支气管炎主要是由于饲养管理不当及不合理的使役所致。管理上如厩舍阴暗潮湿，狭窄，通风不良，牛舍内尘土飞扬，烟尘及氨气积聚，在严冬季节，牛遭受寒冷及贼风侵击，夜露风寒、冷雨浇淋而受寒感冒；使役上如长途驱赶、运输，劳役过重等，都可降低机体对外界环境的适应力和抵抗力，促使存在于呼吸道内的病原菌增殖，导致上呼吸道炎症。饲料缺乏，维生素及矿物质的不足，引起牛营养不良及贫血，犊牛及老牛体质衰弱，易诱发本病。食物及药物的吸入也会引起发病。如咽炎、咽麻痹、破伤风时，患牛误咽食物及兽医灌药不慎将药物灌入气管等。急性支气管炎可继发于咽、肺疾病及某些传染病，如牛口蹄疫，恶性卡他热、结核病，维生素A缺乏症等。慢性支气管炎多因急性支气管炎治疗延误或未完全痊愈延续而来。"	" "	"        发病机理        正常情况下，牛的上呼吸道内存在着某些非特异性细菌。在致病因素作用下，一方面刺激支气管粘膜，引起粘膜充血、肿胀    和营养障碍；另一方面引起机体抵抗力降低，使呼吸道内腐生寄生菌发育繁殖，毒力增强，加剧了炎症的病理过程。粘膜肿胀，反射地引起咳嗽；随着炎性分泌物的增多，引起支气管腔的狭窄和堵塞而发生呼吸困难。由于病时延长，炎症由粘膜继续蔓延达粘膜下层与气管周围的结缔组织，使粘膜上皮增生肥厚，造成粘膜上皮萎缩，其防御机能和排痰能力降低。"		" "	"        病牛食欲减少，瘤胃蠕动减弱，呈前胃弛缓，奶牛产奶量下降。咳嗽初短而干、有疼痛，触压气管时则咳嗽更加频繁。随分泌物增多，咳嗽减轻，次数增多，呈湿性。肺部听诊出现支气管哕音，强而大呈干性，体温轻度升高；当出现泛发性哕音时，体温升高40℃，呼吸困难，脉搏增数；当呈毛细支气管炎的捻发音时，体温升高达40～41℃，可持续2～3天，呼吸、循环更加衰竭，精神沉郁，食欲减退至废绝。慢性支气管炎时，全身症状轻微，时发咳嗽，出现鼻漏，特别是在运动之后或清晨受寒冷空气刺激时，咳嗽频繁，支气管偶尔发出“咝咝”哕音。当气管狭窄、扩张或伴发肺气肿时，呼吸困难，气喘。"	" "	"        根据本病特征的咳嗽、气管敏感、呼吸加快及肺部听诊的肺泡音增强及哕音，较易诊断。鉴别诊断应与牛出血性败血症及支气管肺炎区别。"	"        对病畜应加强护理，防止受凉。厩舍应保暖通风，给予清洁温水及富含营养易消化的饲料，如优质干草及其它青绿饲料。治疗原则是消炎、祛痰。临床上常用的药物是抗生素及磺胺药。青霉素250万IU、链霉素3g溶于生理盐水20m1，1次肌肉注射，每天2～3次，连注3天。磺胺类药物中以磺胺二甲嘧啶较好，剂量为每千克体重200mg，口服，每天1次，连续3～5天。在治疗中，应随时观察机体全身变化，如体温不能更快恢复，可改用广谱抗生素如四环素、新霉素、卡那霉素等药物治疗。当体温恢复正常后，不能立即停药，仍须继续治疗3天以巩固药效。在治疗过程中，根据病牛全身状况，适当应用5％葡萄糖生理盐水1  000～1  500m1、25％葡萄糖液500ml、20％安钠咖10ml，1次静脉注射，每天1～2次；氯化铵25  g、碳酸氢钠25  g，加水1次灌服，每日2次，都是有益的。"	"        加强饲养管理，防御厩舍贼风和寒冷袭击，为此应做好防寒保暖工作。门窗应遮掩草帘，墙壁洞穴应填塞，同时应保持牛舍卫生和空气新鲜；合理使役，在过度劳役及大汗后预防受寒；在治疗时严格执行操作规程，投饲与灌药时应谨慎防止误咽。"	"S858.23"
"274"	"F1062"	"柯利眼异常"	"犬"	"外科"	"        柯利眼异常(CEA)又叫视神经乳头及其周围(不一定接触视神经乳头)组织的某种异常。多为两侧性，无性别差异。"	"犬；柯利眼异常；病因；症状；预防"	"        本病为单纯常染色体隐性遗传病。CEA的各种缺损可认为是胚裂上端愈合延迟或愈合不全。"	" "			" "	"        视力障碍。眼底所见脉络膜形成不全，视神经乳头或眼球后极部缺损。后者组织学可见巩膜囊状突出(巩膜扩张)，检眼镜检查后极部呈蝶状、塌陷，即巩膜葡萄肿、脑回状条纹。网膜动静脉呈蛇行，，眼内出血和视网膜脱落。"	" "			"        不用CEA患犬交配，可防止本病的发生。"	"S858.292"
"275"	"F0606"	"鸭丹毒"	"鸭"	"传染病"	"        鸭丹毒为猪丹毒杆菌引起的败血症，可发生于鸭、鸽、鸡、鹅及多种野禽。"	"鸭；鸭丹毒；病原体；症状；病理学；治疗；预防"	"        丹毒杆菌是微弯曲的小杆菌，宽0．2微米，长1～1．2微米。单个、成对或成丛生活，在土壤和病料中不形成芽胞和荚膜，不运动。革兰氏阳性，对干燥、冷冻的抵抗力强，但对热的抵抗力很弱。"			"        皮肤、大腿、胸部、腹部、胸膜、腹膜、气囊膜、心包膜、心内膜、心外膜、肝、脾、肺等处均见有出血。鼻、喉头粘膜充血或有溃疡。肝、脾肿大，质脆，有针尖大至蚕豆大的坏死块。肺水肿，肾脏充血。腺胃出血、坏死、溃疡。出血性肠炎，盲肠粘膜坏死。"		"        病鸭显著减食或不食，体温升至43．5℃以上，羽毛松乱，呼吸困难，精神不振，拉黄绿色稀粪。有时可见关，节肿大、跛行，或行数步后俯伏地上。皮肤型病例在皮肤上常见大块皮革状条痕。病程2～10天不等。"	" "		"        对病鸭用青霉素以2—4万单位溶于2％氨基比林溶液l毫升中，每日注射2次，连续3天，疗效最好。        "	"        鸭棚一般不宜靠近猪舍和饲养牲猪。常发鸭丹毒的地方可用猪丹毒氢氧化铝菌苗进行预防注射。每鸭胸肌注射0．5毫升，免疫期半年。"	"S858.32"
"276"	"F0433"	"鸡坏死性肠炎"	"鸡"	"传染病"	"        鸡坏死性肠炎由魏氏梭菌A型或C型引起，以鸡的急性死亡、生长受阻、排煤焦油样和灰白色稀粪为特征。"	"鸡；坏死性肠炎；病原体；流行病学；病理学；症状；诊断；治疗；预防"	"        魏氏梭菌为两端稍钝的大杆菌，有夹膜，易形成芽孢，幼年培养革兰氏阳性，易为一般苯胺染料着色，生长条件要求高。在自然界分布广，土壤、饲料、污水、乳汁、粪便等均可分离得到。对外界环境抵抗力极强，魏氏梭菌A型或C型能引起人的食物中毒、坏死性肠炎、人畜肠毒血症等。"		"        1．易感动物    人及所有的畜禽均易感。"	"        病变主要在小肠后段，有弥漫性粘膜坏死，小肠内充满气体，肠壁充血、瘀血，或因附着伪膜而肥厚、脆弱，剥去伪膜可见粘膜坏死性炎症，肠内容物少，呈白色、黄白色或灰白色，有的呈黑红色。盲肠内有陈旧性血样内容物，慢性者多在肠粘膜形成伪膜。"		"        1．急性型    以突然发生、急性死亡为特征。病鸡表现为精神沉郁，食欲下降甚至绝食，可视粘膜苍白，排红褐色或黑褐色煤焦油样粪便，粪便中可见粘膜。多数病鸡不显任何症状而死亡。"		"        临床症状、流行病学特征：病理变化可作初步诊断，确诊须经实验室诊断。取病料接种于血液平板，37℃厌氧培养12小时，魏氏梭菌有溶血现象，即可确诊。"	"        对已发病的病鸡，可用青霉素杆菌肽、环丙沙星饮水，或拌料单独饲喂或灌服。庆大霉素、林可霉素、红霉素也有一定疗效，但应注意防止用药过量而发生中毒。"	"        平时防制措施    加强动物性蛋白质饲料管理，加强饲养管理，搞好平时卫生和消毒工作。"	"S858.31"
"277"	"F0545"	"雏鸭念珠菌病"	"鸭"	"传染病"	"        禽念珠菌病又称鹅口疮，是由白色念珠菌引起的一种霉菌性传染病。—临床特征是上消化道粘膜发生白色的伪膜和溃疡，气囊混浊，呼吸困难，气喘。"	"鸭；雏鸭念珠菌病；病原体；流行病学；症状；病理学；诊断；治疗；预防"	"          病原为白色念珠菌，广泛存在于自然界中，在健康畜、禽及人的口腔、上呼吸道和肠道等处寄居。"	" "	"        本病主要见于鸡、鹅、鸽、野鸡、松鸡和鹌鹑，鸭很少有报道。幼禽易感，死亡率高。本病主要通过消化道感染，亦可通过蛋壳传染。不良的卫生条件，使机体衰弱的因素或发生继发感染，也是本病发生的诱因。"	"        消瘦，口、鼻腔有分泌物，口、咽、食道的粘膜增厚，形成白色或灰色伪膜或溃疡状斑，并常波及腺胃。胸、腹气囊混浊，常有淡黄色粟粒状结节。肠道发生卡他性炎症，肝、肾、心脏表面有时见局限性坏死灶。"	" "	"        小鸭发育不良，羽毛松乱，精神抑郁，食欲不振，呼吸迫促，频频伸颈张口，状如喘气，不时发出咕噜声，叫声嘶哑。有时下痢，濒死前发生抽搐。"	" "	"        本病无特征性的临床症状，必须经尸体剖检与微生物检验方可作出诊断。尸体剖检要注意消化道的特征性溃疡病变以及气囊的炎性变化。"	"        在每公斤饲料中加入制霉菌素0．2克，连用2～3天。并用1：2000硫酸铜溶液代替饮水。"	"        平时注意鸭舍的卫生管理，防止潮湿，保持通风良好、干燥。避免过多地使用抗菌药物。防止产生继发感染或使机体衰弱的应激因素。"	"S858.32"
"278"	"F0998"	"恐惧性精神病"	"犬"	"内科"	"        本病是突然以恐惧为主的一种疾病，多发于幼犬川临床上分为四型。"	"犬；恐惧性精神病；病因；症状；诊断；治疗"	"        尚未阐明，有人认为是一种中毒性脑神经扰乱，也有人认为是维生素B缺乏症，有人证实用三氯化氮漂白剂处理后的小麦、面粉饲喂可引起本病。饲料中碳水化合物过多，脂肪过少，外界强刺激，如雷声、警报声等均可成为本病的诱因。"	" "			" "	"        按临床分型有不同表现。"	" "	"        根据临床症状诊断。"	"        减少外界刺激，给予富含维生素B的饲料。投与烟酸或镇静剂。"		"S858.292"
"279"	"F0979"	"磷中毒"	"犬"	"内科"	"        磷分为黄磷和红磷。因红磷不溶解，吸收阻难，所以引起磷中毒的主要是黄磷，黄磷的毒性很大。犬对磷的毒性感受性又特别强。含黄磷4%～8％的物质摄取0．1g／kg体重，即出现中毒症状。黄磷对局部有腐蚀作用，吞咽后严重刺激消化道粘膜，呈急性胄肠炎变化工。磷被吸收入血，以肝、肾为主发生脂肪变性。急性磷中毒死亡多由肝脏功能障碍所致。慢性中毒犬可长期生存。"	"犬；磷中毒；病因；症状；诊断；治疗"	"        黄磷是灭鼠药、体外杀虫药、农药等的成分，爆竹、火紫盒的擦过部分也含黄磷，如果犬误食这些物质则可引起中毒。"				" "	"        磷中毒的症状与磷的性状、重量及胃肠内容物多少有关，食人30分钟至数小时后表现消化道刺激症状，持续2～3日后，出现肝脏肿大、变性或肾功能障碍。      "	" "	"        病初红细胞压积值、血清尿素氮及总蛋白量稍高，以后尿逐渐减少乃至尿闭。随病情发展，血清总胆红素增高(直接值大于间接值)、血清酶(ALP、GOT、GPT、ν—CPT等)活性升高，血清总蛋白和A／G比值降低，血清胶体反应阳性(交叉反应、卢戈耳反应等)。血糖降低、血氮升高，由于肾功能衰竭而出现蛋白尿及血尿，甚至少尿或无尿。"	"        抑制酶在体内氧化，减少氧的消耗和碳酸生成。"		"S858.292"
"280"	"F1068"	"肾上腺皮质机能亢进"	"犬"	"内科"	"        肾上腺皮质机能亢进是由于内分泌机能紊乱所致的皮质醇    增多症（柯兴氏综合征）、醛固酮增多症（Conn氏综合征）和性变态综合征。"	"犬；肾上腺皮质机能亢进；病因；症状；诊断；治疗"	"        肾上腺皮质机能亢进是由于内分泌机能紊乱所致的皮质醇    增多症（柯兴氏综合征）、醛固酮增多症（Conn氏综合征）和性变态综合征。"					"        肾上腺皮质机能亢进主要表现为三类综合征：                      ①皮质醇增多症(柯兴氏综合征)病犬腹部下垂。广泛性的躯干脱毛。有的表现皮肤钙质沉着，也有的犬骨质疏松，易发骨折。"		"        根据临床症状，结合实验室检查结果，对典型病例要吧做出诊断。"	"        内服双氯苯二氯乙烷20—25mg／kg体重，每天1次，连用20天。  内服甲吡酮100～200mg，每天3次。对"		"S858.292"
"281"	"F0061"	"维生素A缺乏症"	"猪"	"内科"		"猪；维生素A缺乏症状；病因；病理学；症状；诊断；防制措施；治疗"	"        由于维生素A原、维生素A含量不足，如胡萝卜、南瓜、黄玉米等富含维生素A原的青饲料供应不足，长期喂含维生素A原极少的饲料（如棉籽饼、亚麻籽饼、甜菜渣、萝卜）。机体在泌乳、妊娠、生长高峰期以及热性病和传染病期间，对维生素A的需要量相应增加。动物患有慢性病时。"	" "		"        该病剖检时可见皮肤角化增厚、皮脂溢出或皮炎，被毛脱落，骨骼发育不良，特别是颜面骨最为明显；生殖系统和泌尿系统的变化表现为粘膜上皮变为复层鳞状；眼结膜干燥，角膜软化甚至穿孔，神经变性、坏死，如视乳头水肿、视网膜变性。怀孕母猪胎盘变性。公猪则表现睾丸退化缩小，精液品质不良。"	" "	"        患病猪典型的症状是皮肤粗糙，皮悄增多，呼吸器官和消化道粘膜不同程度的炎症，病猪出现咳咳嗽、下痢、生长发育缓慢等症状；重症病例面部麻痹，头颈向一侧歪斜，步样蹒跚，共济失调，不久即倒地并发出尖叫声。有时病猪目光凝滞、瞬膜外露，继之发生抽搐，角弓反张，四肢间歇性作游泳状动物；有的表现皮脂溢出，周身表皮分泌褐色渗出物；还可见有夜盲症，视神经萎缩。成年猪后躯麻痹，步态不稳，后期不能站立，针刺反应减退或丧失，神经机能紊乱，听觉迟钝，视力减弱，干眼、甚至角膜软化，严重者穿孔。妊娠猪发病时常出现流产和死胎，或产出弱胎、畸型胎，公猪则表现睾丸退化缩小，精液品质差。"	" "	"        根据饲养管理和病史，如长期饲喂含胡萝卜和维生素A不足的饲料，饲料的加工调制贮存方法不当等；临床症状，如视觉障碍、生长发育不良、上皮角化、繁殖障碍等；和维生素A治疗效果等情况即可建立诊断。确诊必须参考病理变化的特征及实验室检查。但应注意与伪狂犬病，病毒性脑脊髓炎，食盐中毒，有机砷、有机汞中毒的鉴别诊断。"	"        病猪应用精制鱼肝油5-10毫升，分点皮下注射；或维生素A注射液2.5-5个国际单位，肌肉注射，每日1次，连用5-10日；或维生素A、维生素D注射液，母猪2-5毫升，仔猪0.5-1毫升，肌肉注射；也可用普通鱼肝油，母猪10-20毫升，一次内服，仔猪2-3毫升滴入口腔内，每日1次，连用数日。另外，对眼部、呼吸道和消化道的炎症可进行对症治疗。"	"        保证饲料中含有充足的维生素A或胡萝卜素，消除影响维生素A吸收利用的不利因素。在饲养上应做到：多喂青绿饲料、胡萝卜等富含维生素A原的饲料，也可在饲料中添加复合维生素及多维钙片。做好饲料的收割、加工、调制和保管工作，如谷物饲料贮藏时间不宜过长，配合饲料要及时饲喂等。"	"S858.28"
"282"	"F0673"	"皮刺螨病"	"鸽"	"寄生虫病"		"鸽；皮刺螨病；病原体；症状；防治"	"        病原是皮刺螨科、皮刺螨属的皮刺螨。侵袭鸽子、鸡、家鸟和人。吸血前为棕灰色或淡红色，以吸取寄主皮肤上的血为生，吸饱血后变成红色，因而又称为红螨，也叫鸡螨或栖架螨。虫体长椭圆形，体表也有细皱纹和短毛。有1个长假头和l对螯肢，呈"				" "	"          病鸽骚动不安，疲劳，精神不振，食欲下降，贫血，消瘦，体质及繁殖力降低。此外，有资料表明，皮刺螨还可传播禽霍乱，若两病合并发生，可使病情严重和复杂化，导致更大的损失。"	" "		"        使用倍硫磷等杀虫药的水溶液喷洒鸽体和场舍、用具，事后应注意将用具清洗干净，尤其是食槽水槽上的残留药物，以免引起鸽群误食而中毒。"	"        注意搞好清洁卫生，定期消毒，消除积水、污物等。"	"S858.39"
"283"	"F0736"	"孢子丝菌病"	"犬"	"传染病"	"        本病是由申克氏孢子丝菌所引起的以皮肤形成肉芽和溃疡为主要症状的慢性真菌病。"	"犬；孢子丝菌病；病原体；症状；诊断；治疗"	"        申克氏孢子丝菌是一种细小、革兰氏阳性、雪茄烟状的酵母菌。该菌含凝集抗原，可引起变态反应。此菌分布于世界各地。高温和湿度大的地区发病率较高。本病主要通过损伤的皮肤、粘膜、上呼吸道或消化道感染，并能传染给人。"	" "			" "	"        潜伏期3—12周，皮肤创伤部位形成有弹性的结"	" "	"        皮下形成结节、溃汤和有红褐色分泌物的应怀疑本病。        "	"        10％碘化钾液10ml口服，每日2次，连用2—6周，剂量逐渐增加。氟胞嘧啶、两性霉素B也有效。"		"S858.292"
"284"	"F0332"	"脑膜脑炎"	"牛"	"内科"	"        脑膜脑炎是指脑及脑膜的炎症。本病通常由脑膜的发炎、充血开始，后由于病原微生物及其毒素沿血液、淋巴液蔓延于脑实质，引起脑实质的严重损伤，临床特征是先兴奋性增高，后转为抑制，或兴奋与抑制交替发生。"	"牛；脑膜脑炎；病因；症状；诊断；治疗"	"        (1)急性传染病如炭疽、气肿疽、牛巴氏杆菌病、李氏杆菌病、牛结核病、牛传染性血栓栓塞及犊牛败血性大肠杆菌病等。            (2)体内化脓性感染，病原菌的转移所致的继发性脑膜脑炎。如脓毒性子宫内膜炎、乳房炎、创伤性网胃—心包炎、化脓性脐带炎。"	" "			" "	"        发病开始时呈兴奋症状，表现为哮喘，开口空嚼，流涎且混有泡沫，频频回头，以角抵触，或攀上饲槽，或各处狂奔，目光凶凶，甚至嘶鸣，眼球突出，头颈高扬，前肢悬起，刨地举尾，无目的行走，转圈，撞击人畜，撞障碍物，全身震颤或痉挛，最后转为迟钝，步态踉跄，站立不稳，姿势不自然，知觉钝麻，倒地，眼球向上翻转呈惊厥状，转入安静状态或沉郁、昏睡状态，经几分钟后，兴奋症状又可复发。"	" "	"        症状明显者，诊断容易，此时应注意精神、眼眸、瞳孔、颈的强直、牙关紧闭及脑神经麻痹等，而症状不明显仅表现一般症状时，诊断困难，因此，应进行流行病学及实验室诊断，以确诊是传染病还是非传染性疾病。根据实际临床发病调查，脑膜脑炎属于传染病继发症的病例较少，而由于消化紊乱导致机体全身中毒和体内化脓性感染的转移所引起者较多，因此，应细心检查，综合分析，做好鉴别诊断。"	"        治疗应及时。对于高度兴奋的病牛，应防止人、畜受伤，迅速注射水合氯醛，剂量为0．08～0，12g／kg体重，配成10％无菌液静脉注射；或氯丙嗪，剂量为1～2  mg／kg体重，1次肌肉注射，使牛镇定。然后可应用抗生素(青霉素、四环素、土霉素)和葡萄糖生理盐水、20％葡萄糖溶液静脉注射。为了降低颅内压，可用乌洛托品、甘露醇、山梨醇静脉注射。"	"        加强对传染性疾病的治疗，防止败血症和化脓性感染的传染与转移。加强饲养，严禁饲喂发霉变质饲料。管理上要做好防暑降温工作，对役畜要合理使役，避免直射日光久晒。"	"S858.23"
"285"	"F1060"	"眼球突出症"	"犬"	"外科"	"        本病是由外力作用造成眼球突出眶窝及眼组织的损伤，继发严重的角膜炎、结膜炎及全眼球炎。多见于小型观赏犬。"	"犬；眼球突出症；症状；诊断；治疗"		" "			" "	"        多数患犬一侧眼球突出眶窝，左右侧眼球明显不对称。少数病例双侧眼球均突出眶窝。其临床症状与受伤时间及严重程度有关。突出的眼球表现不同程度的结膜、角膜出血、上下眼睑和周围组织炎性反应。严重病犬由于角膜破损造成房液外流，眼球塌陷。陈旧性病例，突出的眼球呈现角膜翳、角膜增生突出，结膜充血，眼球及周围组织炎性肿胀。更严重者出现全眼球炎及眼组织坏死，并发全身症状。"	" "	"        根据外伤史及临床表现即可确诊。"	"        从尽可能保留眼球的角度，首先采取保守疗法。清洗突出的眼球，在全麻状态下，牵开上、下眼睑，压迫眼球复位。眼球外伤突出时，易造成眼球后血管破裂出血或渗出物积聚，此时可试行球后抽吸减压，促进眼球的复位及固定。对已整复或无法整复的眼球施以眼绷带，然后以15分钟间隔交替选用抗生素眼药水和皮质激素类眼药水点眼，通过绷带纱布的渗透，作用于眼部，每日更换眼绷带。为了避免局部炎症对全身的影响，可酌情进行全身抗感染疗法。保守治疗无效，要尽快施以眼"		"S858.292"
"286"	"F0868"	"心房间隔缺损"	"犬"	"内科"	"        本病是心房间隔有缺损孔的先天性心脏畸形。根据缺损孔的位置可分为瓣膜不全型、卵圆窝型、前腔静脉型、后腔静脉型、冠状静脉窦型、Septum  intermedium型和全缺损型7种。犬多见于卵圆窝型，偶有发生Septum  intermedium型的。其发病率约为先天性心脏病的3％～5％。"	"犬；心房间隔缺损；病因；症状；病理学；治疗"	"        本病确切病因不明，一般认为与西摩族犬和近亲繁殖的遗传因素有关。"	" "		"        1.心电图检查    为正常窦性心律。但QRS平均电轴右偏，呈右心室肥大波形。        "	" "	"        无合并症的房间隔缺损，不表现临床症状，常在，健康检查时，被偶然发现。听诊在肺动脉瓣口处有最强点的驱出性杂音。这种杂音是由于心房短路，通过肺动脉瓣血流增加，肺动脉瓣相对狭窄而产生的。此外，尚可听到第二心音的分裂音。"	" "		"        表现心功能不全的患犬，用洋地黄0．01～0.03    mg/kg体重／日，口服。并发动脉导管未闭的可致早期心功能不全，确诊后应尽早实施动脉导管闭锁手术。"		"S858.292"
"287"	"F0767"	"日本血吸虫病"	"犬"	"寄生虫病"	"        本病是由日本血吸虫寄生于门脉系统的小血管而引起以消化道出血和肝功能障碍为主要特征的疾病。在我国，主要见于长江流域及长江以南的十三个省、市、自治区。"	"犬；日本血吸虫病；病原体；流行病学；症状；病理学；诊断；治疗；预防"	"        日本血吸虫又称日本分体吸虫，雌雄异体。成虫中的雄虫体形粗短，呈乳白色或微灰白色，大小为10～22mmX0．5～0.55mm，呈镰刀状；雌虫比雄虫细而长；呈线形，大小为15～26mmX0．1～0．3mm，卵巢圆筒形，位于两肠管之间。虫卵呈圆形或椭圆形，大小为70～100μmX50～65μm，卵壳较薄，无盖，呈淡黄色，在卵壳的侧上方有1个小刺，卵内含有1个毛蚴。"	" "	"        犬是日本血吸虫的终末宿生，此外，尚可感染人、黄牛、水牛、猪、羊、兔、猫、鼠、猴等多种哺乳动物。在我国已发现有29种哺乳动物自然感染。中间宿主为钉螺。成虫寄生于终末宿主的肠系膜下静脉或门静脉内，虫体可逆血流移行至肠粘膜下层的末梢静脉，在此交配产卵。虫卵中的毛蚴分泌物能透过卵壳破坏宿主血管壁并引起周围肠粘膜组织发炎、坏死、破溃，虫卵随之进入肠腔并随粪便排出体外。虫卵在外界遇水即孵出毛蚴，遇到钉螺即侵入其体内。在螺体内经无性生殖传代，一个毛蚴可繁殖约10万个尾蚴。成熟的尾蚴自螺体逸出后，遇终末宿主即侵入宿主皮下，随血流到肝脏门脉系统和肠系膜静脉中定居。自尾蚴侵入到产卵需30～40天。"	"          嗜酸性细胞增多，红细胞数、红细胞压积、血色素、白／球比值明显降低，血清胶质反应阳性，低蛋白血症。"	" "	"        感染此虫的病犬很快表现临床症状，但依犬的个体差异而不同；当血吸虫尾蚴经皮肤感染到发展为成虫产卵的潜伏期为5～6周，尾蚴经皮肤侵入机体时，可引起严重的皮炎，有痒感。幼虫移行到肺时，由于机械刺激，引起咳嗽等支气管炎症状。但明显症状发生于潜伏期之后的产卵期，虫卵的致病性最严重。病犬表现食欲不振、倦怠、畏寒、发热、贫血，伴有里急后重的粘液性血便(粪便检查，可检出很多虫卵)。肝硬化和肝肿大时出现腹水，腹部膨胀。      "	" "	"        确诊必须做病原检查。可采用粪便沉淀孵化法。"	"        酒石酸锑钾5～7mg/kg体重，分3次静脉注射，每日1次。本药毒性和副作用较大，使用前应进行保肝和输血治疗。也可用血防846(六氯对二甲苯)80mg/kg体重口服，10日为一个疗程。对于贫血的犬，应输血5mg/kg体重或代血浆10～15ml/kg体重静脉滴注。安络血5～50mg肌肉注射，每月2次。同时给予高蛋白、高糖、低脂肪性食物，添加铁制剂、维生素C、锥生素B等。"	"        可用驱虫药物定期驱虫。此外，应做好查螺、灭螺、粪便无害化处理等防制工作。"	"S858.292"
"288"	"F1034"	"皮肤瘙痒症"	"犬"	"外科"	"        皮肤瘙痒症是一种神经性皮炎，其临床特征是皮肤瘙痒。"	"犬；皮革肤瘙痒症；病因；症状；治疗"	"        能引起皮肤瘙痒的物质有盐酸组织胺、盐酸乙酰胆碱、甘氨酸、精氨酸、亮氨酸、盐酸吗啡、磷酸可待因、尿酸、胆汁酸以及炎性渗出液等。草酸钙等针状结晶物质刺激，也可引起皮肤瘙痒。皮肤瘙痒仅是一种症状，其潜在性疾病有重度黄疸、尿毒症、糖尿病、内分泌失调、胃肠功能系乱、维生素A和B族及维生素C缺乏、神经性疾病、犬瘟热等感染、恶性肿瘤以及肠道寄生虫病等。"	" "			" "	"        1．泛发性    最初痒觉发生于局部，逐渐波及到全身，多为潜在性疾病所致。注意观察病程经过，除瘙痒外，尚可发现其他全身症状。"	" "		"        应尽量找出潜在性疾病，对其进行治疗，这是根本的治疗方法。同时配合使用止痒剂。"		"S858.292"
"289"	"F0039"	"猪旋毛虫病"	"猪"	"寄生虫病"	"        猪旋毛虫病是由旋毛虫引起的。成虫寄生于肠管，幼虫寄生于横纹肌。人、猪、犬、猫、鼠类等动物均能感染，人也能感染。人旋毛虫病可致死，感染来源于摄食了生的或未煮熟的含旋毛虫包囊的猪肉，故肉品卫生检验中将旋毛虫列为重要项目。"	"猪；旋毛虫病；病理学；防制措施；流行病学；病原体；生活史"	"        成虫细小，肉眼几乎难以看清。虫体愈向前端愈细，前半部为食道，占虫体长约1/3到2/3。雄虫大小为1.4-1.6毫米×0.04-0.05毫米，雌虫大小约3-4毫米×0.06毫米。胎生。成虫寄生于小肠，幼虫寄生于横纹肌，成虫和幼虫寄生于同一个宿主。"		"        宿主因摄食了含有包囊幼虫的动物肌肉而感染，包囊在宿主胃内释放出幼虫，幼虫进入十二指肠和空肠，经两昼夜发育到性成熟。交配在粘膜内进行，交配不久后，雄虫死亡，雌虫钻入肠腺中发育，也有在淋巴间隙中发育的，雌虫在感染后第7-10天即能产幼虫，雌虫在肠粘膜中的寿命不超过5-6周。产出的幼虫由淋巴系统进入血液系统，带到身体各部位，但是幼虫只有在横纹肌中才能发育。以活动频繁的膈肌、舌肌、肋间肌和咀嚼肌寄生较多。包囊幼虫可存活数年至25年。旋毛虫分布于世界各地，宿主包括猪、狗、鼠、猫等49种动物，人也是其宿主之一。许多昆虫如蝇蛆和步行虫，都能吞咽动物尸体中的旋毛虫包囊，并能使包囊的感染力保持6-8天，故成为易感动物的感染源。猪感染本病可能是吃到已感染的死老鼠等动物尸体、生肉屑，或吃到含有幼虫包囊的蝇蛆、步行虫等。包囊内幼虫抵抗力强，盐渍或烟熏不能杀死肌肉深部的幼虫，在腐败的肉里能活100天以上。人感染旋毛虫与吃生猪肉或食用腌制与烧烤不当的猪肉制品有关。此外，切过生肉（有旋毛虫包囊）的菜刀、砧板污染了其它食品，也可引起感染。"	"        成虫引起肠粘膜损伤，造成粘膜出血、粘液增多。幼虫引起肌纤维纺锤状扩展，随着幼虫发育和生长，逐渐形成包囊，而后钙化。"		"        旋毛虫对猪的致病力轻微，几乎无任何可见的症状，但对人危害较大，不但影响健康，还可造成死亡。当猪感染量大时，感染后3-7日，有食欲减退、呕吐和腹泻症状。感染后2周幼虫进入肌肉引起肌炎，可见疼痛或麻痹、运动障碍、声音嘶哑、咀嚼与吞咽障碍、体温上升和消瘦。有时眼睑和四肢水肿。死亡较少，多于4-6周康复。"		"        旋毛虫所产幼虫不随粪便排出。生前诊断主要是采用变态反应和血清学反应。死后最确实的诊断方法是在肌肉中发现旋毛虫幼虫。我国目前肉品卫生检验所采用的方法是：从猪的左右膈肌切小块肉样，撕去肌膜与脂肪，先做肉眼观察，细看有无可疑的旋毛虫病灶，然后从肉样的不同部位剪取24个肉粒（麦粒大小），压片镜检或用旋毛虫摄影器检查。肉眼观察旋毛虫包囊，只有一个细针尖大小，未钙化的包囊呈半透明，较肌肉的色泽淡，随着包囊形成时间的增加，色泽逐渐变淡而为乳白色、灰白色或黄白色。"	"        丙硫苯咪唑以每千克体重80-100毫克，拌料饲喂，早晚各1次，连喂6日。"	"        本病的预防应经常进行灭鼠工作。在旋毛虫流行地区，猪一律不要放牧，以减少摄食其它动物的粪便或尸体及可能带旋毛虫包囊的昆虫的机会。旋毛虫对人致辞病的轻重与很多因素有关，如食入旋毛虫包囊的数目、包囊的生活力以及宿主的机能状态，特别是对旋毛虫的免疫力等因素都有重要关系。轻者可无临床表现，重者可在患病的第4-7周死亡。因此人们应注意个人卫生，做好自身保护，必须改变生食或半生食猪肉或其它哺乳动物肉的习惯。"	"S858.28"
"290"	"F0438"	"鸡曲霉菌病"	"鸡"	"传染病"	"        鸡曲霉菌病又叫禽曲霉菌性肺炎，是由禽曲霉菌属的烟曲酶、黄曲酶及黑曲霉等引起鸡、火鸡、鸭、鹅、鹌鹑等的一类疾病。以幼龄鸡多发，常呈急性群发性，发病率和死亡率都较高，成年鸡多为散发。该病的特征是呼吸困难，于肺和气囊上出现广泛炎症和霉菌结节。"	"鸡；曲霉菌病；病原体；流行病学；诊断；病理学；病理组织学；血清学诊断；治疗；预防"	"        1．病原特性    曲霉菌中的烟曲霉和黄曲霉是本病最主要的病原。黄曲霉能产生极强黄曲霉毒素。这些霉菌和它们产生的分生孢子在自然界分布广泛，常见于腐烂植物、土壤以及谷粒饲料中。曲霉菌的孢子抵抗力强，煮沸5分钟才能杀死，一般消毒剂须经1～3小时将其灭活。"		"        本菌主要感染多种禽类，在幼禽中常呈急性暴发，而成年禽则多为散发，哺乳动物马、牛、绵羊、山羊、猪和人也可感染，但很少见。本病在世界各地均有发生，鸡、火鸡、鸭、驼鸟、孔雀、鸽、鹌鹑等禽类均可自然感染发病。发病率在26％～80％，死亡率可达25％～100％。本病主要是吸人霉菌孢子经呼吸道感染，消化道、眼结膜、伤口也可感染。实验动物如豚鼠可人工感染发病。霉变饲料和发霉垫料为主要传播媒介。在污染环境中，成年鸡的带菌率为90％，中鸡为95％。烟曲霉在病鸡带菌时间长达190天，离开污染环境后，带菌率逐渐下降，至40天菌体在体内基本消失。雏禽呈急性暴发，发病率、死亡率均高。据调查，出壳后48小时即可发病死亡，5日龄出现典型病变。4～12日龄是本病流行死亡的最高阶段，以后逐渐减少，至30日龄基本停止死亡。"	"        1．临床病理学    主要在肺脏可见散在黄白色或灰白色小米粒大小的结节，有时气囊壁上也可见大小不等的结节或斑块。严重病例的，腹腔、浆膜、肝或其他部位表面有结节或圆形灰绿色斑块。2．组织病理学    鸡曲霉菌病的肺组织学变化包括弥漫性肺炎、局灶性肺炎、多发性坏死以及形成类似结核的小结节。弥漫性肺炎的病变性质为卡他性或纤维素性肺炎，肺泡、细支气管及支气管内充满黏液、纤维素、细胞碎屑、炎性细胞及菌丝，菌丝可以穿透管壁，周围肺实质出现渗出性炎症或坏死病变。肺的结节性病灶：结节中央为干酪样坏死区，其中可看到霉菌菌丝，坏死区周围为一层细胞性肉芽组织，包括淋巴细胞、异物巨细胞及成纤维细胞。"		"        以呼吸、气喘和呼吸加快为特征。若与传染性支气管炎等呼吸系统疾病同时存在，则通常发出咯咯声，而单纯患曲霉菌病时通常没有这些声音。同时有嗜眠、食欲不振、消瘦、渴欲增加、发热等症状。发病后期发生腹泻，有些患鸡则出现鼻黏膜和眼黏膜有大量分泌物。有些成年鸡感染后，其症状与喉气管炎患鸡的表现类似，但无异常死亡，仅产蛋量暂时下降。"		"        目前该病的血清学检查法尚未成为常规诊断方法，主要由于一是抗原存在非特异性反应，二是人们根据形态与培养特性检查能够鉴定出曲霉菌。在应用时可采用琼脂扩散法和直接酶联免疫吸附试验(ELISA)，这两种方法能检出幼禽的曲霉菌感染。能够鉴定出曲霉菌。在应用时可采用琼脂扩散法和直接酶联免疫吸附试验(ELISA)，这两种方法能检出幼禽的曲霉菌感染。"	"对于病鸡群，剔除病鸡，用制霉菌素、两性霉素B治疗，并饮1：2  000的硫酸铜溶液。本病用青霉素、链霉素、土霉素、喹乙醇等抗生素治疗无效。"	"改善饲养管理条件    经常清洗饲槽和饮水器，避免滋生霉菌，加强通风，降低湿度；尤其在冬季密闭的鸡舍中，应除去    霉变的饲料和垫料，降低环境中的霉菌孢子的含量。"	"S858.31"
"291"	"F0341"	"坐骨神经麻痹"	"牛"	"外科"	"        坐骨神经是混合神经；是荐神经丛中最粗的神经；由骨盆腔伸出后分为胫神经和腓神经。坐骨神经麻痹分完全麻痹和部分麻痹。前者引起后肢机能完全丧失，后者虽能引起肢的机能障碍，但症状较轻。牛时有发生。"	"牛；坐骨神经麻痹；病因；症状；治疗"	"        引起本病的原因有中枢性和外周性两种。中枢性麻痹是由大脑和脊髓的损伤、中毒、传染性疾患及脊髓内肿瘤所致。外周性麻痹常见于突然滑倒所致的外伤性损伤，神经干的过度牵引，骨盆部的透创、脓肿及异物对神经的压迫，盆骨骨折，牛产后瘫痪长期卧地，牛布氏杆菌病等，都可引起本病的发生。"	" "			" "	"        中枢性坐骨神经麻痹，常见两后肢机能完全障碍，病畜不能运动，患部知觉消失。外周性坐骨神经麻痹时，病肢松松悬挂，除股四头肌外，其余大腿肌肉均失去其功能，肢显过长，当驱使运动时，趾关节仍能屈曲，因此，以蹄尖着地。将病肢放于正常位置时，病肢仍能支持体重。退后困难，卧倒后多不能起立。"	" "		"        局部注射刺激剂，如2％硝酸银溶液，使其肿胀，促使麻痹恢复。可用电针刺激。或用10％樟脑酒精溶液涂擦。维生素B12    500～1000mg，肌肉注射。硝酸士的宁10  ～20mg，皮下注射，每天1次，连注7天。牵遛运动，促使患肢血液循环，防止肌肉萎缩。"		"S858.23"
"292"	"F0933"	"子宫脱出"	"犬"	"产科"	"        分娩后，子宫部分或全部反转脱出阴道内或阴门外，称为子宫脱出。其病因不明。多由分娩时产道损伤等引起的阵缩过强、助产时粗暴牵拉胎儿等诱发。"	"犬；子宫脱出；症状；治疗"	"        饲养管理不善，如营养不良(缺钙等)、运动不足、频繁生产、母犬衰老等因素使子宫弛缓、收缩无力而出现内翻、脱出；分娩时努责过强或助产者牵拉胎儿用力过猛过快，使子宫内突然空虚，腹压相对增高；胎儿过多过大、胎水过多，使子宫肌过度扩张，均可导致子宫脱出。"					"        犬的子宫脱出多发于分娩后几小时之内，也有少数在分娩后2～3天内发生。部分脱出的子宫反转停留在阴道内，犬表现不安、精神异常、腹壁紧张、轻度努责等。阴道内诊，可触及脱出的子宫。"	" "		"        用刺激性小的消毒液清洗子宫，除去异物和淤血。脱出部水肿严重的，可用2％明矾液浸润收敛。麦角新硷子宫内注射。"	"        加强犬的饲养管理；避免野蛮助产；搞好卫生消毒；衰老的母犬不宜作繁殖种犬。"	"S858.292"
"293"	"F0760"	"类圆线虫病"	"犬"	"寄生虫病"	"          类圆线虫病是由粪类圆线虫感染幼犬而引起皮炎、支气管肺炎、腹泻、脱水、衰竭等的寄生虫病。粪类圆线虫呈世界性分布，主要见于热带、亚热带和温带地区。我国主要见于长江以南，北方也有散发。"	"犬；类圆线虫病；病原体；流行病学；生活史；症状；诊断；治疗；预防"	"        寄生的成虫只有雌虫，虫体细小，大小为1．OmmX0．05～0．075mm。杆状蚴为0．2～0．25mmX0.016mm；丝状蚴为杆状蚴的2～3倍。虫卵为70μmX40μm，卵壳薄而透明。"	" "	"        粪类圆线虫可营自生和寄生两种生活。当外界温度适宜(27℃左右)时，虫卵可在2～3天经四次蜕皮发育为自生成虫。若条件不适宜则发育成感染期丝状蚴。犬可经口但主要是经皮肤感染，感染的丝状蚴经淋巴进入血液，12小时后即可经肝脏移行到脓脏，然后上行经咽喉再下行到消化道，第3～5天后达小肠发育为成虫。"		" "	"        本病主要感染幼犬，人工感染成年犬未见虫体发育。感染的幼犬表现症状轻重不等。"	" "	"        粪便中检出虫卵或幼虫，可以确诊。采腹泻便直接涂片或漂浮法进行检查。"	"        灭虫丁注射液0．2mg/kg体重皮下注射。噻苯咪唑50mg/kg体重，连用3日。两周后重复用药，对本虫的驱杀效果很好。亦可用四咪唑20mg/kg体重或海群生1OOmg／kg体重口服。"	"        主要做好平时的卫生管理工作，及时清扫犬舍，注意犬体卫生，发现病犬及时治疗。要定期驱虫，在彻底驱虫前，应禁止使用免疫抑制剂。"	"S858.292"
"294"	"F0018"	"仔猪水肿病"	"猪"	"传染病"	"        仔猪水肿病是由病原性大肠杆菌毒素引起小猪的一种肠毒血症，其特征是头颈部、胃壁、结肠粘膜发生水肿。发病率虽不很高，但病死率很高。"	"猪；仔猪水肿；诊断；治疗；防制措施；病理学；流行病学"	"        引起水肿病的三个血清型主要是O138：K81、O139：K82、O141：K85。大多能产生水肿因子、肠毒素，在鲜血琼脂上出现β型溶血现象。纯化的水肿因子是遇热不稳定，易被酸或硫酸铵沉淀，能溶于碱，能被特异的抗血清中和。"		"        本病主要发生于断奶1-2周龄的仔猪，被感染动物的年龄在4-12周龄之间，最早发生于4日龄仔猪。常突然发病迅速死亡，而且体质健壮，营养良好的仔猪多发。发病不规律。同窝仔猪中，发病猪以3-5头居多，个别全窝发病，死亡率高达80%以上，除断奶外，其它形式的应激因素（免疫、运输、饲料、寒冷、分群）都可引起水肿病。病原性大肠杆菌通过污染物、饲料、病猪经消化道而传播。管理不良，圈舍卫生条件差，会促进本病的发生。"	"        主要病变是水肿。上下眼睑、颜面、下颌部、头顶部水肿，切开皮肤，可见皮下呈灰白色凉粉样水肿。，胃的大弯或贲门部水肿，切开后在胃的粘膜层和肌层之间呈胶冻粉样，切开有多量液体流出，肠粘膜红肿，有肠炎变化。肺水肿，心包、胸腔、腹腔积液，呈无色或淡黄色。"		"        病猪突然发病，精神沉郁，食欲不振，体温无明显变化。病猪肌肉震颤，不时抽搐，四肢动作呈游泳状，触动时表现敏感，发出呻吟或嘶哑鸣叫，口流泡沫液体。水肿是本病的特征症状，可见脸部、眼结膜、齿龈，有时波及颈部和腹部皮下水肿。有些病猪没有水肿病变，病程短的仅数小时，一般在3天内死亡或耐过，也有长达7天以上的，病死率达90%。"	" "	"        根据流行病学、症状和病理变化可做出初步诊断，确诊需进行细菌学检查。"	"        对有临床症状的猪，治疗效果不佳，对于潜伏期和带有病原菌的猪，可用抗生素治疗。可选用新霉素、氯霉素、庆大霉素、卡那霉素，同时配合使用矿物质和泻盐，以提高疗效。"	"        预防主要注意断奶前后仔猪的饲养管理，提早补料，训练采食，使断奶后能适应独立生活。断奶不要太突然，不要突然改变饲料和饲养方法。饲料喂量应逐渐增加，防止饲料单一，增加维生素丰富的饲料。淘汰繁殖敏感的种猪，从而可以通过遗传选择增加对猪水肿病的抵抗力。在断奶前20日龄和断奶当天各注射1次亚硒酸钠可预防本病，0.1%亚硒酸钠按1-1.5毫升/公斤体重颈部肌肉注射，次日减半注射。"	"S858.28"
"295"	"F0599"	"难产"	"鸭"	"产科"	"        难产又称蛋秘、蛋滞留、产蛋不下或产蛋困难，是母鸭在产蛋过程中，蛋不能通过正常的产道顺利产出的一种疾病。初产和高产蛋鸭较易发生。"	"鸭；难产；病因；症状；诊断；治疗；预防"	"        (1)饲养管理不好，如鸭舍高温、污秽，日粮中营养不足以及母鸭感冒、换羽、体质衰弱、疲劳过度，以致输卵管壁软弱，子宫收缩力不强，腹壁努责的力量不够。"	" "			" "	"        病初不显全身症状，只见病鸭两脚距离很宽地站立，尾下垂，而体躯前部略抬起，然后长久蹲伏于地，不愿行走，也不排粪，常不断努责或作产蛋姿势，而不见产蛋。继而病鸭腹部发热坠胀，体积增大下垂，腹壁紧张，神态痛苦，表现不安，并且羽毛逆立，逐渐衰弱，拒绝饮食。检查尾脂见充盈阻塞或过分干瘪。高产蛋鸭难产多发于输卵管后段，所以在腹后部触诊，能摸到卵圆形硬块。用手伸入泄殖腔探查，能摸到蛋，如拖久了，由于输卵管炎症加重，体温上升，采食停止，呆立一隅，终至衰弱而死。"	" "	"        一般根据病鸭长期蹲伏，不断努责，或作产蛋姿态而不见产蛋的特有临床症状，即可作出诊断。"	"        由于输卵管狭窄或扭曲引起的难产，一般难予治愈，应及时淘汰，不必施治。初发病例应放在安静地方隔离观察1～2小时，也有未经治疗能产出的。治疗的病鸭要注意护理，特别注意安静勿使受惊，直到恢复。治疗的方法如下。"	"        (1)产蛋鸭的日粮配合，必须有草粉、青绿多汁饲料、根茎类饲料；同时要保证维生素A的供应。此外，要适当增加"	"S858.32"
"296"	"F0641"	"霉形体病；慢性呼吸道病；枝原体病；微浆菌病"	"鸽"	"传染病"	"        本病又叫慢性呼吸道病、枝原体病和微"	"鸽；霉形体病；慢性呼吸道病；枝原体病；微浆菌病；病原体；流行病学；症状；病理学；诊断；鉴别诊断；预防；治疗"	"        本病病原是鸡败血霉形体。健鸽与患鸽直接接触可以感染，通过呼吸道也可传播本病。还可经蛋壳污染而感染后代。不同品种、年龄的鸽均可发生，没有季节性，但以冬春两季更为严重。常用的消毒剂可将其杀死；对青霉素及1：4000浓度的醋酸铅有抵抗力。20℃时在粪中1～3天、在棉布中3天，或37℃时在棉布中1天均能存活。"	" "	"        健鸽与患鸽直接接触可以感染，通过呼吸道也可传播本病。还可经蛋壳污染而感染后代。不同品种、年龄的鸽均可发生，没有季节性，但以冬春两季更为严重。"	"        典型的病变是鼻、气管、支气管粘膜潮红、增厚，并有浆液性、脓性或干酪样分泌物，以气囊更为明显，除混浊、增厚外，可有斑状或粒状干酪样物，混浊变化可遍及胸、腹部气囊。一些病程长的病例，还可出现滑膜肿胀，关节炎，内含混浊的液体或干酪样物。如与大肠杆菌病合并发生，病鸽呈现纤维素性气囊炎、肝周炎、心包炎，常导致严重的死亡。"	" "	"        潜伏期3～8天。病鸽有呼吸罗音，夜间更为显著，有鼻液和咳嗽。严重的病鸽眼球突出，眼部肿大，食欲、体重、增重、繁殖力降低，但多不单独引起死亡。如有其他病合并发生，则可使本病暴发，甚至严重死亡。"	" "	"        根据病状、病变、病程可作出初步诊断。结合病原分离与鉴定或血细胞凝集试验、凝集抑制试验的结果可作出确诊。"	"        链霉素、广谱抗生素对本病均有治疗作用，但痊愈鸽常出现重复感染，不易根治。"	"        故主要是靠平时搞好以下的预防工作：不引进经血清学检验阳性的鸽子；定期消毒，定期投药预防和定期检测抗体；控制呼吸道病和其他疾病的发生；实行人工孵化、人工育雏的应注意各操作环节的消毒，尤其是对孵化室、育雏室及有关用具的事前消毒；建立、健全各项兽医防疫制度，持之以恒地落实各项卫生防疫措施；加强饲养管理，增强鸽的体质，提高鸽的抗病力；建场时，应考虑栏舍间保持适当的距离，舍内的饲养密度也应适中，以减少气源性传染。"	"S858.39"
"297"	"F0286"	"维生素B1缺乏症"	"牛"	"内科"	"        维生素Bl，又称为硫胺素。它广泛地分布：厂植物性饲料中，如各种谷类种子胚芽、麦麸、米糠、豆类和酵母中含量丰富；在禾本科植物、块根和青绿饲草中含量也较多。牛瘤胃内微生物群合成硫胺素基本上满足自身所必需的需要量，所以，在通常饲养条件下，牛是不易发生硫胺素(维生素B1)缺乏症。"	"牛；维生素B1缺乏症；病因；维生素B1生理功能；症状；诊断；治疗"	"        原发性主要是由于犊牛瘤胃尚未发育成熟，使硫胺素合成量过少，又吃不到优质母乳或吸收机能受阻等，致使犊牛机体中贮存硫胺素含量减少，自然发病的在临床上较为少见；继发性是妊娠、泌乳母牛代谢机能旺盛，加上饲喂过多碳水化合物饲料，导致硫胺素需要量增多。"	" "	"        维生素B1的生理功能        在硫胺素参与碳水化合物的代谢过程中，作为肝脏活化型焦磷酸硫胺素(羧化酶辅酶)，使丙酮酸和o—酮戊二酸氧化脱羧反应，释放能量以供组织，特别是神经组织消耗之用。"	"        主要在脑组织，即大脑灰质广泛性软化、坏死。"	" "	"        在牛虽然不如马属动物蕨类植物中毒所致硫胺素缺乏症那样严重和普遍，但由于某些原因使硫胺素含量减少，则偶尔发病。近年来发生于3～11月龄犊牛的大脑皮层坏死症，又称为脑灰质软化症就是例子。发病犊牛临床表现为精神沉郁、昏睡、倦怠，有的惊厥、痉挛，食欲大减，腹泻，脱水和血尿。步态踉跄，甚至共济失调。严重病犊牛最终死亡(死亡率在4%～5%)。"	" "	"        通过硫胺素负荷试验来测定维生素Bl投服经过不同时间，则随尿液排出维生素Dl含量情况，作为对本病病性主要诊断手段之一。必要时可与健康犊牛作对比试验。还可检测血液中丙酮酸和乳酸含量，在本病经过中其含量均有所增多。至于类症鉴别诊断，应与传染性脑炎、李氏杆菌病、黄曲霉毒素中毒，以及维生素A缺乏症等各种疾病加以区分。"	"        在犊牛发病初期，除肌肉注射硫胺素注射液(50mg)或投服酵母制剂外，包括成年母牛在内，可在日粮中补加一些精料，如麸皮、豆芽、花生饼和豆饼等，均能收到较好效果。"		"S858.23"
"298"	"F0881"	"WPW综合征"	"犬"	"内科"	"        WPW综合征也称预激综合征或沃一帕—怀三氏综合征。这是一种只有心电图才能确诊的房室间传导异常，犬发生的很少。"	"犬；WPW综合征；病因；症状；诊断；治疗"	"        一般认为多是先天性心脏畸形，而房室传导系统及其周围的慢性炎症也可发生本病。"	" "			" "	"        主要表现为阵发性心动过速。当发作时，病犬精神沉郁、食欲不振、不愿活动及虚脱，不发作时无临床症状。"	" "	"        本病无器质性变化。心电图特征为P－Q(R)  间期缩短(在0．06秒以下)；QRS波群初起部分模糊、迟钝，形成所谓S波或称预激波。QRS间期增宽，呈期外收缩样的波形。"	"        与阵发性心动过速方法相同。可用普鲁卡因酰胺或奎尼丁。洋地黄无效。"		"S858.292"
"299"	"F0926"	"乳房肿瘤"	"犬"	"产科"	"        乳房肿瘤是中、老龄母犬多发的疾病，约半数为恶性肿瘤，除了手术摘除患部乳房外，没有特效方法。摘除乳房后易复发或转移到其他脏器(主要是肺和肝脏)。"	"犬；乳房肿瘤；病因；症状；治疗"	"        真正的原因尚不清楚，但已证实乳房肿瘤的发生与卵巢激素有关。发病率依乳房的不同部位而异，后位乳房发生的多。良性肿瘤和恶性肿瘤各为1／2。前者主要是含有纤维组织、软骨以及骨等的混合肿瘤，后者大部分是腺癌。"					"        乳房及其附近皮下可见大小不等的局限性质地较硬的肿物，触诊肿瘤内部有波动，一般无痛感。患犬食欲废绝，消瘦，呈恶病质状态。肿瘤自溃而继发感染化脓时，散发有恶臭的气味。恶性肿瘤17％～30％发生转移。鼠径部乳房附近的肿瘤可发生鼠疝。"			"        氟尿嘧啶10～l5mg／kg体重静滴，7日1次，连用6次。手术切除是目前较为适宜的治疗方法。但术中必须注意以下几点："		"S858.292"
"300"	"F0038"	"猪蛔虫病"	"猪"	"寄生虫病"	"        是由猪蛔虫引起的一种最常见的寄生虫病。其流行和分布极为广泛，世界各地都有，对养猪业危害极为严重。特别在不卫生的猪场和营养不良的猪群中，感染率很高，一般在50%以上。发病猪只生长发育不良，严重者发育停滞，甚至造成死亡。"	"猪；蛔虫病；病理学；症状；流行病学；病原体；诊断；治疗"	"        猪蛔虫是一种大型线虫，活时呈淡黄色或淡红色，角质层厚，体表有很多横纹，虫体长而圆，象蚯蚓，头尾两端较细，头端有口唇3片。雄虫长12-25厘米，宽3毫米；雌虫长20-40厘米，宽5-6毫米。雄虫虫体小，后端常蜷曲。"		"        猪蛔虫是一种大型线虫，活时呈淡黄色或淡红色，角质层厚，体表有很多横纹，虫体长而圆，象蚯蚓，头尾两端较细，头端有口唇3片。猪蛔虫的发育不需中间宿主，发育史比较简单。寄生在小肠内的成熟雌虫，排出大量的虫卵，卵随粪便排出体外，在适宜的条件下，经2周即可发育成含第2期幼虫的卵，再经2-3周发育成感染性虫卵。该虫卵随同饲料和饮水等被猪吞食，卵内幼虫脱壳而出，幼虫穿过肠壁进入血管，随血流进入肝脏。此后幼虫被血流带入肺，穿过肺毛细血管到达肺泡，在肺泡内继续发育为第3期幼虫。之后，虫体经支气管、气管上行到会厌部，被咽下后到小肠发育成成虫。一般来说，从感染性虫卵被吞食至发育成成虫，约需2-2.5个月。猪蛔虫在宿主体内寄生7-10个月后，即随粪便排出。该病流行很广，原因是蛔虫生活史简单；繁殖力强，产卵数多；虫卵对外界环境的抵抗力强。因此，在猪舍、运动场及其放牧地区，往往会有大量虫卵分布。"	"        初期有肺炎病变，肺组织致密，表面有出血点或暗红色斑点。成虫可引起小肠粘膜卡他性炎症、出血或溃疡。成虫大量扭结时，可见肠管阻塞，也可见肠溃疡与穿孔所产生的腹膜炎。因胆道蛔虫症而死亡的病猪，可发现蛔虫钻入胆道，胆管阻塞。"		"        一般以3-6月龄的仔猪比较严重，成年猪往往有较强的免疫力，能忍受一定数量的虫体侵害，而不呈现明显的症状。若感染较严重，在幼虫移行期间，病猪可出现体温升高、咳嗽、呼吸及心跳加快等。成虫寄生在小肠内，若感染轻微，则无症状；感染严重时，可见消化不良、经常腹泻、食欲不振、贫血、消瘦、生长缓慢、有时磨牙，有的病猪生长发育长期受阻，变为僵猪。蛔虫过多，阻塞肠道时，病猪表现疝痛，有的可能发生肠破裂而死亡。胆道蛔虫症也经常发生，开始时拉稀，体温升高，食欲废绝；以后体温下降，卧地不起，腹部剧痛，四肢乱蹬，多经6-8天。"		"        在临床上无特殊症状，很难判断，有时可见猪排出蛔虫。通常依靠粪便来检查来确诊。当1克粪便中虫卵数达1000个时，可以诊断为蛔虫病。死后剖检时，须在小肠中发现虫体和相应的病变，但蛔虫是否为直接的致死原因，还必须根据虫体数量、病变程度、生前症状和流行病学资料以及有否其他原发或继发的疾病作综合判断。哺乳仔猪（2月龄内）的蛔虫病，因其体内尚无发育到性成熟的蛔虫，故不能用粪便检查法做生前诊断。若为蛔虫病，剖检时患畜肺部可见有大量出血点，将肺组织撕碎，用幼虫分离法处理时，可以发现大量的蛔虫蚴虫。"	"        （1）左旋咪唑。粉剂和片剂：7-8毫升/公斤体重，一次口服；注射剂：4-5毫克/公斤体重肌肉一次注射；皮肤搽剂（含10%左旋咪唑的透皮涂搽剂）：0.1毫升/公斤体重，一次用毛笔或棉花签涂搽于耳后皮肤或四肢内侧皮肤。"	"        必须采取综合性防制措施，主要是：消灭带虫猪，及时清除粪便，保持环境卫生，防止仔猪感染。可采取以下预防措施："	"S858.28"
"301"	"F0956"	"产后癫痫"	"犬"	"产科"	"        本病是以低钙血症和运动神经异常兴奋而引起肌肉强直性痉挛为特征的严重代谢性疾病。多发生于分娩后7～20天的产仔数多的小型母犬，偶见于分娩中、分娩前及中型母犬的分娩后。"	"犬；产后癫痫；病因；症状；诊断；治疗"	"        发病机理尚不十分清楚。一般认为，随着胎儿的发育和骨胳的形成，血钙进入乳中的量也增大，当血钙进入乳中的量超过母体动员钙与肠道吸收钙之和后，就会引起运动神经的兴奋性增高而发病。"	" "			" "	"        病初母犬运步蹒跚，流涎，呻吟，步样强拘。随后肌肉震颤，全身肌肉强直性或间歇性痉挛，卧地不起。病犬体温升高达40℃以上，呼吸急促，心悸亢进。可视粘膜充血，眼球向上翻动，口角常附有白色泡沫。如不及时治疗，多于1～2天后窒息死亡。"	" "	"        血钙降低为4～7mg／lOOml，血磷也降低，血糖增高。嗜中性分叶核细胞增加，淋巴细胞和嗜酸性细胞减少。"	"        10％葡萄糖酸钙5～20ml缓慢静脉注射。对持续痉挛的犬，戊巴比妥钙lOOmg／kg体重静脉注射。泼尼松2mg／kg体重口服或皮下注射。若病情有所缓解，可间或投与乳酸钙制剂500mg／kg体重及维生素D  5000～1000u，每日1次。"		"S858.292"
"302"	"F0225"	"日本乙型脑炎；流行性乙型脑炎"	"牛"	"传染病"	"        日本乙型脑炎又称流行性乙型脑炎，是由日本脑炎病毒引起的一种人畜共患的急性传染病。本病临床表现随患病动物种类的不同而异：牛、羊和家禽多为隐性感染；马发病后出现脑炎症状；猪表现为流产、死胎及睾丸炎，少数猪特别是幼猪可呈现脑炎症状。"	"牛；日本乙型脑炎；病原体；流行病学；症状；病理学；诊断；防制措施"	"        日本乙型脑炎病毒分类上届于黄病毒科、黄病毒属。病毒核酸类型为单股m4A，病毒粒子呈球形，有囊膜，囊膜上有含糖蛋白的表面突起，具有血凝活性。病毒在感染动物的血液内存留时间短，主要存在于中枢神经系统及肿胀的睾丸内。日本脑炎病毒可在7～9日龄鸡胚卵黄囊内增殖，也可于鸡胚成纤维细胞、仓鼠肾细胞、猪肾细胞中增殖，并产生细胞病变。病毒对外环境抵抗力不强，56℃30分钟即灭活，酸对病毒也有明显的灭活作用。病毒在50％甘油盐水中于4℃条件可保持毒力达半年，-70℃或冻干状态下可活存数年。"	" "	"        马、猪、牛、羊、鸡、鸭和野鸟均可感染本病毒，人也具有易感性。马、猪易出现临床疾病，牛、羊等动物多为隐性感染。患病动物和带毒动物为传染源，主要通过虫媒传播，库蚊、伊蚊、按蚊为最主要的虫媒传播媒介。本病的发生具有明显的季节性，多发于夏秋季节吸血昆虫孳生时间。病毒在50%甘油盐水中于4℃条件可保持毒力达半年，-  70℃或冻干状态下可活存数年。"	"        牛感染后一般很少死亡，死后病理组织学检查，主要呈非化脓性脑炎变化。"	" "	"        日本乙型脑炎流行区的牛只多呈隐性感染，-自然发病者少见。感染发病后主要表现为发热和神经症状。病牛在发热时食欲丧失、呻吟、磨牙、痉挛，作圈形运动，四肢强直，昏睡。急性者l～2天死亡，慢性者10天左右可能死亡。病牛所生小牛哺乳困难，步态异常，发生头部震颤。"	" "	"        实验诊断"		"        (1)消灭和预防媒介昆虫侵袭，昆虫孳生季节用药物灭蚊，冬季注意消灭越冬蚊。本病流行区可用1%敌百虫喷洒畜体。"	"S858.23"
"303"	"F0245"	"莫尼茨绦虫病"	"牛"	"寄生虫病"	"        莫尼茨绦虫病是由裸头科莫尼茨属的绦虫寄生于黄牛、水牛、牦牛等反刍动物的小肠中引起的。世界性分布，我国各地均有报道，常呈地方性流行，主要为害犊牛。"	"牛；莫尼茨绦虫病；病原体；流行病学；生活史；致病作用；症状；诊断；治疗"	"        在我国常见的莫尼茨绦虫有扩展莫尼茨绦虫和贝氏莫尼茨绦虫，后者多寄生于犊牛。两种虫体在外观上很相似。均为乳白色。头节小，圆形，上有四个椭圆形吸盘，无钩，无顶突。节片宽而短。成熟节片内有二套生殖器官，每侧一套。卵巢和卵黄腺在节片两侧相互构成菊花状环形。睾丸数百个，分布于整个节片内。子宫成网状，生殖孔各向一侧开口。在节片后缘有节间腺。扩展莫尼茨绦虫的节间腺呈环状的，疏松地排列于节片后缘，其两端几乎达到纵排泄管。贝氏莫尼茨绦虫的节间腺呈密集的小颗粒状，仅排列于节片后缘的中央部。莫尼茨绦虫的虫卵有圆形、四角形或三角形三种形态，卵内含有一个有三对小钩的六钩蚴，六钩蚴被一个叫做梨形器的结构包围着。"	" "	"        发育史        寄生于小肠内的成虫，其孕卵节片脱落后，随牛粪便排出体外，在外界环境中，或在肠道内孕卵节片被破坏，虫卵逸出。虫卵被中间宿主—土壤螨吞食后，六钩蚴钻入其血腔内发育，经26～30天，变成感染性幼虫叫似囊尾蚴。牛吃草时吞食了含有似囊尾蚴的土壤螨而遭感染。似囊尾蚴在消化道释放出来，吸附在小肠粘膜上生长发育为成虫似囊尾蚴从进入牛肠道到发育为成虫，扩展莫尼茨绦虫需要37—40天，贝氏莫尼茨绦虫需50天。成虫寿命2—6个月，此后即由肠内自行排出。"	"        小肠内发现数量不等的虫体，其寄生处有卡他性炎症。肠系膜、肠黏膜、淋巴和肾脏发生增生性变性过程。脑内有时可见出血性浸润和出血，并可见肠黏膜和心内膜出血及心肌变性。"	" "	"        病畜表现消化不良，腹泻，有时便秘，粪便中混有绦虫的孕卵节片，慢性臌气，贫血，消瘦。病后期病畜不能站，经常做咀嚼样动作，口周围有泡沫，精神极度萎靡，反应迟缓，衰竭而死。"	" "	"        主要依据在犊牛粪便中查见绦虫孕卵节片或其碎片及粪检发现虫卵。孕卵节片呈黄白色，多附着于粪表面。感染初期，莫尼茨绦虫尚未发育成熟，病畜粪便中没有孕卵节片和虫卵，此时可用药物作诊断性驱虫。尸体剖检，检出虫体亦可做出诊断。"	"        (1)硫双二氯酚(别了)    剂量：50mg／kg体重，1次内服。"	"        (1)预防性驱虫    舍饲到放牧前对牛群进行第一次驱虫，既能保证舍饲期间牛只的健康，又可减少对牧场的污染。春天放牧后一个月内进行第二次驱虫。(2)控制中间宿主    被污染的牧地，特别是潮湿的森林牧地空闲两年后可以得到净化。土壤螨在荒草地—j：密度大，生存时间长，土地经过耕种3—5年后，土壤螨的数量显著—卜降，长期耕种的土地，土壤螨很少或绝迹。"	"S858.23"
"304"	"F0303"	"霉稻草中毒"	"牛"	"内科"	"        霉稻草中毒，又称蹄腿肿烂病、烂蹄坏尾病、真菌毒素中毒性蹄壳脱落病等，国外称为苇状羊茅草(酥油草)烂蹄病，在印度和巴基斯坦特称水牛德格纳拉病。本病以耳尖、肢端和尾梢干性坏疽、蹄腿肿胀、溃烂，以至蹄匣和趾(指)骨腐脱为主要病变和临床特征。本病又属世界性疾病之一，最早发现于新西兰和美国，以后在澳大利亚、印度、巴基斯坦、日本、意大利、前苏联和中国都相继见有报道。本病发生有明显的地区性和季节性，中国南方产稻省份如四川、湖南、湖北、浙江、云南和贵州等从10月份开始散发，11～12月份达高峰期，次年初春病势渐减，4月份以后(收牧后)，病势逐渐缓和而趋于终止发病。本病主要发生于牛，在国外多于放牧的肉用牛群采食产毒真菌侵染的苇状羊茅草发病；在中国，包括印度和巴基斯坦等系舍饲耕牛采食产毒真菌侵染的稻草致病。其中以水牛最易发病，占发病率的85％以上，黄牛次之。水牛死残率占24％，黄牛死残率占18％。到目前为止尚未见有乳牛发病的报道(这可能与不饲喂稻草有关)。"	"牛；霉稻草中毒；病因；发病情况；症状；病理学；诊断；治疗；预防"	"        关于牛霉稻草中毒和苇状羊茅草烂蹄病的病因和病性，国内外研究报道一致认为系某种产毒镰刀菌所致的真菌毒素中毒，即苇状羊茅草寄生三线镰刀菌、木贼镰刀菌、半裸镰刀菌、梨孢镰刀菌、拟枝孢镰刀菌、雪腐镰刀菌和砖红镰刀菌等代谢产物—丁烯酸内酯所致。秦晟等(1981)曾从陕西汉中病区霉稻草分离出产毒优势真菌—木贼镰刀菌和半裸镰刀菌，分别制备纯培养物菌粮做耕牛复归发病试验，，出现类似耕年烂蹄坏尾病综合征。叶远森等(1989、1991)和李毓义等(1993)也从安徽金寨县病区霉稻草中分离到优势真菌—弯角镰刀菌，用其纯培养物制备菌粮做家兔和水牛饲喂复归发病试验，结果全部发病，耳、尾、蹄等部位出现烂蹄坏尾病的典型病变和症状。近年来又有国内外学者用纯丁烯酸内酯进行动物发病试验，只出现尾梢病变，而无蹄腿肿烂病出现，但应用霉稻草或苇状羊茅草粗毒素酒精分馏物进行动物发病试验，却获得成功。综观国内外多年来研究进展，可以认为牛霉稻草(或苇状羊茅草)中毒，其实质上是由镰刀菌属多种真菌侵染稻草或苇状羊茅草，产生丁烯酸内酯和／或某些单端孢霉烯族化合物(T—2毒素、二醋酸蔗草镰刀菌烯醇和雪腐镰刀菌烯醇等)而致发的一组镰刀菌毒素中毒性疾病。本病的发病机理，可能是丁烯酸内酯和单端孢霉烯族化合物等毒素成分作用于牛机体外周血管，使末梢血管发生痉挛性收缩，以至管腔狭窄和管壁增厚，血流减慢而形成血栓，造成耳尖、尾梢和四肢末端的水肿、出血、变性和坏疽。"	" "		"        患病部位切面有淡黄色透明液流出，皮下组织疏松。蹄冠和系凹部血管扩张、充血，有的血管内形成栓塞或机化。"	" "	"        病初步态僵硬及间歇性提举肢腿症状，也见有蹄冠肿胀、增温和痛性反应等。接着在系凹部皮肤现有横行裂隙，并逐渐蔓延至腕、跗关节，致使跛行更加严重，此时相应地出现患部皮温降低，表面有淡黄色透明液体渗出，被毛脱落。若病情进一步发展，肿胀皮肤破溃、出血，甚至化脓、坏死。发生在蹄冠和系凹处的创面多不愈和，腥臭味明显，最后导致蹄匣或趾关节脱落。有的病牛病变可波及到前肢的肩胛部和后肢的股部。当其肿胀消退后，皮肤又形成硬痂，如龟板状；也有的发生干性坏疽，在腕关节以下患病部分与健康部分呈明显地环形界限。远端的坏死部分，其皮肤紧箍于骨骼上，干硬得很像木棒。大部分病牛伴发着不同程度的耳尖、尾梢坏死。耳尖坏死可达5cm长，尾梢坏死可达30cm长。病变处干硬呈暗褐色，最终使患病部分脱落。"	" "	"        通过发病病史调查和临床症状观察，再根据肢端、耳尖和尾梢坏死的特有病变，不难做出初步病性诊断。但对本病病性确诊，应做如下测试或试验。"	"        病初应对患肢进行热敷、按摩或灌服白胡椒酒(白酒200～300m1、白胡椒20～30g)，1次剂量，以促进局部血液循环。若已破溃并继发感染时，可应用抗生素或磺胺类药物治疗，还要配合外科处理。为了解毒、排毒，可酌情静脉注射大剂量葡萄糖生理盐水(混加适量维生素B、维生素C等制剂)。"	"        根本措施在于防止存放稻草发霉变质，对已发霉的稻草应严禁作饲草喂牛。必要时，将稻草可用10％纯石灰水浸泡3天，再用清水冲洗、晒干，饲喂较为安全。"	"S858.23"
"305"	"F0485"	"磺胺类药物中毒"	"鸡"	"内科"		"鸡；磺胺类药物中毒；病因；症状；病理学；治疗；预防"	"        超量或持续服用磺胺类药物所致。"			"血液凝固不良，皮肤、肌肉、内部脏器广泛出血。胸部和腿部皮肤、冠、髯、颜面和眼睑均有出血斑。胸部和腿部肌肉有点状出血或条状出血。心外膜和心肌有出血点。肝肾肿大，有散在出血点，肝脏黄染，脾脏肿大出血、梗死或坏死。腺胃浆膜和粘膜出血。肠道浆膜和粘膜    可见出血点或出血斑。骨髓呈淡红色或黄色。肾脏苍白，输尿管增粗，内积有大量白色尿酸盐。"		"        发生急性中毒时主要表现为痉挛和神经症状。慢性中毒时精神沉郁，食欲不振或消失，饮水增加，拉稀，粪黄色或带血丝。鸡冠和肉髯萎缩苍白，贫血，黄疸，生长缓慢。产蛋鸡表现为产蛋明显下降，产软壳蛋和薄壳蛋。"			"        发现中毒应立即停药，如必须使用时，饲料和药物要充分混匀，要严格握用药剂量和疗程，连续用药时间不超过一周。"	"        谨慎使用磺胺类药物，如必须使用时，饲料和药物要充分混匀，要严格掌握用药剂量和疗程，连续用药时间不超过一周。"	"S858.31"
"306"	"F1027"	"湿疹"	"犬"	"外科"	"        湿疹是皮肤的表皮和真皮(乳头层)的轻型过敏性炎症，通常指除接触性皮炎、脂溢性皮炎、特异性皮炎等以外的皮炎。湿疹可看作是一个综合征，广义上讲是指皮肤的急性或慢性的炎症状态。"	"犬；湿疹；病因；症状；诊断；治疗"	"        湿疹的发病原因很复杂。从微生物学、免疫学、组织学、遗传学及生物化学等各领域进行了多方面研究，目前尚不十分清楚。一般认为其发病取决于两个方面的因素。一是先天性或后天性过敏性素质；另一个是致敏因子(变态反应原)。在湿疹的发生上，过敏性素质起主导作用，只有过敏性素质发生某种改变的前提下，其致敏因子作用于皮肤才能引起湿疹的发生。"					"        按其病程和皮疹表现，可分为急性和慢性。病灶有局限性和大范围之分。"		"        取病变皮肤的活检材料，做组织学检查。"	"        以消除病因、制止渗出、脱敏、促进消散为原则。"		"S858.292"
"307"	"F0389"	"尿石症"	"牛"	"内科"	"        在泌尿器官产生结石称为尿石症，在尿道的狭窄部位有结石阻塞称为尿石阻塞。"	"牛；尿石症；病因；症状；预防"	"        本病在尿中溶解的无机盐类在肾脏和膀胱能析出尿石，阻塞尿道和输尿管，引起排尿困难，多发生于去势后的公牛。主要原因是精饲料给予过量而粗饲料给予不足。尿石的化学组成是磷酸盐或硅酸盐的结晶，这与土壤、饲料、饮水中含有某些过量矿物质的地区性有关，另外与尿的pH值、肾机能状况、饮水质量也有关。维生素A的缺乏与饮水不足或饮用硬质水易使尿浓缩及含石灰质过多，促进了尿石的形成。另外，早期的去势阻碍了尿道的发育，成为尿石排泄困难的主要原因，特别是公牛尿道长而又有一个“S”形弯曲，故易发生阻塞。"					"        病初患牛排尿次数增多，在阴毛上沾着串珠状的白色颗粒样的小结石滴，无其他症状。尿石阻塞后病牛时刻企图排尿，作出努背、努责姿势，有时只能排几滴血尿，有时完全排不出尿，同时病牛不安，时常用后肢踢腹，有疝痛症状，出汗和呼吸迫促。直肠检查后，可触到明显膨胀的膀胱，压迫也难排尿，用长针头通过直肠壁或在腹下耻骨前缘进行穿刺，才见到大量尿液连续排出。如果持续排不出尿，可继发肾盂肾炎、膀胱炎和尿道炎，不久便引起膀胱破裂，继而并发腹膜炎和尿毒症，大多在1周内死亡。"				"        改善饲养管理，给予足够的优质粗饲料，加强日光浴，适当增加运动，给予充足的饮水，特别是在发病较多的寒冷季节应该增加供给温水。去势的最佳时期是生后的4—5个月龄。在早期应投给维生素A(250万IU)和氯化胺，有较好效果。尿道已经阻塞时，用手检查及用探针(绢丝导尿管)探察。如在龟头附近，可用手法取出，如在“S”弯曲处应立即进行外科手术，切开尿道取出结石，以防止膀胱破裂。已经出现膀胱破裂，继发腹膜炎和尿毒症的病例预后不良。"	"S858.23"
"308"	"F0200"	"副结核病"	"牛"	"传染病"	"        副结核病是由副结核分枝杆菌引起的牛的一种慢性恶性传染病。其临床特征是绝大多数牛呈隐性感染，仅有少数牛表现为顽固性腹泻和进行性消瘦，剖检可见肠粘膜增厚，并形成脑回样皱褶，又称副结核性肠炎。该病分布于世界各地，我国也时有发生。"	"牛；副结核病；病因；流行病学；病理学；症状；诊断；防制措施"	"        该菌属于分枝杆菌，革兰氏染色阳性。小杆菌，具有抗酸染色特性，在粪便或病料组织中成团或成丛排列，需氧。对外界不良因素的抵抗力强。在阴冷潮湿的环境中可长期存活，在粪便中可存活200—300天，在浊水中可存活9个月。对热和常用消毒药敏感，60度30分钟即可杀死。"		"          副结核病可侵害多种动物。其中牛最易感，尤其是犊牛；绵羊、山羊、骆驼、猪、马、驴、鹿次之。病畜和带菌动物是本病的主要传染源。它们通过粪便、奶和尿向外排出大量病菌，严重污染环境。易感犊牛经口舐舔被污染的饲料、饮水、乳汁和土壤等感染发病。妊娠母牛也可经子宫感染胎牛，且感染率高达50%以上。2—5岁牛的临床表现明显，尤其是开始怀孕、分娩和泌乳时。高产牛比低产牛的症状严重。饲料中缺少无机盐时可加速病情恶化。"	"        尸体消瘦，病变多限于肠道，尤空肠、回肠和结肠前段，特别是回肠最为明显。肠系膜淋巴结坚硬、色泽苍白，肿大呈索状。肠黏膜增厚，形成迂回曲折的皱褶，似“脑回样”构造。肠内容物混有黏液、黏膜碎片或血液。肠黏膜充血，覆有黏液，但无结节、坏死和溃疡。"		"        潜伏期为数月至两年以上。病初症状为间断性腹泻，后变为经常性的顽固性拉稀。粪便稀薄，常呈喷射状，恶臭，混有气泡、粘液和血液。食欲下降，眼窝下陷，逐渐消瘦。泌乳逐渐减少，直到停止。皮肤粗糙，被毛粗乱，下颌及垂皮处可见水肿，后因衰竭而死。体温一直无变化。牛群的年死亡率可达10%。"	" "	"        实验诊断"		"          (1)加强饲养管理，对幼牛应特别注意给以充足的营养，增强抗病力。勿从疫区引进牛只，凡引入动物要严格检疫，确认健康时，方可混群。"	"S858.23"
"309"	"F0457"	"鸡的维生素E缺乏症"	"鸡"	"内科"	"        维生素E又叫生育酚。其主要作用是：①维持鸡的正常生育功能，缺乏时公鸡配种能力、精液品质、种蛋受精率及受精蛋的出雏率都要下降；②维持肌肉和外周血管的正常状况，缺乏时，肌肉营养不良，外周血管壁渗透性改变，血液成分渗出；③具有很强的抗氧化作用；④维生素E与硒的功用有很多相同之处，可使鸡对硒的需要量减少，当饲料中缺乏硒时，只要维生素E充足有余，可以减轻缺硒的不利影响。"	"鸡；维生素E缺乏症；病因；症状；治疗；预防"	"        引起维生素E缺乏的因素常常有以下几种情况。"			"        主要表现在脑，脑很柔软，脑膜水肿，并有散在出血点。小脑坏死呈灰白色，肿胀而湿润。小脑损害为重要特征，软脑膜血管、颗粒层及分子层的毛细血管以及小脑中央质区充血。"		"        成年鸡缺乏维生素E时无明显症状，母鸡基本上照常产蛋，只是公鸡睾丸变小，性欲不强，精液中精子减少甚至无精子；种蛋受精率降低，“弱精蛋”增多而引起早期死胚。如果出现这些现象，可根据饲料情况去分析判断是不是缺乏维生素E。但确诊"			"        1．雏鸡脑软化症    每只鸡每日一次口服维生素E  5国际单位病情较轻的鸡1～2天即明显见效，可连续服3～4天。"	"        1．自己配制饲料时宜现配现喂，配制无鱼粉饲料应添加充足的亚硒酸钠和维生素E。全价饲料应添加抗氧化剂以减少对维生素E的破坏。饲料不宜长期存放，较长时间存放后，应适当添加亚硒酸钠一维生素E粉。"	"S858.31"
"310"	"F0345"	"妊娠浮肿"	"牛"	"产科"	"        妊娠浮肿是母牛妊娠末期在乳房、腹下和后肢发生的水肿，特征是间质组织间隙液体过量蓄积，国外报道认为是影。响乳牛业最常见最严重的疾病之一。一般于产前一个月左右开始出现，产前10天显著，产后2周左右自行消退。发病率不好确定，在美国有上升趋势，1962年为18％，1976年经产牛为50％，初产牛80％，1982年为96．4％。主要损失是影响产奶量和乳房外形，容易感染皮肤病和乳房炎。"	"牛；妊娠浮肿；病因；症状；诊断；治疗"	"        确切原因尚不明了。较近的研究认为是由于腹部表层静脉的血压增加，使乳房血流量减少引起。"	" "			" "	"        妊娠浮肿多数为生理现象，当症状严重时，才被认为是疾病。有的认为临产前发生呈急性，是生理性的；怀孕期间发生，呈慢性，是病理性的。初期乳房皮肤渐进性充血，乳房膨大肿胀。然后，向腹下蔓延，呈扁平状，左右对称。触之如面团，压之留指痕。皮温稍低。严重时，可蔓延至前胸、阴门及下肢，可以影响食欲和运步。有人将水肿分为无水肿、轻度、中度、严重水肿和水肿很严重5个等级。"	" "		"        大部分产后逐渐自消，不需治疗。限制饮水、多汁饲料和食盐量，给予富含蛋白质、维生素和矿物质的饲料，要有适当运动。"		"S858.23"
"311"	"F0411"	"鸡新城疫(ND)"	"鸡"	"传染病"	"        鸡新城疫(ND)是由病毒引起的一种主要侵害鸡和火鸡的急性高度接触性传染病，常呈败血症经过，主要特征是呼吸困难，下痢，神经机能紊乱，粘膜、浆膜出血。本病于1926年首次发现于印尼，同年在英国新城也发生流行，因此叫新城疫，在亚洲又名亚洲鸡瘟，我国民间俗称为“鸡瘟”。此病于1935年以前就已传入我国。"	"鸡；新城疫；病原；流行病学；发病机理；症状；病理学；病理解剖学；诊断；预防；防制措施"	"        引起本病的病原为鸡新城疫病毒，为副粘病毒科代表种。对鸡致病力极强，病毒存在于病鸡的所有器官、体液、分泌物和排泄物中，以脑、脾、肺含量最高，以骨髓含毒时间最长。并能感染鸡胚，使其成为弱胚或死胚。本病毒一个很重要的生  物学特性就是能吸附于鸡、火鸡、鸭、鹅等以及某些哺乳动物(绵羊、O型血的人)的红细胞表面，引起红细胞凝集。因此可以用血凝试验或血凝抑制试验来鉴定病毒和进行流行病学调查。"		"        流行病学"	"        1．外观变化    病死鸡尸僵发生较早，头常后仰，死于急性的鸡(2～5天)，营养状况良好，病程较久的鸡(7～10天)，则极度消瘦。2．剖检变化    主要是广泛的出血，以呼吸道和消化道最为严重，消化道的变化最为特征。口腔内有粘液，嗉囊内容物酸臭，鼻、咽、食道、气囊粘膜、腺胃乳头有出血点，偶尔可见腺胃与食道交界处或与肌胃交界处有出血斑点。将肌胃的角质膜(鸡内金)揭去，可见粘膜有出血斑点；小肠粘膜有枣核状溃疡或不规则出血斑；泄殖腔有出血点或出血斑。其他病变有气管充血，出血，肺瘀血，心冠点状出血，产蛋鸡卵泡充血、出血，胸腺肿大出血。亚急性型病例组织学检查出现急性非化脓性脑炎，脑血管呈局灶性或弥漫性出血，周围有淋巴细胞和胶质细胞浸润。"		"        潜伏期2～15天不等。自然感染3～5天。因为潜伏期长短还取决于鸡群的年龄、免疫状态、环境条件、感染途径等。"		"        在实际工作中，必须根据以下3点，综合分析、判断，才能作出准确的结论。"		"        本病目前没有可以治疗的药物，免疫血清治疗效果也不理想。唯一防制方法是做好平时预防和平时卫生工作。"	"S858.31"
"312"	"F0380"	"新生犊牛便秘"	"牛"	"内科"	"        本病是粪便停滞于犊牛的某段肠管内而发生肠管阻塞的一种腹痛性疾病。新生犊牛的便秘大部分发生在结肠。"	"牛；新生犊牛便秘；病因；诊断；治疗"	"        (1)新生犊牛可因分娩前胎粪的积聚，分娩后发生便秘。"	" "			" "		" "	"        (1)犊牛拱背、不安、频频举尾努责，呈排粪姿势。有回头顾腹、卧地等轻微腹痛症状。精神沉郁，食欲下降，体温正常，肠音减弱或废绝。"	"        (1)用温皂水或液状石蜡80毫升～100毫升灌肠，干粪即可排出，必要时可再灌一次。"		"S858.23"
"313"	"F0911"	"前列腺囊肿"	"犬"	"产科"	"        本病为先天性畸形和睾丸激素活性增强所致。伴发腺瘤型前列腺肥大时，称为前列腺囊肿。"	"犬；前列腺囊肿；病因；症状；诊断；治疗"	"        是由前列腺的导管或腺管闭塞，前列腺的分泌物贮积而形成。此外，有的犬因胚胎时期的体中肾管的残迹在前列腺中形成前列腺小室而贮积分泌物，也可形成前列腺囊肿。"	" "			" "	"        基本与前列腺肥大的症状相同。症状轻重与囊肿的大小有关。随着囊肿中的内容物增加，前列腺局部或整个腺体肿大，压迫附近的直肠和尿道，导致排粪和排尿障碍。此障碍可通过排出囊肿内容物而得到暂时缓解。若引起感染时，则转为前列腺炎。"	" "	"        直肠探诊可触到有波动感无疼痛的非对称性前列腺肿大，后腹部触诊和X线摄影可确定囊肿。"	"        主要采取外科疗法。去势对本病无效。穿刺排出囊肿内液体可暂时改善症状。但数日后分泌物又贮积，反复穿刺易引起感染。较好的方法是做外瘘术(袋形术)。即切开囊肿的腹侧，除去内部液体，切除或烧烙囊肿内侧的赘生组织，然后把囊肿壁切缘与皮肤缘缝合在一起，形成外瘘，开口保留7—10日，每日清洗术部。伴有前列腺肥大的病例要把增生的结节和囊肿内壁一同切除。对体弱不适合手术的老龄犬只有采取保守疗法，为了防止穿刺的感染，可向囊肿内注入抗生素。"		"S858.292"
"314"	"F1000"	"骨折"	"犬"	"外科"	"        骨折是骨的完整性或连续性因外力作用或病理因素而遭受破坏的状态。骨折的同时伴有周围软组织不同程度的损伤。犬的骨折常发生于四肢的长骨。髋骨、脊椎骨、肋骨及头骨，多见于警犬、军犬和其他作业犬。"	"犬；骨折；病因；症状；诊断；治疗"	"        1．外伤性骨折"	" "			" "	"        骨折特有的症状为变形、异常活动、骨摩擦音。"	" "	"        根据外伤和局部症状，一般不难诊断。如软组织挫伤或胀肿等严重时要进行X射线检查，以清楚了解骨折的形状、移位情况、骨折后的愈合情况等。关节附近的骨折要同关节脱位相区别。X线摄片时一定要摄正、侧两个方位。此外判断四肢骨骨折时，不能仅以跛行来判断。因为在犬不完全负重的情况下呈正常步态，而软骨炎病犬，平时不表现跛行，一旦负重则跛行。所以诊断时要注意病史调查及首次发现观察到的现象。"	"        骨折发生后最好原地救治。严重骨折伴有不同程度休克，或开放性骨折伴有大出血时，首先按内科疗法，维持内环境稳定，补给大量钙质和维生素A、D等。    "		"S858.292"
"315"	"F0633"	"鸽的疱疹病毒感染"	"鸽"	"传染病"	"        本病于1945年首次报道，目前欧洲大多数国家均有发生。家禽中的鸡、鸭有抵抗力，故在从外场引进鸽子时应事前作好调查或检疫工作。"	"鸽；疱疹病毒感染；病原体；症状；病理学；诊断；鉴别诊断；防制"	"        病原是疱疹病毒科的疱疹病毒1型，又叫鸽疱疹病毒1(PHVl)。因常能从喉头分离到病原，故可通过成年鸽的接吻、亲鸽哺喂幼鸽而直接接触传染。"	" "	"        因常能从喉头分离到病原，故可通过成年鸽的接吻、亲鸽哺喂幼鸽而直接接触传染。"	"        大体病变是口腔、咽喉的粘膜充血、出血、"	" "	"        典型病例表现为打喷嚏，眼结膜炎，鼻有粘液或黄色肉阜。鸽受感染后24小时开始排毒，持续24小时，但排毒高峰期是在受感染后的1～3天。"	" "	"          诊断应以病状、病变及病原分离为依据。应与维生素A缺乏症、毛滴虫病、念珠菌病、与坏疽性皮炎同一病原的坏死杆菌病、粘膜型或混合型鸽痘等口腔有伪膜的疾病进行鉴别。"	"        目前尚无药物可治疗。"	"        目前对本病尚无特效治疗药物。在预防方面，不论是弱毒疫苗或灭活疫苗，均未能阻止带毒鸽的出现，但可降低鸽受感染后的排毒量和缓解临诊症状，故可考虑使用。"	"S858.39"
"316"	"F0180"	"母猪不孕症"	"猪"	"产科"	"        母猪暂时或长期不孕，主要有内分泌的紊乱，生殖器官的疾病及发育异常、饲养管理不当所致，临床上以性机能减退，发情失常，屡配不孕的综合症。"	"猪；不孕症；诊断；治疗；预防；病因"	"        饲料量不足或饲料中养分不足，缺乏蛋白质，使母猪瘦弱，生殖机能发生障碍。饲料中缺乏维生素和无机盐，精料过多而运动不足，造成母猪肥胖，卵泡往往脂肪变性，过多而运动不足，造成母猪肥胖，卵泡往往脂肪变性，发生萎缩，而不发情。子宫内膜炎、近新繁殖、老龄性不孕等。"	" "			" "	"        母猪发情不正常，如已达到配种年龄不发情，发情不定期，发情期延长或持续发情。有的虽发情，但屡配不孕。有的即使发情、受孕，也会造成少胎。"	" "	"        为了确定不孕的具体原因，必须根据母猪发情与配种情况、饲料种类和饲养管理制度等，分析不孕与饲养管理及生殖器官机能的关系，最后做出诊断。"	"        根据不同病因，采取对症治疗。在母猪缺乏性欲时，可试用下列药物促进性欲，刺激发情。肌肉注射苯甲酸雌二醇，每次肌肉注射2毫升，24-48小时后再重复注射1次。也可皮下注射已烯雌酚3-10毫克。或用孕马血清200-1000单位肌肉注射。"	"        ①改善饲养管理，适当增加精料，喂给足够的无机盐和维生素饲料，增加运动和放牧时间。"	"S858.28"
"317"	"F0824"	"急性肝炎"	"犬"	"内科"	"        急性肝炎是肝脏实质细胞出现不同程度的急性弥漫性变性、坏死和炎性细胞浸润的肝脏疾病。临床上以黄疽、急性消化不良和出现神经症状为特征。"	"犬；急性肝炎；病因；症状；病理学；诊断；治疗"	"        1．中毒    各种有毒物质和化学药品，如铜、砷、汞、硒、氯仿、鞣酸、四氯化碳、黄曲霉等，可引起中毒性肝炎。"	" "		"        谷—丙转氨酶、谷—草转氨酶、碱性磷酸酶等酶活性升高，尤以乳酸脱氢酶活性增高明显。"	" "	"        病犬食欲不振或废绝，全身无力，眼结膜黄染，常有微热。粪便呈灰白绿色，恶臭，不成形。明显消瘦。肝区触诊有疼痛反应，腹壁紧张；尿呈豆油色。若肝细胞损害严重，则血氨升高，表现肌肉震颤、痉挛、过度兴奋、肌肉无力、感觉迟顿、起立困难及昏睡。肝细胞弥漫性损害时，有出血倾向。重症犬可因弥漫性血管内凝血而致死。"	" "	"        本病缺乏特异的征候，根据临床病理变化，可以作出诊断。        "	"        主要是除去病因，促进肝细胞再生，以恢复肝功能。"		"S858.292"
"318"	"F0105"	"腰椎骨折、截瘫"	"猪"	"内科"	"        腰椎因不正常运动而发生骨折，使脊髓受损，致后躯麻痹而发生截瘫。"	"猪；腰椎骨折；截瘫；病因；诊断；治疗；防制措施；症状"	"        钙磷缺乏的患猪，尤其是经产母猪，在放牧活动或走路驱赶过程遇到急转弯(90度转弯)时，因鞭打而急剧转弯，或猛一急扭转而造成腰椎骨折。在驱赶运动中猪因跳越障碍(小沟、小坎)摔倒，致腰椎骨折。在猪咬架或暴烈不驯时，棍棒误打腰部，而致腰椎发生骨折。"	" "			" "	"        病猪未骨折前常表现有吃食时多时少，运动时四肢强拘。在急转弯或摔倒后即不能再起立。触诊腰部或针刺痛点前方有疼痛反应，针刺痛点后方的尻、会阴、尾根、后肢均无疼痛反应，继之即停止排粪尿。前肢虽有时挣扎想站立，而后肢且不能动。食欲减少或废绝。"	" "	"          诊断要点    病前曾有钙磷缺乏现象，在摔倒或鞭打急转弯后发生不能站立，触诊腰部有疼痛，针刺痛点前方有疼痛反应，针刺痛点后方各处均无疼痛反应，停止粪尿排泄。"	"        ①稀莶草100克煎服。10天为一疗程。"	"        注意补给钙磷，尤其是经产母猪不能忽视。如已发现缺钙，除及早补充钙磷外，在放牧或运动时不要赶打，以避免发牛腰椎骨折．如已确诊．及早淘汰。"	"S858.28"
"319"	"F0900"	"尿毒症"	"犬"	"内科"	"尿毒症"	"犬；尿毒症；病因；症状；病理学；诊断；治疗"	"        尿毒症是肾功能严重衰竭的表现，其发生与下列因素有关。"	" "		"        1．血液检查    尿素氮高于40mg／100ml，肌酸酐高于4mg／100ml，血钠、钙、碳酸盐降低，血钾、磷升高。"	" "	"        由于继发各组织器官损害，因此其临床症状也复杂多样。病犬精神极度沉郁，意识不清，感觉障碍，嗜眠。食欲不振或废绝，呕吐，消化道炎症，粘膜溃疡，腹泻，血便，肠管麻痹。血压升高，心功能不全，肺水肿、淤血，呼吸浅而频。"	" "	"        有肾脏病史及典型症状的病犬容易确诊。病症复杂的犬，需进行尿液、血液及肾功能检查。也可进行X线、B超检查，以判断肾脏形态变化、尿路结石，以及心肺的病变等，做出综合性诊断。"	"          由肾前性或肾后性引起的急性肾功能衰竭的尿毒症，要治疗原发病。        "		"S858.292"
"320"	"F0348"	"产后感染"	"牛"	"产科"	"        分娩是母牛生产的关键时期，由于机体抵抗力下降，产道损伤和开放，暂时失去了自身的抗感染机能，极易受到外界病原微生物的感染。如没有及时有效地处理，局部的感染会波及全身，引起产后全身感染，发生败血症或脓毒血症。"	"牛；产后感染；病因；症状；治疗"	"        主要来自难产、胎儿腐败、胎衣不下腐败分解，粗暴助产消毒不严、甚至不消毒，产道损伤严重等，外界大量病原微生物的侵入，引起严重感染。病原菌通常有溶血性链球菌、葡萄球菌、化脓性棒状杆菌等，并都为混合感染。"	" "			" "	"        产后败血症    体温上升至40～41℃，持续不降，呈稽留热型。四肢末梢发凉，精神极度沉郁，卧地呈半昏迷状态，食欲废绝，反刍停止，喜饮水。泌乳骤减，继而停止。脉搏速弱，达90～120次／min，呼吸浅快。随病程发展，患牛出现腹泻，粪中带血、腥臭，脱水，表现高度衰竭。急性病例如延误治疗，可在病后2～4天内死亡；牛亚急性病例多，如及时、正确治疗，一般可以痊愈，但后遗慢性子宫疾患及其它实质器官疾病。产后脓毒血症    病情时好时坏，体温升高1～1．5℃，后又下降，甚至恢复正常，呈舒张热型，反应体内脓灶形成、局限，转移形成新脓灶的反复过程。脓灶可转移至四肢关节、肺、肝、肾、乳房等发生迁徙性脓肿，出现跛行，肺、肾及乳房等炎症的症状。奶牛的败血症、脓毒血症，即使治愈，也会后遗泌乳下降和不孕，常以淘汰告终。"	" "		"        本病病情发展急剧，必须及时治疗，治疗原则是：消除病原和增强机体抵抗力。全身应用广谱抗生素及磺胺类药，大剂量连续使用，直至体温降至正常后2～3日。"		"S858.23"
"321"	"F0166"	"猪屎豆中毒"	"猪"	"内科"	"        猪屎豆又称响铃豆、野黄豆，是一种豆科绿肥用植物，一年生或多年生，分布于热带、亚热带，约有600余种，我国有28种，已有8种被种植，其余为野生，分布于西部、东南沿海及西南各省，以广东、广西、海南、台湾、云南、福建最多，含蛋白质高，故多被利用作饲料，茎叶和种子均能引起中毒。"	"猪；猪屎豆中毒；症状；病因；病理学；治疗"	"        本病是由于猪误吃了猪屎豆所引起的中毒病。猪屎豆又名响铃豆，为豆科百合属一年生植物，可作绿肥，但它含有一种有毒的生物硷，对人畜都有毒性，如果利用猪屎豆苗作饲料，无论青饲或熟喂，都可使猪中毒。"	" "	"        毒理    从猪屎豆(野黄豆、美丽猪屎豆、大猪屎豆、小苞叶猪屎豆、中华猪屎豆、光叶猪屎豆、箭形猪屎豆等)中能分离出25种以上的生物碱，均为双稠吡咯啶的衍生物，含有有毒成分野百合碱、吡咯烷、双稠吡咯啶生物碱等。有毒成分含量，种子为0.4%-1．69%，茎叶、荚为0．2%，进入机体后引起肝损害，导致中枢神经系统兴奋、脑充血、黄疸、腹水、淋巴结肿大和坏死。"	"        腹腔有黄色积液，胃底充血，有脓样黏液附着，肠黏膜弥漫性出血，大肠有点状出血，盲肠肥大，有类似猪瘟的溃疡。肝肿大、质脆，呈紫黑色，有的硬化，胆囊黏膜有出血点。脾有出血点。心冠、心内膜出血。肾苍白，与膀胱均有出血点，皮下脂肪呈黄色。全身淋巴结肿大出血，肠系膜淋巴结表面紫色，剖面有出血浸润。皮肤有红点，喉头及食管有出血点，肺充血和出血，心冠及心内膜出血，肝肿胀变硬并充血。胃粘膜易剥离，肾脏苍白，膀胱苍白，膀胱、肠粘膜及全身淋巴结出血。"	" "	"        精神沉郁，体温40度至41.5度，喜卧于阴暗潮湿处，呕吐，减食或废食，喜食异物，心跳加快，呼吸每分钟50次以上。眼结膜苍白，鼻孔或肛门有时出血，皮肤，耳尖呈兰紫色。耳尖发冷。尿短而黄，粪便初坚硬，后呈黑色粘稠，快的数小时死亡，慢的延长到8-9天死亡。"	" "	"        因以狗屎豆为饲料而发病。急性：呕吐，腹痛，腹泻，粪带黏液和血液，常倒地痉挛，口吐白沫，几小时即死亡。亚急性和慢性：衰弱，嗜眠，四肢软弱，站立不稳，共济失调，全身发抖而挤在一起，先便秘后泻痢，粪腥臭或有腐尸味，呼吸浅速，大母猪喘气如拉风箱，皮肤出现酱紫块，呕吐，贫血，结膜苍白，体温后期升高，几小时至1周死亡。剖检可见胃肠、胆囊、脾、心冠、内膜均有出血，肝肿大、质脆、呈紫黑色，肾苍白、与膀胱均有出血点。全身淋巴结均有出血点，盲肠有类似猪瘟的溃疡。肠系膜淋巴结表面紫色，切面有出血浸"	"        如有中毒发生，可试用下法。"	"        很多地方多次试喂证实，不论茎叶、花或种子，生喂或煮熟后喂，都能复制出相同的病例，证明其所含毒素能耐高温，一般的蒸煮方法不能脱毒，因此在没有脱毒办法之前不要用以喂猪。猪屎豆种类很多，也不一定所有猪屎豆均有毒，如能培育出无毒品种，先小型试验饲喂，证实的确无毒后再大面积使用。不能用猪屎豆茎叶喂猪，猪栏附近不可栽种猪屎豆。"	"S858.28"
"322"	"F0759"	"鞭虫病"	"犬"	"寄生虫病"	"        犬鞭虫病是由毛首科线虫属的狐毛首线虫(又称狐鞭虫)寄生于犬的大肠(主要是盲肠)引起的，临床上以消化吸收障碍及贫血为特征。"	"犬；鞭虫病；病原体；流行病学；症状；诊断；治疗；预防"	"        狐鞭虫呈乳白色，前部细长呈丝状为食道部，约占虫体的2／3；后部短粗为体部。雄虫长50～52mm,后端卷曲。雌虫长39～53mm，后端钝直。虫卵呈黄褐色的腰鼓状，两端有盖。"		"        寄生于大肠内的成熟雌虫所产生的虫卵随粪便排出，经过15～20天变为侵袭性虫卵。此时虫卵内含有纺虫，当被犬食吞食进入肠道后；幼虫由卵内孵出，附着于大肠上，经1个月发育成性成熟的雄虫与雌虫。"			"        本病的临床症状与寄生的虫体数量有关。严重感染的病犬，虫体充满盲肠，肠粘膜增厚、坏死、出血及粘液性分泌物增加，粪便中混有多量鲜红色血液，有时粪便呈褐色，有恶臭气味，逐渐出现贫血、脱水等全身症状。偶有引起肠套叠的。"	" "	"        用饱和盐水浮集法检查。发现有特征性的腰鼓状虫卵时，可以确诊。剖检可见大肠内有多量虫体和相应病变。本病为低色素性小细胞性贫血，嗜酸性细胞增多。"	"        奥克太尔7mg/kg体重口服，连用3次。丁苯咪唑50mg/kg体重口服，连用2～4日，不仅能驱杀鞭虫的成虫，而且对虫卵也有杀灭作用。羟嘧啶2mg／kg体重口服。甲氧乙吡啶(3．6％注射液)0.lml／kg体重皮下注射，对驱杀成虫效果较好。左旋咪唑5mg／kg体重口服，也有一定效果。对症疗法与钩虫病相同。"	"        注意环境卫生，使犬舍保持干燥。通常可使用左旋咪唑进行预防性定期驱虫。"	"S858.292"
"323"	"F0327"	"肾盂肾炎"	"牛"	"内科"	"        肾盂肾炎为肾及肾盂的一种慢性化脓性炎症。常伴有输尿管及膀胱不同程度的炎症过程。主要发生于奶牛。"	"牛；肾盂肾炎；病因；发病机理；症状；诊断；治疗；预防"	"        本病主要由肾棒状杆菌、大肠杆菌经膀胱、输尿管的感染到达肾盂而发病。而天气寒冷、营养不良、母牛机体抵抗力减弱，可促使本病的发生。"		"        发病机理        肾盂肾炎的发生与发展取决于尿道微生物的感染和尿液潴留。当膀胱、输尿管感染发炎，其粘膜肿胀和管壁增厚而使管腔狭窄，尿液排出受阻而潴留于膀胱内，促使细菌繁殖和向肾盂侵入，引起肾乳头和肾髓质的损伤，由于积聚在肾盂中的细菌产物及尿液腐败分解产物吸收进入体内，则将引起毒血症，可见体温升高。肾盂受尿液脓液积聚多排脓尿，当两侧肾脏同时受到损害，则毒血症更为严重。"			"        多数呈渐进性、慢性。初期食欲不振，泌乳量日趋下降，衰弱，消瘦，腹痛，表现出起卧不安，拱背站立，体温大多正常。主要症状是排出带有脓汁或小脓块的血尿。尿液量逐渐减少，排尿次数增加，尿呈淡红、鲜红、褐红色，具恶臭。直肠检查：肾脏敏感，患牛腰背左右摇摆，后肢站立不稳，肾肿大，肾小叶界限不明显；输尿管肿大、管壁肥厚、质变硬；膀胱壁增厚；阴道粘膜潮红、糜烂，阴道口周围发炎肿胀，阴道内潴留脓性分泌物；尿液检查：尿中蛋白质增高，尿沉渣中有肾上皮细胞、脓球、红细胞和大量的病原菌。病牛血液检查：红细胞和血红蛋白减少，白细胞数增加，血清总蛋白量下降。"		"        根据本病的特征即尿中有脓汁、红细胞，直肠检查时肾肿大、触压疼痛；输尿管增粗及尿中病原菌的培养，可得到确诊。"	"        其治疗原则是消除炎症，防止机体中毒。"	"        (1)加强饲养管理，增加牛体健康    日粮要平衡，使牛获得足够的营养物质；保持牛棚、运动场的清洁卫生，及时清除粪、尿、污物及垫草；冬季做好防寒保暖工作，给牛提供良好的生存环境，提高抗病力。"	"S858.23"
"324"	"F0769"	"蜱致麻痹"	"犬"	"寄生虫病"	"        本病是由含有神经毒素的某些蜱种寄生于犬的体表并叮咬吸血时，分泌的神经毒素使犬的神经传导机能发生障碍所致。本病呈世界性分布。"	"犬；蜱致麻痹；病原体；流行病学；症状；病理学；诊断；治疗"	"        蜱又名壁虱或扁虱，俗称草爬子、八脚子、狗豆子，为不全变态节肢动物。蜱的种类很多，全世界已有三科、28属、600种左右，我国已记载的有2科、11属、86种(亚种)。在我国能引起本病的已发现有二棘血蜱。国外已报导的致病蜱有革蜱屑的变异革蜱、安氏革蜱，硬蜱属的全环硬蜱、角硬蜱、苏格兰硬蜱等。"		"        蜱的整个发育过程分卵、幼虫、若虫、成虫四个阶段。雌雄蜱的交配大都在宿主体上吸血时进行，吸饱血的雌蜱离开宿主落地，爬到地面缝隙内或土块下静伏不动，一般经过4～8天待血液消化及卵发育后开始产卵。蜱一生仅产卵1次，4～6天产完，卵数少则千余，多则上万个，依蜱的种类和吸血量而异。蜱卵很小，呈卵圆形，黄褐色。卵期经20～奶天发育孵出幼虫，幼虫爬到宿主体上经2～7天吸饱血后，落于地面，经过蜕皮变为若虫，饥饿的若虫再侵袭各种动物寄生吸血后，再落于地上，经数天至数十天蜕化变为性成熟的成蜱。幼虫期和若虫期的吸血时间一般较短，而成虫期较长。吸饱血后虫体可胀大几倍到几十倍，雌蜱最为显著，可达100～200倍。雌蜱产卵完后1～2周内死亡，雄虫一般能活1个月左右。从卵发育至成蜱的时间，依蜱种类和气温而异，可由3～12个月，甚至1年以上。"	"        犬临死前呈轻度缺氧和酸中毒。心电图检查有窦性心动过缓等异常变化。"	" "	"        临床症状取决于感染蜱的种类及其释放毒素的强弱。据ILRlW报道，蜱的神经毒素几乎对所有动物都可致死。"	" "	"        以临床症状和蜱寄生史为诊断依据。"	"          0．16％溴氰菊酯药浴。除掉寄生于犬体表的蜱。蜱易寄生于犬头部及四肢末端，应注意检查。虫体寄生少时，可用手直接摘下，虫体多时，用0．04％～0．08％畏丙胺(赛福丁)溶液擦洗犬体或药浴，15分钟后虫体可自然脱落。"		"S858.292"
"325"	"F0233"	"牛海绵状脑病；疯牛病"	"牛"	"传染病"	"        牛海绵状脑病俗称“疯牛病”，是由牛海绵状脑病朊病毒引起的成年牛的一种缓慢发展的中枢神经系统变性疾病。临诊特征是潜伏期特别长，病情逐渐加重，最终死亡。病牛主要表现为共济失调、行为反常、感觉过敏、运动障碍、轻瘫、体重减轻、脑灰质海绵状水肿和神经原空泡形成。本病]985年首次记录于英国，以后其他一些国家也出现少量类似病例。1991年英国发病牧场已达1234个，大量发病牛只被捕杀淘汰，牛肉及相关产品出口受到限制，经济损失严重。"	"牛；海绵状脑病；疯牛病；病原体；流行病学；病理学；症状；诊断；鉴别诊断；防制措施"	"        病原体具有与普通病原微生物不同的生物学特性，目前定名为朊病毒，或称蛋白侵染因子，迄今未发现其含有核酸。朊病毒可人工感染多种实验动物。动物机体感染后不发热，不产生炎症，无特异性免疫应答反应。紫外线照射、离子辐射以及热处理均不能使朊病毒完全灭活。"	" "	"        母牛是本病主要的易感动物，公牛、绵羊也具有易感性。一般发生于3～11岁的母牛，以3～5岁者发病居多。除牛外，    已发现某些野生的牛科动物如林羚、大角斑羚、阿拉伯大羚羊等也可自然感染类似牛海绵状脑病的疾病。本病可人工感染牛、绵羊、山羊、猪、长尾猴、水貂和小鼠等动物。患痒病的绵羊、种牛以及带毒牛可能是传染源。含有被痒病病原因子污染的反刍动物蛋白的肉骨粉是牛海绵状脑病的传播媒介。在英国，牛海绵状脑病在奶牛群的发病率高于肉牛群，这与品种的易感性无关，原因是两种牛的饲养方式不同。奶牛通常在断奶后头6个月饲喂含肉骨粉的混合饲料，而肉牛则较少饲喂这种饲料。病例对比试验表明，小牛饲料中含有肉骨粉是发生牛海绵状脑病的最大风险因素。一个牛群中一般只有少数牛只发病，规模大的牛群发病机率增加。牛海绵状脑病可发生母源传播，但一般认为母源传播感染率低。朊病毒对各种理化因素抵抗力强。紫外线照射、离子辐射以及热处理均不能使朊病毒完全灭活。朊病毒在37℃经20%福尔马林处理18小时、0．35%福尔马林处理3个月仍不完全灭活。在l0%～20%福尔马林溶液中可存活28个月。感染脑组织在4℃经12．5%戊二醛或19%过氧乙酸作用16小时也不完全灭活。在20℃置于100％乙醇内2周仍具有感染性。患病动物的脑悬液可耐受pH2．1-pHl0．5达24小时以上。朊病毒不被多种核酸酶(RNA酶和DNA酶)灭活。5N氢氧化钠、90%苯酚、5%次氯酸钠、碘酊、6M～8M尿素、1%十二烷基磺酸钠对朊病毒有较强的灭活作用。"	"        病理变化主要发生在中枢神经系统，常无肉眼可见的病理变化。组织病理学检查，突出的变化是中枢神经系统的海绵样变性，即灰质神经的空泡化。脑干灰质有两侧对称的变性病理变化，神经纤维网中出现对称的卵圆形或圆形空泡。脑干的某些神经元核周围和轴突有一个或数个清楚的胞浆内大空泡，使细胞体明显膨大，只有边缘很窄的胞浆带，致神经元呈气球样。神经元的变性变化还伴有轻度的神经胶质增生。大脑淀粉样变是痒病家族病的一种病理学特征，牛海绵状脑病存在淀粉样变，但不多见。大脑皮层常无明显的变化。"	" "	"        自然感染潜伏期4～6年或更长。病初的临床表现主要是行为、性情的改变和运动障碍。精神异常表现为焦虑不安、恐惧、暴怒、神智恍惚、磨牙。病牛由于胆怯、恐惧，当有人靠近或迫逼时，往往表现有攻击性行为。运动障碍病初表现为共济失调，出现运步、姿势异常，病牛发生轻度的后肢运动失调，于急转弯时更明显。病牛不愿或难以进入挤乳间，不愿通过其他门道、台阶或坡道。快速行走时步态异常，同侧前后肢同时起步，甚至后躯摇晃、步幅缩短。进一步发展则表现为转弯困难、容易摔倒、起立艰难或卧地不起等。有些病牛前肢也可出现运动失调。部分病牛头部、颈部和肩部肌肉震颤，有时波及全身。个别病牛后期采食困难。感觉障碍常见的症状是对触摸或声响过度敏感，表现惊恐甚至倒地。挤乳时乱蹬乱踢。病牛抗拒检查，常以头部摩擦其他物体。将病牛置于安静或其所熟悉的环境中，过敏症状明显减轻，其他神经症状也可缓解。大多数病牛食欲良好，但体质下降，体重减轻，产乳量减少。血象检查和血液生化指标一般无异常。病情常日益严重，病程多为1—4个月，少数长达一年。病牛几乎全部死亡或被捕杀。"	" "	"        实验诊断"		"        (1)严禁从有本病的国家和地区引进活牛、精液、牛胚胎、脂肪、牛肉、牛内脏及有关制品。也不得从有病国家和地区购入含反刍动物蛋白的饲料。"	"S858.23"
"326"	"F0638"	"禽霍乱"	"鸽"	"传染病"	"        本病又叫禽巴氏杆菌病、禽出血性败血病(简称禽出败)。家禽、珍禽、野禽均可发生。本病很少出现暴发，常呈散发性或地方流行性。按其经过，有最急性、急性、慢性之分，以急性型危害最大。虽然通常以鸭最为敏感，但在自然条件下鸭、鸡、鹅、火鸡、鸽可同时发病。本病是一种条件性传染病，在饲养管理条件突然改变，尤其是密度过大、通风不良、长途运输、天气酷热的情况下，极易引起暴发或流行。"	"鸽；禽霍乱；病原体；流行病学；症状；病理学；诊断；鉴别诊断；治疗；预防"	"        本病的病原为多杀性巴氏杆菌。按光源从45°角投到一般的光学显微镜的聚光镜上所呈现的荧光色彩，分为Fo、Fg和Nf3型，其中具有橘红色、金色光泽的Fo型对家禽的毒力比其他两型为强。菌体对环境及普通的消毒药抵抗力不强，在干燥或直射光下很快死亡，56℃30分钟、60℃20分钟、70℃5～10分钟便可死亡；5％石炭酸、1％漂白粉、5％～10％热石灰水等作用1分钟均可被杀死。消化道和呼吸道是主要的感染途径，通过食入被污染的饲料和喝进被污染的饮水及吸入被污染的空气而感染。人、野禽、其他动物、用具可成为机械带菌者，外寄生虫也可起传播媒介作用。"	" "	"        菌体对环境及普通的消毒药抵抗力不强，在干燥或直射光下很快死亡，56℃30分钟、60℃20分钟、70℃5～10分钟便可死亡；5％石炭酸、1％漂白粉、5％～10％热石灰水等作用1分钟均可被杀死。消化道和呼吸道是主要的感染途径，通过食入被污染的饲料和喝进被污染的饮水及吸入被污染的空气而感染。人、野禽、其他动物、用具可成为机械带菌者，外寄生虫也可起传播媒介作用。"	"        ①最急性型：常无明显病变，或偶见心外膜有疏落的针尖大出血点。"	" "	"        潜伏期2～9天。各型的症状如下："	" "	"        对本病的急性型典型的病状与病变，不难作出诊断，其他两型须结合病原检查。"	"        一般的广谱抗菌药及抗革兰氏阴性菌药对本病均有防治效果。尤其前一类药的土霉素，后一类药的链霉素，效果更显著。通常经口途径给药的需连续用药4～5天，经注射途径给药的为2天。平时可作定期预防性用药，大暑天显得更为重要。此外，还可先用高效而安全的禽霍乱的死菌苗或弱毒活菌苗进行预防接种，但没有发病史的场不一定采用。其余的预防方法可参考沙门氏菌病、大肠杆菌病的相应内容。"	"        一般的广谱抗菌药及抗革兰氏阴性菌药对本病均有防治效果。尤其前一类药的土霉素，后一类药的链霉素，效果更显著。通常经口途径给药的需连续用药4～5天，经注射途径给药的为2天。平时可作定期预防性用药，大暑天显得更为重要。此外，还可先用高效而安全的禽霍乱的死菌苗或弱毒活菌苗进行预防接种，但没有发病史的场不一定采用。其余的预防方法可参考沙门氏菌病、大肠杆菌病的相应内容。"	"S858.39"
"327"	"F0001"	"猪瘟、猪霍乱、烂肠瘟"	"猪"	"传染病"	"        猪瘟是由猪瘟病毒感染引起的一种急性、发热、接触性传染病。急性病例呈败血症变化，病程较慢的病例，以纤维性坏死性肠炎为主要特征，在回盲口附近发生轮层状溃疡，故俗称烂肠瘟。本病一年四季均可发病，无明显的季节性，不分猪种、年龄、性别都可感染，发病率和死亡率极高，且传染迅速。"	"猪；猪瘟；病原体；诊断；治疗；流行病学；防治；中草药治疗"	"        病原为猪瘟病毒。此病毒在自然干燥的条件下易于死亡。对温热的抵抗力也不强，50度3天死亡。生石灰、草木灰、氢氧化钠、漂白粉、煤酚等溶液都能很快使之灭活。"		"        本病一年四季均可发生，无明显的季节性，不分猪种、年龄、性别都可感染，发病率和死亡率高。主要经消化道传染，被病猪分泌物、排泄物污染的用具和草料、饮水等是传播的媒介。潜伏期一般为4-10天。"	"        剖检可见：全身淋巴结肿大，尤其是肠系膜淋巴，切面四周边缘暗红色，中央灰白色，红白相间很似大理石花纹一样；脾脏边缘往往可见粟粒大至黄豆大小的黑红色突起的出血处，通称为“梗塞”；大肠特别是回盲口部常有轮层状、中间突起的圆形钮扣状溃烂，所以又称该病为烂肠瘟；肾脏颜色苍白，表面常有分散或密布的针尖状出血点；膀胱和喉头都有点状出血。"		"        最急性型：病势急剧，常在不呈现任何症状情况下，突然倒地死亡。"		"        最急性型：突然发病，无明显症状，很快死亡。"	"        西药：红霉素60万单位，用注射用水10毫升，混合溶解后与5%-10%葡萄糖注射液150毫升，1次静注（40公斤重以上猪），每日2次。"	"        定期进行预防接种是预防猪瘟的有效措施，采用猪瘟兔化弱毒苗（或猪瘟细胞培养活疫苗）给猪皮下或肌肉注射1-2毫升，最好能在20日龄（或出生后末吃初乳前）和断乳离窝时（50-60日龄）各打一次猪瘟疫苗；母猪每年空怀期各注射1次，公猪每年注射1次预防针即可达到预防效果。此外坚持自繁自养，圈养喂猪，不购进病猪，平时加强饲养管理，搞好卫生，定期消毒也是预防本病的重要措施。"	"S858.28"
"328"	"F0132"	"猪毒蛇咬伤中毒病"	"猪"	"外科"	"        毒蛇多的地区、猪被蛇咬伤，毒液进入体内、引起中毒的急性病。"	"猪；毒蛇咬伤中毒；病因；症状；治疗；预防"	"        毒蛇潜入猪栏，猪被咬伤，一般常伤于四肢和唇部。突然发病，局部出现肿胀。"	" "		"        死猪尸僵缓慢，肺充血和水肿，心肌松弛，如煮肉样，脾脏会肿大和有小点状出血。"	" "	"        猪被咬伤的局部迅速肿胀、发红、极度水肿，发生热痛感，很快蔓延全肢，甚至背腰部，有时能看见伤口和出血点，肿胀迅速向近心方向扩大，患猪呼吸促迫困难，心悸亢进、脉搏频数、病猪呻吟，全身战栗或痉挛，全身发抖，四肢无力，后期出现呼吸更加困难，脉搏不正常，四肢出现麻痹不能起立，终因呼吸和心脏血管中枢神经麻痹而死亡。"	" "		"        发现咬伤猪，应抓紧对咬伤部采取措施。防止毒物的吸收，破坏毒素和使毒素化为无毒，可抓紧采取以下疗法。立即用绷带扎紧伤口5厘米的近心端。每隔10-15分钟放松数秒，直至治疗后半小时，然后为减少和消除毒性作用，先可乱刺肿胀部或局部切开或切除，使污血流出，或在咬伤部位，进行烧烙，也可选用1%高锰酸钾溶液，2%漂白粉溶液、碘酊、双氧水等，直接注射于伤口1-2毫升，在患部周围进行交叉点状注射。同时酌情先用下列药物治疗：包括硫代硫酸钠、重曹、葡萄糖氯化钠液、磺胺、抗菌素等。中草药用半边连、马齿苋、七叶一枝花、鬼针草，共捣敷咬伤处。"	"        被咬伤的猪只，应加强护理，要注意不能让它躺卧，不能饮冷水，为保护胃肠机能，可灌服面糊、牛奶等，增强营养。有毒蛇多的地区，要加强捕捉。防止毒蛇侵入猪舍内，避免咬伤猪只引起中毒，造成损失。要早发现，及时抓紧抢救，解除中毒致死的危险。"	"S858.28"
"329"	"F0315"	"创伤性网胃炎"	"牛"	"内科"	"        尖锐异物随饲料吞食而刺伤网胃壁所引起的器质性与机能性紊乱的疾病。以突然食欲废绝、乳产量下降、疼痛为特征，常伴发局部性腹膜炎。异物穿透腹膜之外而引起创伤性心包炎、胸膜炎、肺炎、纵膈炎及肝、脾或膈脓肿。"	"牛；创伤性网胃炎；病因；发病机理；症状；诊断；治疗；预防"	"        该病由于吞入金属尖锐异物所致。而造成异物被牛吞入的原因是饲料的贮备、保管及加工调制过程未消除异物。畜舍内散在铁丝、铁钉混入饲料中；豆饼、花生饼、糖糟等在加工中混有铁钉、钢丝；偶见有缝针、发卡及注射针头等异物混入饲料中。促使本病发生的因素有："		"        发病机理        随异物硬度、直径、长度、锐利性及穿刺部位、深度和损伤范围不同，网胃局部反应差异很大。异物损伤胃壁而未穿透浆膜不出现症状，异物暂留局部，或游离逐渐被腐蚀。异物穿透网胃壁而表现局限性腹膜炎；如异物    嵌入很深，不能从穿刺部位退回，可引起持久性慢性腹膜炎。异物穿透网胃后伴随网胃的收缩向前推进刺入膈，继而刺伤心包、心脏和肺，引起被刺伤器官的发炎、化脓。网胃内的尖锐异物也会刺伤肝脏、脾脏，引起这些器官发生创伤性炎症。异物刺伤胃壁及胃壁与邻接器官发生粘连，直接造成胃壁神经损伤和前胃运动因机械性牵制而受阻，临床上呈现消化机能紊乱。局限性腹膜炎出现后，病变组织周围被纤维蛋白沉着覆盖，阻止细菌由网胃向腹腔继续侵入，全身反应轻微；而当心、肝、脾及肺组织被侵害和泛发性腹膜炎的发生，机体全身反应严重，最终引起全身性脓毒血症或败血症。"			"        异物一旦穿透网胃壁，突然表现急性前胃弛缓症状。食欲减少或废绝，反刍减少而异常，瘤胃蠕动减弱，便秘，粪干、少、黑，外附粘液或血丝。典型症状是多站立，不愿移动躯体，强迫运动，步样迟滞；头颈伸展，肘头外展，肘肌颤抖；横卧、起立、排便时苦闷不安，呻吟；上坡轻快，下坡时往往小心翼翼；卧下时非常小心，先用后肢屈曲坐地，然而前肢轻轻跪地，起立时，光用前肢爬起，抬起前躯，取马起立姿势。随病时延长，病牛被毛粗刚、逆立；腹部紧缩；空嚼磨牙；瘤胃运动停止；如有反刍，常见病牛低头伸颈，食团逆呕至口腔极其痛苦、勉强而不自然；．消瘦，全身无力，泌乳停止。当异物退回胃内，症状减轻或消失；当异物固定时，食欲时好时坏，常伴有瘤胃臌气，臌气消除，食欲好转，臌气复发，食欲废绝当异物刺伤其它器官时，症状加重。"		"        血液检查：白细胞总数增加至14000个／mm3以上，嗜中性白细胞增加达50％～70％，核左移。"	"        目前采用的有手术疗法和保守疗法两种。"	"        加强饲草、饲料的加工、调制与保管，严防各种尖锐异物混入饲料中。随时注意清除环境周围的金属异物；应用磁选器、磁性拌草棒、磁筛、磁叉、磁性饲槽、磁性鼻环等吸出草料中的含铁异物；胃内投放永久性磁铁，以将其固定在胃中；提供全价饲料，防止发生异嗜癖，以杜绝牛吞食含铁异物。"	"S858.23"
"330"	"F0879"	"期外收缩"	"犬"	"内科"	"                期外收缩(期前收缩、早搏)是由于窦房结以外的异位起搏点提前发出激动所致。按异位激动起源，通常将其分为房性、结性及室性三种。前两者统称为室上性。期外收缩为心律不齐中最常见者，正常犬也可见到。。其对循环系统的影响决定于期前收缩的次数、出现时期及出现部位等。一般室上性比室性严重。"	"犬；期外收缩；病因；症状；诊断；治疗"	"        1.房性期外收缩    所有心房的疾病都可发生。常见于二尖瓣闭锁不全引起的心房扩张和导致右心房负荷的心丝虫病。此外，三尖瓣闭锁不全、动脉导管未闭等先天性心脏畸形也可发生。      "	" "			" "	"        通常不表现症状。听诊可发现在正常心搏动出现前有一提早的心搏动，其后有一较长间歇，表现为第一心音强，第二心音减弱或消失。触诊为脉搏脱漏。频繁出现期外收缩时，犬的精神沉郁，有时呈神志不清样状态。"	" "	"        根据心电图检查的波形特征来确定各种期外收缩。"	"        散发性不表现临床症状的期外收缩不需要治疗。"		"S858.292"
"331"	"F0257"	"牛虱"	"牛"	"寄生虫病"	"        寄生于牛体表的虱有牛毛虱和牛血虱。牛毛虱以牛毛和皮屑为食，牛血虱则吸食血液。当虱大量寄生时，可引起皮肤发痒、不安、脱毛、皮肤发炎以及牛只消瘦。"	"牛；牛虱；病原体；生活史；诊断；症状；治疗；防制措施"	"        牛毛虱。体长约1.5  -  1.8毫米，雄虱略小于雌虱。头部红色，体部黄白色，其侧缘和背板上的纹带呈赤黄色或赤褐色；头部阔圆，触角三节。常寄生于牛的头顶部、颈部和肩胛部(见图)。"	" "	"        生活史        虱的发育属不完全变态，发育经虫卵、若虫和成虫三个阶段。虱为永久性寄生虫，发育周期为一个月左右。雌虱产出的虫卵粘附在牛毛上，毛虱卵约经5～10天、血虱卵约经两周孵化为若虫，若虫再经2～3周蜕皮三次发育为成虫。"		" "	"        血虱吸血时分泌毒素，毛虱在爬行食毛和皮屑时均可刺激神经末梢，引起牛只不安，皮肤发痒，由于啃咬和擦痒造成皮肤损伤，引起皮炎、脱毛、脱皮，并可继发细菌感染和伤口蛆症。犊牛常因舐吮患部，牛毛在胃内形成毛球，造成严重的胃肠疾病。"	" "	"        牛体发现虱及虱卵即可确诊。"	"        药物可用0．5%～l%敌百虫水溶液、0．25%蝇毒磷溶液、0．05%辛硫磷乳液对牛体喷洒或药浴。"	"        畜体要常梳刷，圈舍保持通风、阳光充足，经常打扫消毒，形成不利于虱生存和繁殖的环境；发现虱病及时隔离治疗。"	"S858.23"
"332"	"F0696"	"黄曲霉毒素中毒"	"鸽"	"内科"	"        黄曲霉毒素是黄曲霉菌、毛霉菌及寄生菌所产生的有毒物质，按薄层层析测定，这种毒素的毒性大小有4种，其排列次序是黄曲霉毒素B1，B2，G1，G2。各种家禽尤其是幼禽，进食，此种毒素哪怕是极小的剂量，都可引起严重中毒，甚至死亡。因此，一些国家都制订了其含量的标准。如美国粮食和药品管理局规定饲料中黄曲霉毒素不得超过20ppb，世界卫生组织则规定不得超过30ppb。在粮食中只要有27℃的温度和80%以上的相对湿度，或饲料的含水量达到13％时，便能生长霉菌和产生毒素。故霉菌及其毒素是普遍存在，分布广泛的。"	"鸽；黄曲霉毒素中毒；病因；病理学；症状；治疗；预防"	"        鸽摄食了一定量的含有这种毒素的饲料、饮水或其他被污染的食物，久而久之便会得病。"	" "		"        剖检可见鸽体消瘦，肛门周围有粪污心肌潮红，肝肿大、脂肪变性、表面有弥漫性黄白色结节性坏死灶，内有干酪样物；肾潮红、肿大。肠粘膜潮红、增厚。脑充血及有出血块。"	" "	"        中毒鸽羽毛松乱，失去光泽和容易脱落。精神、食欲不振，渴欲增加，容易呕吐。有黄白色或黄绿色腹泻，站立困难，消瘦，衰竭，繁殖力及蛋的受精率下降。体表的无毛区发绀，死前或可有角弓反张。"	" "		"        对本病，目前尚无特效的病因疗法，故除停供可疑饲料、食物、饮水外，应进行积极的对症治疗，如强心、护肝、补充维生素和加速毒素排出等。"	"        平时应保持栏舍、用具的清洁，控制湿度，定期消毒和清理粪便、脏物，饲料库应通风、干燥，防止霉菌生长。"	"S858.39"
"333"	"F0982"	"洋葱中毒"	"犬"	"内科"	"    洋葱中的有毒成分正丙基二硫化物可使血红蛋白氧化形成海恩茨氏小体，网状内皮系统大量吞噬含有海恩茨氏小体的红细胞而引起贫血。此外，尚损害骨髓。葱的有毒成分耐热，犬的葱中毒多为饲喂有葱的熟莱所致。实验性投喂一个中等大小的熟洋葱(中毒剂量为15～20g/kg体重)或连续投与葱汁，"	"犬；洋葱中毒；病因；症状；诊断；治疗"	"        洋葱中的有毒成分正丙基二硫化物可使血红蛋白氧化形成海恩茨氏小体，网状内皮系统大量吞噬含有海恩茨氏小体的红细胞而引起贫血。此外，尚损害骨髓。葱的有毒成分耐热，犬的葱中毒多为饲喂有葱的熟莱所致。实验性投喂一个中等大小的熟洋葱(中毒剂量为15～20g/kg体重)或连续投与葱汁，细胞内即可出现海恩茨氏小体，于第7～10天引起严重的贫血。"	" "			" "	"        1．急性中毒    于采食洋葱1～2天后，可见红色～暗褐色的血红蛋白尿，呕吐和腹泻。病犬精神沉郁、心悸、脾脏肿大。"	" "	"        1．急性中毒    血浆呈溶血色。红细胞数、血红蛋白量及Ht值中度减少，网织红细胞增加。有明显的多染性红细胞以及大小不等的红细胞，白细胞轻度增加。"	"        轻症犬停止饲喂洋葱即可自然恢复。"		"S858.292"
"334"	"F0165"	"赤霉病菌中毒"	"猪"	"内科"	"        本病是由于喂给含有赤霉菌的麦麸、麦子所致。临床上以阴户、阴道发炎肿大，食欲减少到废绝，呕吐为特征的疾病。"	"猪；赤霉病菌中毒；病因；症状；病理学；预防；治疗"	"        当阴雨连绵，温度至16-24度，相对湿度80%时，赤霉菌侵害小麦、大麦、元麦、玉米和稻谷类，用上述被赤霉菌侵害物作饲料。主要有赤霉烯酮、单端孢霉烯族毒素、丁烯酸内脂等引起中毒。"	" "		"        剖检口腔、胃、肠充血出血，肺脏、肾脏充血出血、子宫、阴道粘膜红肿充血出血等病变。消化器官有卡他性炎症。"	" "	"        阉割后的母猪病初似动情现象，如阴户红肿，粘膜充血，有分泌物，继则阴户口哆开，严重时外翻，乳腺增大，哺乳母猪泌乳量减少到无乳。性周期延长，屡配不孕，配上后流产，或死胎和木乃伊化。新生仔猪体质弱，死亡率高。公猪和阉割后的公猪，死乳肿大，种公猪睾丸萎缩。上述症状主要是赤霉烯酮所引起的。当吃入含有单端孢霉烯族毒素时，主要体温正常，食欲不振或废绝，精神差，逐渐消瘦，大便干燥，有胃肠卡他症状，呕吐。怀孕母猪可引起流产。"	" "		"        内服1%鞣酸溶液200毫升，再经服硫酸钠50克及淀粉等粘浆剂。此外，还可进行对症疗法。"	"        病麦粒用20%盐水浸泡，水洗煮熟，并减少用量，可防止中毒。"	"S858.28"
"335"	"F0466"	"磷缺乏症"	"鸡"	"内科"	"        同钙一样，磷在体内也是构成骨骼的主要成分之一，其余分布在全身组织中，有着广泛的生理作用。鸡蛋也需要少量的磷参，与构成。饲料中全部的磷称为总磷，其中被鸡可以吸收利用的称为有效磷。鱼粉、骨粉等饲料原料中的磷，都易被吸收利用，都是有效磷；植物性饲料中的磷，鸡只能利用大约30％，所以在计算配合饲料中的有效磷时应该考虑这些因素。"	"鸡；磷缺乏症；病因；症状；预防"	"        饲料中磷的含量应该适当，并不是越多越好，当磷含量过多时会影响钙的吸收利用，所以钙磷要保持规定的比例。单纯使用谷物作为饲料，或者配合饲料中骨粉、鱼粉及维生素D不足，也会造成磷的缺乏。"	" "			" "	"          鸡缺磷时常常表现出厌食，倦怠，雏鸡生长发育滞缓，骨骼发育不良，严重时与缺钙一样会发生骨软症和佝偻病，成年鸡则产蛋量减少。"	" "			"        对病鸡只要将饲料中骨粉、鱼粉的用量调整到上述要求，或比上述稍高，同时供给充足的维生素D，有条件时让其多晒太阳，症状能够很快消失。雏鸡骨骼已经发生变形的则很难得到恢复。"	"S858.31"
"336"	"F0003"	"流行性感冒"	"猪"	"传染病"	"        该病是由A型流感病毒引起的猪的一种急性、热性高度传染性呼吸系统疾病。其临床特征为发病突然、发热、咳嗽、呼吸困难、喜卧、衰弱、迅速康复。病程通常与毒株的毒力、猪的年龄和免疫状态有关。"	"猪；流行性感冒；病原体；症状；防制措施；治疗；诊断；流行病学"	"        前期阴雨潮湿、气温骤然下降，昼夜温差大或饲养管理骤然恶化等，病一开始就呈暴发形式，流行性感冒是由感冒病毒引起的一种高度接触传染的急性传染病，传播极为迅速。主要特征是突然发病，高热，咳嗽，支气管炎和支气管肺炎。病毒存在于呼吸道分泌物中，一般消毒药有效。"		"        该病是一种高度接触性传染病，传播极为迅速。主要特征是突然发病，高热，咳嗽，支气管肺炎。一般多呈良性经过而自愈，有并发症时，可能引起死亡。"	"        咽喉充血，从鼻腔到支气管粘膜潮红，肿胀，充满多量带泡沫状粘液、带血红色。肺脏肿大、水肿、有紫红色肺炎病灶。淋巴及脾脏充血、肿大、多汁。"		"        本病的潜伏期为2-7天。多是体温突然升高到40-41.5度，精神不振，被毛蓬乱而无光泽，食欲减退，有时喜喝清水，结膜潮红，呈树枝状充血，咳嗽，特殊的腹式呼吸（呼吸时肚子用力，胸廓活动不大），呼吸困难，鼻镜干燥，嘴、眼、鼻流粘液性分泌物。随病情发展，病猪精神高度沉郁，蜷腹吊腰，低头呆立，尾不活动，极不愿走动，喜横卧圈内。一般情况下整个猪群迅速被全部感染，病猪多聚在一起，集堆伏卧，呼吸急促，咳嗽之声接连不断。病程一般为5-7天，如无其他疾病并发，多数病例常突然恢复健康；如病期饲养管理及护理不当，或并发支气管肺炎，胸膜炎或猪肺疫等。"		"        1.流行病学诊断：本病仅发生于猪，各种年龄、性别和品种的猪都易感染。大白鼠很敏感，接种后可引起典型呼吸道病变。"	"        本病无特异性治疗方法。国内也无商品化疫苗。采用对症治疗较有效。"	"        在秋冬气温发生骤然变冷时，应注意猪舍保温，防止发病猪与健康猪在一起。堵塞墙壁隙缝，防止冷气侵袭，保持垫草干燥，隔离病猪，对病猪用过的猪舍、食槽等应进行消毒，消毒药可用30%漂白粉的溶液或10-20%石灰乳彻底消毒。同时，要保证猪圈内空气流通。干燥、清洁卫生。给猪清洁饲料，增强抵抗力。"	"S858.28"
"337"	"F0524"	"蓝冠病"	"鸡"	"内科"	"        蓝冠病(blue  comb  disease)又称禽单核细胞增多症(avianmonocytosis)多发生于年轻产蛋母鸡。本病的突出特点是头部发绀、腹泻、单核细胞增多，肝脏坏死和肾脏痛"	"鸡；蓝冠病；病因；诊断；预防"	"        该病的病因目前尚不清楚，许多不同的疾病都可包括在蓝冠病群之中，许多传染性因子可引起该病的发生，如肾型传染性支气管炎就会引起易感鸡较高的死亡率。另外，其他因素如饮水缺乏，新麦中的病毒物质、热、钾钠平衡失调等也会诱发该病的发生。"	" "		"        死亡鸡常脱水，胸肌有白色条纹。卵巢退缩性变化，腹腔中有游离卵黄。卡他性肠炎和白垩状胰腺，肝脏暗红色，散在针尖大坏死灶，肾脏肿大，含有明显尿酸盐沉淀。单核细胞增生到大约20％或8X10#+[6]个/L，而正常约为9％或17X10#+[5]。"	" "	"        1月—2岁公母鸡均可发生，但以年轻产蛋母鸡在产蛋前和产蛋前期易得。突然发生，产蛋显著下降，食欲不振，精神沉郁。肉髯和鸡冠皱缩和发绀，排尿酸盐，嗉囊膨胀，内容物发出恶臭味。发病率高，大多数禽类都会感染并在4-5天精神状态迅速下降，持续1—2周，死亡率大约在2％-10％，有时可达50％。"	" "			"    由于该病病因不清，给防治带来了很大困难。一般认为减少饮食，改变饲料配方或补充蜜糖可降低发病率，用抗生素治疗效果不比支持疗法效果更好。"	"S858.31"
"338"	"F0832"	"急性胰腺炎"	"犬"	"内科"	"        急性胰腺炎以突发性前腹部剧痛、休克、腹膜炎为特征。多发于中龄肥胖雌犬。本病分为水肿型和出血型(坏死型)胰腺炎。前者早期治疗预后尚可，后者死亡率极高。"	"犬；急性胰腺炎；病因；症状；病理学；诊断；治疗"	"        1．饲喂高脂食物时，食物中的脂肪可以改变胰腺细胞内酶的含量而诱发急性胰腺炎。"	" "		"        血清淀粉酶及脂肪酶增高到正常值的2倍，但血清淀粉酶于发病2～3日后恢复正常，尿中淀粉酶1～3日后浓度达最高。血清脂肪酶可保持1周左右的高峰值。急性病程中血糖一过性升高，可达120％～180mg％，血钙降低。当持续低血压时，血清尿素氮升高至80mg％。白细胞增高可达5万，嗜中性粒细胞占多数，核左移，淋巴细胞减少。"	" "	"        1．水肿型胰腺炎    食欲不振、呕吐、腹泻，有时症状不明显。"	" "	"        急性胰腺炎没有特定的体征和实验室检查指标。常取试验性治疗诊断。      "	"        1．为了避免刺激胰腺分泌，在出现症状的4日内禁食禁水。待病情有所好转时给予柔软易消化的食物。"		"S858.292"
"339"	"F0076"	"乳房炎；乳腺炎"	"猪"	"产科"	"        乳房炎又称乳腺炎，是乳腺受到物理、化学、微生物等致病因子作用后所发生的一种炎性变化。"	"猪；乳腺炎；病因；症状；治疗；防制措施"	"        母猪的乳房经常在地面磨擦损伤，或因仔猪吸乳，或仔猪断奶后数日里喂给母猪大量营养丰富的多汁饲料而泌乳过多，乳汁在乳房内积滞，常引起乳房炎。母猪患有子宫炎等病时也易并发乳房炎。"	" "			" "	"        乳房潮红、肿胀、发热、发硬、有痛感，不让仔猪吃奶。初期乳汁稀薄，内混絮状小块。后乳汁少而浓，混有白色絮状物，有时带血丝甚至有黄褐色脓液，有臭味。严重时乳房溃疡，不分泌乳汁，精神差，食欲不振，体温升高。"	" "	"        乳房肿胀，发红变紫，有热痛、炎症并向周围扩大蔓延，最后变软化脓，排出褐色或粉红色乳汁，不让小猪吃奶，体温升高至40.5度左右，食欲减退或废绝。"	"        ①隔离仔猪，挤去患病乳腺的乳汁，局部涂上鱼石脂软膏。"	"        防止外伤，猪舍做到清洁干燥。冬季产仔应垫清洁柔软稻草，仔猪断奶前应逐渐减少喂奶次数，使乳腺活动慢慢降低。"	"S858.28"
"340"	"F0188"	"化脓性放线菌病；棒状杆菌病；化脓杆菌病"	"猪"	"传染病"	"        本病主要是猪体的部分化脓，经过缓慢，多呈散发性，近年来，随着猪只饲养规模的扩大，出现了集团发生例，给养猪经营带来很大危害。化脓棒状杆菌导致地方流行以各器官发生多种脓肿为特征。"	"猪；化脓性放线菌病；病原体；症状；病理学；诊断；治疗；预防"	"        本病的病原是化脓性放线菌。与猪化脓有关的有丙酸杆菌、巴氏杆菌、链球菌、大肠杆菌、葡萄球菌、绿脓杆菌、类杆菌属细菌等数种。这些细菌作为化脓病灶的组成菌，可见单独或混合感染，但放线菌是主体。据调查，放线菌占78.2%。"		"        本菌在自然界分布很广，健康动物带菌率相当高，是导致感染发病的重要继发诱因。本病主要诱因为创伤，粗糙圈面引起的肢蹄损伤，饲养密度过大和营养不平衡而致的咬尾伤等。"	"        肉眼检查脓肿灶外观呈肿瘤状，大小有米粒大至小儿头大不等。内部含有恶臭的脓汁，脓汁大多呈灰白色，乳酪状。但其中也有呈青色至黄色，水样或干酪样。病灶从形态上分为三型：（1）浸润型：脓肿壁不明显，脓在组织内呈弥漫性浸润，多见于初期病灶。（2）囊胞型：有较厚的脓肿壁，病灶内充满袋状脓汁，见于慢性病灶。（3）瘘管型：囊胞状，形成瘘管多发于尾部，见于慢性病灶。再者仔猪败血症，可见内脏淤血和淋巴结充血肿胀。病理组织学检查，皮下及内脏脓肿的中心部含有许多化脓性菌块，在坏死性炎症周围被较厚的肉芽组织包围，增殖的肉芽性炎症显著。关节炎病灶，关节囊的渗出性、化脓性炎症明显。脊椎脓肿由化脓性、坏死性炎继发症发展成为化脓性脑脊髓炎，但肉芽性炎的表现不太显著。"		"        皮下脓肿垫型：在部分体表可见瘤状脓肿，无特别症状，也有自然破溃流出脓汁。发生部位除四肢、尾、胸、腹、乳房、耳等处，还可涉及全身各部，但多发生于四肢和尾部。尾部损伤引起的特征为前端发生糜烂。"	" "	"        临床上发现体表瘤状膨大应疑为本病，用注射针等穿刺即可确认脓肿。根据有无化脓灶，很易对本病作出诊断。表现出跛行和不能站立的猪只，可根据有无肢蹄异常、裂蹄、尾端等处有无化脓等一次性病灶进行判断。表现出关节炎和神经症状的病例，仔猪死亡病例等应与链球菌病、猪丹毒、猪伪狂犬病等进行类症鉴别。"	"        化脓性放线菌对青霉素G、氨苄青霉素、先锋霉素I等抗菌制剂有较高的敏感性，治疗时用这些药物有效。关节炎和仔猪菌血症，可肌注青霉素50-100万单位，如果早期治疗，3-7日即可治愈，已转变成慢性化脓性关节炎和“僵猪”的病例治疗非常困难。对局限性的脓肿可进行外科处理。尾前端的脓肿可施行节除后烧烙止血，断面涂布碘酒。皮下脓肿切开排脓，用250-500倍的碘仿液或其它消毒液洗净后，涂布碘酒或将含有消毒液的纱布插入创孔，还可同时肌注100-300万单位青霉素。较轻病例经1-2周治愈。多发性脓肿和猪体深部，特别是脊椎脓肿等，治疗困难，应根据血清学诊断结果予以淘汰。"	"        食品卫生方面也引起重视，在屠宰场一旦被检出，即作为废弃物处理。应创造优良的饲养环境，注意通风、保温，避免肢蹄损伤，圈面应选用平滑材料，多用垫草。圈面的倾斜度最好在1/50左右。饲养密度不要太高，太高容易污染粪尿及发生咬尾症。平均每头肉猪的圈面积最好在1平方米以上。认真清扫猪圈，注意保持圈舍的清浩状态，将圈面用水冲洗后喷洒消毒药。对引入猪只进行1个月左右的隔离观察，确认健康无病后方可入群。对病猪应予以淘汰，对有病史的抗体价高的猪只应予以更换。"	"S858.28"
"341"	"F0323"	"异物性肺炎"	"牛"	"内科"	"        异物性肺炎又称吸入性肺炎。由于肺部吸入异物而引起肺组织的炎症过程。伴随异物进入的腐败性微生物，在异物性肺炎的基础上，加剧了炎症过程，引起了肺实质的坏死、腐败和分解，此称为肺坏疽。"	"牛；异物性肺炎；病因；发病机理；症状；诊断；治疗；预防"	"        本病的发生多源于吞咽障碍的某些疾病如咽炎、咽麻痹(肉毒梭菌中毒、破伤风、铅中毒等)；某些意识紊乱的疾病如脑软化、脑缺氧、生产瘫痪、肝病、食道麻痹和颈部食道阻塞等，引起唾液和饲料误咽所致。犊牛因难产时分娩时间过长，胎儿吸入羊水所致。在临床治疗中，投药过快或对呼吸困难疾病如甘薯黑斑病中毒、肺间质气肿及生产瘫痪，由于强迫灌药，也可发生。至于肺坏疽的发生，除了上述病因外，还可因各种肺炎和某些传染病如结核病，以及身体其它部位化脓性过程，经血液或淋巴转移肺脏而发生。"	" "	"        发病机理        吸入的异物对肺组织直接造成机械性损伤。随异物进入的腐败细菌首先在支气管粘膜大量繁殖引起支气管粘膜炎，继而引起支气管壁及其周围组织的腐败性炎，炎症蔓延到肺泡而引起肺实质的坏死、腐败和分解。其它脏器的化脓过程，经血流和淋巴达到肺部时，因栓塞的发生，使肺实质营养障碍造成肺坏疽。腐败产物具恶臭，当坏疽    病灶与气管相通，呼出气味带有恶臭味，腐败物由鼻孔流出，呈脓性腐败味。"		" "	"        病初精神沉郁，时发咳嗽、气喘。常异物进入支气管并引起支气管肺炎症状。体温升高，脉搏增快，结膜发绀。随病程延长，呼气带难闻气味，鼻孔内流出恶臭脓性鼻液。肺部叩诊：当炎性浸润时呈半浊音或浊音；当已发生肺坏疽并形成空洞时，呈鼓音；空洞与较大的支气管沟通时则形成破壶音。肺部听诊：听到空瓮性呼吸音，有时可听到哕音，空洞形成时能听到破壶音。病牛食欲减退或废绝，当毒素吸收和细菌转移而呈败血症时，心跳增数，脉搏细而无力。血液检查：白细胞总数比正常增加2倍，氯化物减少，尿比重增加。"	" "	"        根据病史调查如有无继发病、误咽及投药等，结合呼气的腐臭味、肺部检查可以初步确诊。痰液镜检可发现肺组织碎片及弹力纤维都是确诊的方法。"	"        本病治疗多以吸入性肺炎病情状况而定。当在发生吸入异物后不久，用广谱抗生素和磺胺药物治疗，以阻止疾病的发展。而当病程已久，肺已发生坏疽时，尚无有效治疗方法。"	"        加强责任心、防止异物吸入肺内。对患咽、食道麻痹及呼吸困难的病牛，如需经口投服饲料和药物，谨慎小心；灌药时，牛头不能抬过高，不能强行灌药，遇咳嗽时，立即停灌并使低头；插胃管灌药一定要将其插入瘤胃，确实后再灌。"	"S858.23"
"342"	"F0969"	"胰岛素过剩症"	"犬"	"内科"	"        本病是胰腺的胰岛β细胞瘤使胰岛素分泌过剩，血糖浓度降低而表现神经功能障碍的疾病。通常发生于5岁以上的犬，特别是老龄犬。拳狮犬种发病率高，性别与品种的差异尚不清楚。"	"犬；高胰岛素过剩症；病因；症状；诊断；治疗"	"        本病发生于胰岛的肥大细胞增生。但犬多为功能性胰岛细胞肿瘤，偶见胰岛细胞癌致病的。过多的胰岛素使血液中的葡萄糖进入细胞内而造成低血糖。"	" "			" "	"        轻症病犬表现不安，常常边走边叫。颜面肌肉痉挛，后肢无力，四处排粪、排尿。重症病犬恶心、呕吐、心跳加快，全身间歇性或强直性痉挛，神志不清，视力障碍；昏睡等。"	" "	"        血浆胰岛素为54μu／ml以上(正常空腹时为20μu／ml)。血糖60mg／ml以下。"	"        10％～20％葡萄糖0.5～1．0g/kg体重，快速静脉滴注。重症犬可用50％葡萄糖。泼尼松4mg／kg体重或地塞米松0．5～2．0mg肌肉注射。长期口服苯妥英钠10mg／kg体重，每日1次。"		"S858.292"
"343"	"F0104"	"癫痫"	"猪"	"内科"	"        癫痫是因大脑皮层机能障碍所引起，多突然发作，迅即恢复，反复发作。它是运动、感觉和意识障碍的临床综合症。"	"猪；癫痫；病因；症状；预防；治疗"	"        由于脑组织神经原兴奋性增高而产生异常放电。脑血管痉挛性收缩，脑贫血、脑体积减小和脑脊液突然降低。由于大脑组织代谢障碍，大脑皮层或皮层下中枢受到过度刺激，以致兴奋与抑制过程间关系紊乱。脑有疾病、寄生虫、胃肠病，以及恐惧、极度兴奋和任何强烈刺激均能促发。"	" "			" "	"        发生于初生的仔猪，出生后就表现症状，一般在10日龄症状逐渐消失。也有持续一个多月消失的，主要症状为不同骨骼肌群呈有节律的震颤。发生在后肢或头部。甚至全身，程度从极度轻微至异常显著。症状轻的卧下，症状暂时消失，站立时又重新开始，严重的则呈不意的上下跳跃，猪只由于行动不灵活，常找不到奶头吃奶而饿死，或被母猪压死。"	" "	"        诊断要点  突然表现不安、惊叫、口吐白沫，四肢强直痉挛，几十秒、几分至十几分钟即消失症状而恢复正常状态，稍显疲惫，过一段时间又会复发。"	"        1．用溴化钠1—5克1次内服，12小时1次，为防止再发可连续用5—10天，但用量应酌减。"	"        加强饲养管理，如有胃肠病及早治疗，以免引起自体中毒。定期驱虫，对猪不要粗暴，免得过度刺激引起中枢神经功能障碍。对病畜治疗可采用以下方法。加强猪饲养管理。防止中毒，定期驱虫。"	"S858.28"
"344"	"F0642"	"衣原体病；鸟疫；鹦鹉病；鹦鹉热"	"鸽"	"传染病"	"        衣原体病别名为鸟疫、鹦鹉病、鹦鹉热。是以结膜炎、排硫黄样稀粪、肝脾肿大、纤维素性心包炎、气囊炎、肝周炎和浆膜炎为特征的禽类高度接触性传染病。本病首次发现于人，随着养禽业的不断发展，在一些国家已日益成为对饲养管理人员有严重威胁的职业病。受感染的人表现为沙眼病、结"	"鸽；衣原体病；病原体；流行病学；病理学；症状；治疗；预防；诊断"	"        本病病原为鹦鹉衣原体或鸟疫衣原体。与病毒类的要求一样，只能在活的细胞内生长，而不能在无生命的培养基上繁殖。感染途径主要是呼吸道。吸血昆虫如蚊、螨、虱等可起机械传播作用，但不会经蛋传递。此病原对一般的消毒药抵抗力不强，经2％碘酊、70％酒精、3％过氧化氢等作用几分钟便失去感染力，O．1％福尔马林、0．5％石炭酸作用24小时可被灭活。56℃5分钟、37℃48小时时、22℃12天、4℃50天也可被灭活。庆大霉素、链霉素、万古霉素、卡那霉素、新生霉素及磺胺嘧啶等对它不起作用，煤酚类化合物及石灰没有消毒效果，在－20～－70℃下可长期保存。"	" "	"        感染途径主要是呼吸道。吸血昆虫如蚊、螨、虱等可起机械传播作用，但不会经蛋传递。"	"        急性型的病鸽，可见气囊膜、腹腔浆膜，有时肝周、心外膜呈纤维素性炎症。肝也常有肿大、质软及变色。脾可成数倍肿大。肝、脾有时出现灰色或黄色针尖至粟粒大的坏死灶。如有卡他性肠炎，则可见泄殖腔处的尿酸盐增多。轻症的可能仅见到肝、气囊受损害。"	" "	"        重度感染的鸽表现精神不振，震颤，鼻炎，眼"	" "	"        根据发病情况，典型的病状与病变可初步确诊。生前抽血检查时，有50％抽样血清中的抗体水平在l；60以上者可怀疑有本病的存在。确诊仍以病原检查结果为依据。较简易的方法是以病料的无菌匀浆液接种经孵6～7天的鸡胚卵黄囊，病原存在于5～12天内死亡胚的卵黄囊膜中，然后供作镜检、鉴定。"	"        氯霉素、四环素类抗生素尤其是金霉素对本病有较好的疗效。金霉素的用量：以饲料中含量0．5％或饮水中浓度0．25％，一连4天投药。对个别严重的病例，可按每千克体重100～120毫克逐只喂服。预防量可减半。"	"        预防量可在治疗的基础上减半。本病的预防，主要是杜绝传染来源，不引进血清学检验阳性的鸽子。此外，还应定期检查及预防性用药。栏舍内宜保持适当的湿度，避免病原随尘埃传播。"	"S858.39"
"345"	"F0999"	"克列伯氏病"	"犬"	"内科"	"        克列伯氏病也称为家族性弥漫性小儿脑硬化症，是一种脑脂质症的进行性致死性家族遗传性疾病。本病的特征为中枢神经有特征的巨噬细胞团，呈两侧对称性弥漫性白质硬化变化和末梢神经脱髓。本病主要发生于苏格兰更和西高地白更。此外，小型长毛狮子狗和比哥犬也有发生的报道。多见于2～7月龄的犬，发病后2～3个月死亡。"	"犬；克列伯氏病；病因；症状；诊断"	"        本病是由于合成脑脂质的乳糖脂所必需的β－半乳糖苷酶缺乏而引起的单纯常染色体性隐性遗传性疾病。"	" "			" "	"        脊髓障碍的初期后肢失调，．逐渐加重为后躯麻痹。小脑障碍的初期呈严重运动失调，不全麻痹，视力障碍，虚脱，最后由于食欲废绝和衰竭而馅人恶病质状态。"	" "	"        1.脑电图检查    在出现明显临床症状前，呈弥漫性大脑半球障碍的波形，对初期诊断具有价值。全身麻醉下呈非对称性波形，觉醒时呈高电位缓波，音响刺激脑波降低。  "	"        目前尚无特效疗法。"		"S858.292"
"346"	"F0472"	"鸡的脂肪肝综合征"	"鸡"	"内科"	"        鸡的脂肪肝综合征又叫脂肪病，其特征是肝细胞中沉积大量脂肪，鸡体肥胖，产蛋减少，个别患病鸡因肝功能障碍或肝破裂而死亡。该病主要发生于产蛋期高产的鸡群，究其原因是主要营养物质过剩，而某些微量养分不足。"	"鸡；脂肪肝综合征；病因；症状；预防；治疗"	"        当鸡从饲料中获得的碳水化合物和蛋白质如有过剩，就会转化为脂肪，并在腹腔、皮下等部位蓄积。当缺乏蛋氨酸、胆碱、  维生素B12、生物素及硒等物质时，会有一部分脂肪在肝细胞中蓄积形成肝病。"	" "			" "	"        患病鸡大多表现精神、食欲良好，但过于肥胖，其体重比正常水平高出20％～25％，母鸡群的产蛋量减少，全群产蛋率常由80％以上降低到50％左右，有些鸡群停止产蛋，甚至个别鸡突然死亡。剖检病鸡可见肝脏肥大、油腻，呈黄褐色，表面常有出血斑点；腹脂很多，肠系膜等处有大量脂肪。肝破裂时，腹腔内有大量凝血块。"	" "		"        当发生脂肪病时，要真正找到病因并加以消除，并于每100千克饲料中添加维生素E1  000单位，维生素B12    1．2毫克，氯化胆碱100克，肌醇100克，连用至少15～30天。"	"        对该病的预防措施主要在于合理搭配饲料，使各种营养物质既能满足鸡的生理需要又不过剩，同时要注意对蛋氨酸及胆碱的补给。对饲料中的蛋氨酸最好经过测定，以确定是否需要添加。总的来说，产蛋鸡饲料每100千克如果含鱼粉等动物性原料在5千克以下，含豆饼及其他油饼在20千克以下，往往就需要添加合成蛋氨酸100克左右。胆碱是一种水溶性维生素，可与蛋氨酸协同作用，防止脂肪在肝中沉积，并可降低鸡体对蛋氨酸的需要量。一般来说，在多种维生素中不        含胆碱或含量很少。产蛋鸡饲料每100千克可添加商品氯化胆碱100—120克(即含纯胆碱50～60克)。另外，多种维生素及微量元素添加剂的各种成分要符合要求，同时用量要充足。"	"S858.31"
"347"	"F0809"	"蛋白漏出性胃肠炎"	"犬"	"内科"	"        本病是血浆蛋白成分由胃肠粘膜向消化道大量漏出而造成的低蛋白血症，临床表现为腹泻；浮肿、胸水、腹水等。"	"犬；蛋白漏出性胃肠炎；病因；症状；病理学；诊断；治疗"	"        1．肠肝循环失衡    在正常生理情况下，肝脏合成的蛋白质部分用于合成组织蛋白，部分漏人胃肠内被分解为氨基酸后，再重新用于合成蛋白质。当肝脏合成蛋白增强，血清蛋白又不断漏到胃肠内时，则引起低蛋白血症。"	" "		"        淋巴细胞减少，血清白蛋白明显降低。"	" "	"          病犬四肢和下腹部发凉、浮肿。肠淋巴管扩张时，出现腹水和腹围增大，腹水呈乳糜性。食欲减退，呕吐，脂肪便。营养吸收不良的犬，体重减轻，消瘦，脱水。后期多因缺钙而引起痉挛。"	" "	"        肠粘膜活检对本病的确诊和鉴别诊断极为重要。可与口炎性腹泻(绒毛全萎缩)、淀粉样变性(淀粉样物质沉着)、嗜酸细胞性胃肠炎(嗜酸性细胞浸润、消化道管壁增厚)及肠淋巴管扩张症(绒毛缩短及尖端平坦)相鉴别。"	"        给予不含麸质的高蛋白低脂肪食物。"		"S858.292"
"348"	"F0223"	"牛流行热；三日热；暂时热"	"牛"	"传染病"	"        牛流行热又称三日热或暂时热，是由牛暂时热病毒引起的牛的一种急性热性传染病。疾病特征为突发高热，流泪、流泡沫样口涎和鼻漏，呼吸迫促，后躯僵硬，跛行。一般呈良性经过，2～3天即可恢复。发病率高，病死率低。"	"牛；流行热；三日热；暂时热；病原体；流行病学；病理学；症状；诊断；防制措施；治疗"	"        该病毒属于弹状病毒科、暂时热病毒属。具有囊膜，病毒粒子呈典型的子弹状。病毒可于牛肾、睾丸细胞及胎牛肾细胞中增殖，也可于仓鼠肾原代或传代细胞(如ⅢⅨ一21细胞)中增殖，均产生细胞病变。病毒在37℃下48小时可失去活性，-  40℃以下保存2年以上仍有致病性。"		"        自然发病主要见于牛，特别是奶牛和黄牛，水牛较少发病。通常以3—5岁的牛只多发。野生的南非大羚羊、猬羚可感染病毒，但无临床症状。人工感染绵羊可发生病毒血症。病牛是本病的主要传染源，病毒主要存在于病牛的血液、中。病牛血液静脉接种易感牛可使发病。自然情况下，吸血昆虫是重要的传播媒介。实验证明，病毒可在蚊子和库蠓体内繁殖。病的发生具有明显的季节性，多见于蚊蝇孳生活动的季节。北方以8～10月份为主，南方可提前发生。本病传染性强，传播迅速，短期内可使很多牛发病，呈流行性或大流行。自然发生有一定的周期性，约3～5年流行一次。"	"        胸腔积有多量血红色液体。肺脏发生气肿，病肺膨隆，内有气泡，压迫肺呈捻发音。部分病例发生肺脏充血、水肿，间质变宽，内有胶冻样浸润，切开后流出大量血红色液体。气管内积有多量泡沫状渗出液。淋巴结充血、肿胀和出血。实质器官浑浊肿胀。胃肠黏膜有卡他性炎症和渗出性出血。"		"        潜伏期3～7天。突然起病，体温升高达40℃以上。病牛流泪、羞明、结膜充血、眼睑水肿。呼吸迫促，食欲废绝，反刍停止，咽喉区疼痛，常发出呻吟声。鼻腔流出炎性分泌物。口腔发炎，流泡沫口涎。患牛四肢关节浮肿、疼痛、僵硬、跛行甚至出现倒卧。角根、耳、肢端有冷感。有时发生便秘或腹泻。怀孕母牛可发生流产。病程3～4天，一般为良性经过。"	" "	"        实验诊断"	"        本病尚无特效药物。对病牛可对症施治，如退热、强心、补液、输氧等；为防止继发感染，可使用抗菌药物。"	"        (1)掌握本病流行规律，作好疾病预测预报。加强饲养卫生管理，合理使役，严格检疫，搞好杀虫、消毒工作，消除本病发生的应激因素。"	"S858.23"
"349"	"PF078"	"磺胺类药物中毒"	"鸭"	"内科"	"        本病为水禽及其他家禽较常发生的一种抗菌药物中毒病。其特征为患病禽发生皮下、肌肉和多种内脏器官组织的广泛性溶血、出血和血液凝固不良。"	"鸭；磺胺类药物中毒；病因；病理学；症状；诊断；预防"	"        本病的发生常因使用磺胺类药物过量或疗程过长而致。肝肾"			"        剖检见眼结膜、鼻窦腔黏膜、皮下、胸肌和腿肌广泛性出血、溶血兼有冻胶样浸润；心包有粉红色黏液，心肌条纹状出血，心血凝固不良；肺脏出血、溶血牲水肿；肝脏肿大、质脆，其表面有斑点状出血；脾脏肿大，有时显示界限清晰的出血区和坏死；腹腔积液(粉红色渗出液)；胃肠道膜出血；肾肿大苍白等。"		"        患禽表现短暂性的萎靡后变为敏感，易惊动，很快发展为频频震颤、痉挛、抽搐，呼吸困难，张"		"        发病禽群有使用过磺胺类药物史，且剂量"		"        1．不可滥用磺胺类药物，必须使用时做到剂量准确，混合均匀疗程合理。        "	"S858.32"
"350"	"F0928"	"转移性性器官肉瘤"	"犬"	"产科"	"        转移性性器官肉瘤(TVT)多发于青年犬，是与犬的品种和年龄无关的外生殖器官常见的肿瘤。主要通过性行为简单地转移。此外，通过嗅、舔的习性而转移到鼻腔、口腔或眼睑周围的粘膜，因而，有的呈风土病相。TVT是良性肿瘤，约60％可自然康复。通常，外科摘除或化学疗法可治愈。也有久治不愈或转移而致死的。治愈后的犬不再感染。肿瘤发生于公犬的龟头、阴茎体、尿道球以及龟头与尿道球之间，母犬发生于阴道前庭，偶有发生于外阴部。"	"犬；转移性器官肉瘤；病因；症状；诊断；治疗"	"        有人报道，某种病毒，特别是C型病毒与本病发生有关。健康犬与患犬交配时，脱落的肿瘤细胞可以转移到损伤的阴道或阴茎上皮上，或交配前后嗅闻、舔性器官时，含有肿瘤细胞的分泌液移植到口腔或鼻腔而发病。"					"        阴道或阴茎等外生殖器持续不断地流浆液性、血性分泌物。本病初期生殖器官为充血性小丘疹，接着呈小叶状或无茎菜花样的脆弱肿瘤，其直径大小为3—6cm，呈奶油一红色，继发感染而坏死时，肿瘤表面多形成溃疡。"		"        根据病史和肿瘤形态，可初步诊断。确切诊断需细胞学检查或活检。"	"        1．外科切除    用电手术刀边烧烙边切除肿瘤，不要损伤尿道。有少数病犬切除后5个月内可复发。"		"S858.292"
"351"	"F0924"	"外阴炎"	"犬"	"产科"	"        外阴炎是阴门和前庭部的炎症，多因分娩时外阴创伤、助产的手或器械及尾巴带入细菌而感染。交配时，外阴粘膜损伤也可引发本病。子宫内膜炎和阴道炎常并发外阴炎。"	"犬；外阴炎；症状；病因；治疗"		" "			" "	"        阴门排出粘脓性分泌物，病犬不安、拱背、频频排尿、伴有呻吟。阴唇肿胀，多数病犬拒绝检查外阴。阴门周围常被分泌物污染而诱发皮炎，特别是肥胖犬的朋门附近脂肪沉积，皮肤形成皱襞的可引起湿疹。"	" "		"        清洗尾部和外阴部，张开阴门裂冲洗阴道前庭，将犬尾根缠上绷带，系于一侧以免过于刺激阴门。洗毕，外阴部涂以消炎软膏，同时结合对症治疗。肥胖犬皱襞所致的皮炎久治不愈时，可手术展开皮肤。"		"S858.292"
"352"	"F0329"	"尿石症"	"牛"	"内科"	"        尿石症是指尿液中析出的无机盐类结晶(其主要成分为钙、磷、镁、铵、硅和其它)，肾盂、膀胱和尿道内凝结成大小、数量不等的结石，致使输尿管、尿道等处发生阻塞，在临床上是以排尿困难、尿闭，甚至膀胱破裂和尿毒症等为主征的矿物质代谢障碍性疾病。"	"牛；尿结石；病因；症状；实验室检验；病理学；诊断；治疗；预防"	"        其病因较复杂，尿石形成机理尚不太清楚。尿石分核心和外周两部分，其核心的基质，多为粘液、凝血块、脱落的上皮细胞、坏死组织片、红细胞、微生物、纤维蛋白和沙石颗粒等；外周的实体为盐类结晶，如碳酸盐、磷酸盐、硅酸盐、草酸盐和尿酸盐，    以及胶体物质，如粘蛋白、核酸和粘多糖等。其中盐类结晶占97％～98％，胶体物质占2％～3％。每当尿液中的上述基质和实体比例加大时，便构成尿石症的发生物质基础。现根据有关资料就本病的发生具体原因，列举说明如下："	" "	"        本病在临床上可分为轻型和重型两种类型。"	"        发病部位为肾盂、膀胱和尿道等。由于结石形成及其化学刺激，肾脏肿大、水肿，有时在肾实质内沉积有灰白色颗粒状矿物质结晶。膀胱内结石呈鸡蛋大—沙状颗粒不等，粘膜充血、出血、糜烂、水肿并伴发溃疡。尿道结石多发生于“S”状弯曲后部和龟头部位。多数闭塞部位有粘膜坏死灶。尿道破裂多伴发粘膜坏死病变。"	" "	"        轻型病牛的尿频、阴毛末端附着有细小颗粒状结石以及排在地面上的尿液干燥后有灰白色沙粒状结石等可作为诊断依据。直肠检查：当膀胱处于空虚状态时，可触摸到大型或沙粒状结石。重型病牛突发腹痛和排尿中止等症状。此时通过直肠检查能触摸到膀胱高度膨满、尿道扩张等。膀胱破裂时，腹下部膨满。直肠检查：发现膀胱空虚。尿道破裂时，膀胱内蓄积尿液，腹下部发生水肿。对腹腔穿刺液进行检验可鉴定其性质。对“S”状弯曲后部结石时，通过阴茎送入探针，可判查阻塞部位。"	" "	"        实验室检验"	"        对以镁为结石主要成分的病牛，应用氯化铵溶解结石有一定效果。轻型病牛的剂量为10～20g／天，连用3～7天为一疗程。一旦症状有所轻减即宜停药，切忌剂量过大，以避免出现毒副作用，如食欲不振、酸中毒和脱水等。尤其对已患肾病或肾炎的病牛，更应注意。同时，还宜应用维生素A制剂和维生素D，制剂。前者剂量为10～25万IU，后者为2～4万IU或维生素AD合剂(针剂)5～10ml，肌肉注射，连用4～14天为一疗程。若将氯化铵与维生素制剂并用，不但可避免单独应用时出现的毒副作用，而且疗效也较理想。对伴发腹痛的病牛，可用缓解疼痛和痉挛的安定剂，如盐酸氯丙嗪注射液，每日1～2  mg／kg体重，肌肉注射。为了防止膀胱或尿道破裂的发生，可及早施行外科手术疗法，将结石取出之后制造人工尿道来排尿。"	"        实行舍外日光照射，并在饮水中添加一定量的氯化钠(4％～5％)以提高饮水量。当精料过饲时，可在日粮中添加一定量钙制剂，使钙与磷比例维持在1．5～2：1。肉用牛肥育期间，可内服氯化铵(6～10g／天)和维生素A、B制剂，减少发病。将公犊牛去势时间延迟到4个月龄以后，也有积极预防作用。"	"S858.23"
"353"	"F0528"	"雏鸭病毒性肝炎"	"鸭"	"传染病"	"        雏鸭病毒性肝炎是雏鸭的一种急性传染病，传播迅速，病程较短。发病初期的死亡率高达90％以上，给养鸭业带来很大损失。"	"鸡；病毒性肝炎；病原体；流行病学；病理学；症状；诊断；治疗；预防"	"        病原为鸭肝炎病毒，属小核糖核酸病毒科，可在8—9日龄鸭胚及11～12日龄的鸡胚中生长繁殖，经5～6天死亡。"		"        本病主要是侵害3～15日龄的雏鸭，此时期的雏鸭发病率和死亡率最高。在本病开始流行时，发病雏鸭多在10－14周龄之间。随着本病的流行，发病雏鸭的日龄可提前到1周龄之内；最早在3日龄就开始发病，死亡率可达90％－95％。17～25日龄的雏鸭发病较少，死亡率为16％～25％。4－5周龄的幼鸭则很少死亡。"	"        主要病变在肝脏和胆囊，肝脏肿大，质地松软，极易撕裂，被膜下有大小不等的出血点或出血斑。肝呈淡红色或外观呈斑驳状，死鸭日龄不同，肝脏颜色也有差异。2～5"		"        本病的潜伏期一般为2～5天，少数为8～12天。"		"        本病主要发生于2周龄以下的雏鸭，成年鸭不发病；发病急，传播快，病程短，死亡率高；病鸭出现神经症状；剖检可见肝脏变性和出血。根据以上特点，可作出初步诊断。确诊则需通过实验室检查。"	"        目前尚无有效药物治疗本病，最有效办法是在本病开始发生时，立即注射抗雏鸭病毒性肝炎高免蛋黄液，每只皮下或肌肉注射1毫升；有条件的也可用高免血清，每只肌肉注射0．5毫升，保护率可达90％以上。"	"        由于雏鸭病毒性肝炎发病早，传播快，因此必须采取早期对雏鸭的主动免疫预防措施和对种鸭的被动免疫预防措施。"	"S858.32"
"354"	"F0660"	"蛔虫病"	"鸽"	"寄生虫病"	"        这是常见的鸽线虫病，病鸽呈现明显的消瘦，消化机能障碍，生长发育受阻，长羽不良，寄生严重的可导致鸽的死亡。"	"鸽；蛔虫病；病原体；流行病学；病理学；症状；诊断；治疗"	"        本病病原是线虫纲、尾觉亚纲、蛔目、禽蛔科、禽蛔属的鸽蛔虫，也是鸽最大的寄生线虫。虫体淡黄白色，粗线捉，长可达20～70厘米。成熟的雌虫体内充满虫卵。虫卵呈椭圆形、深灰色，壳厚而光滑，对化学消毒药的抵抗力很强。但在直射阳光下1～1．5小时，或在45℃5分钟、沸水处理或堆沤发酵时均可死亡。"		"        鸽蛔虫的发育史属直接发育型，即全部发育过程不需要中间宿主。虫卵被排到外界后，在适当的温湿度条件下经10～12天卵细胞便形成幼虫，幼虫在卵内经过蜕化，便成为感染性虫卵(有感染力的虫卵)。感染性虫卵被鸽误食后，幼虫在胃中破壳而出，从胃进入十二指肠并停留9天，进行第二次蜕皮；变成第三期幼虫，之后钻进肠粘膜，在此进行第三次蜕皮，变成第四期幼虫。再经17～18天，幼虫自肠粘膜回到肠腔，在此进行第四次也是最后一次蜕皮，成为第五期幼虫，此后逐渐发育为成虫。从感染性虫卵进入鸽体到发育为成虫，需35～50天。"	"        肉眼可见病变主要是小肠的上段粘膜损伤，肠腔甚至两胃有大量蛔虫。有的蛔虫可穿透肠壁，到体内其他器官、部位寄生，并由此导致腹膜炎；有时还可见到肝出现线状或点状坏死灶。"	" "	"        轻度蛔虫感染的鸽，常不表现症状。严重感染的鸽，表现便秘与下痢交替，粪中有时带血或粘液。精神不振，营养不良，贫血，消瘦，垂翅，乏力。啄食羽毛或异物，除头颈外，体表的其他部分长羽不良，食欲不振，皮肤有痒感，有时可出现抽搐及头颈歪斜等神经症状。"	" "	"        根据临诊症状，结合剖检时发现有大量蛔"	"        治疗可用下列药物混料或逐只喂服："	"        鸽群在驱虫前应处于空腹或半空腹状态，或在下午用半量料混药投服，以确保驱虫效果。驱虫后应及时清扫、处理粪便，消毒场舍，以杀灭被驱出的虫体和虫卵。以后每隔约50天驱1次。对鸽群应尽量采取舍内离地饲养，以减少蛔虫的侵袭机会。此外，还应重视搞好饲养管理，加强兽医卫生等综合性的预防工作。"	"S858.39"
"355"	"F1012"	"肥大性骨关节症"	"犬"	"外科"	"        本病又称马里氏病是长骨(尤其四肢末端骨)骨膜下的肥大性肿胀。常并发于肺肿瘤或炎症性病变。"	"犬；肥大性骨关节症；病因；症状；诊断；治疗"	"        原发性转移性肺肿瘤、肺慢性化脓性疾病、胸腔脏器的淤血性疾病等，与肥大性骨关节症有关。本病的发病机理尚不明确，很多学者认为可能是末梢循环淤血以及与动脉血流量增加有关。实验证明，动、静脉吻合术能造成局限性骨关节症，外科整复吻合部，病变可完全恢复。"	" "			" "	"        本病多发于指骨、掌骨、趾骨、桡骨、尺骨、胫骨、腓骨等，臂骨及股骨少见。通常病变由四肢远侧端逐渐侵害近侧端，表现明显的肢体对称肿胀，咳嗽，呼吸困难(运动后加重)，也有单个肢体或某部位骨肿胀的。病犬步态强拘，跛行，有的触诊疼痛，局部增温。"	" "	"        本病X线检查，可见特征性骨膜性新生骨的形成，沿长骨的长轴明显。新生骨沉着数层，骨皮质厚度增加到正常的2～3倍，新生骨的轮廓光滑，但后期变粗而不规则。本病多出现胸腔病变，所以要重视胸部X线检查。"	"        主要在于治疗原发病灶，逐渐缓解骨的病变，但原发病灶为恶性的易复发，多为致死性。为了使骨膜炎疗症消退，可作迷走神经切除术，阻碍胆碱酯能的传出冲动和神经传人冲动。2～3周后趋于正常。"		"S858.292"
"356"	"F0997"	"舞蹈病"	"犬"	"内科"	"        本病是头部、或四肢躯干的某块肌肉或肌群剧烈地间歇性痉挛和较规律无目的的不随意运动。因痉挛发生于颈部和四肢，行走时呈舞蹈样步态，所以称为舞蹈病。"	"犬；舞蹈病；病因；症状；病理学；诊断；治疗"	"        主要为脑炎所致。见于犬瘟热、一氧化碳中毒、脑肿瘤、脑软化、脑出血等。"	" "		"        实验感染犬，肺部有轻度支气管炎和初期支气管肺炎的变化，此外无其他特征病变。自然感染犬，剖检变化  "	" "	"        患病肌群多为颜面、颈部、四肢、躯干等，严重的可波及全身各肌群。多伴以癫痫样发作、运动失调、麻痹或意识障碍，很快进人全身衰竭。"	" "	"        血液变化    病毒感染期白细胞减少(4000～10000个／mm#+[3])。继发感染时，白细胞增多(可达40000～80000个／mm#+[3])，淋巴细胞绝对减少(50％以下)，此外尚可见嗜中性细胞相对或绝对增加、轻度核左移和单核细胞增加。血清白蛋白减少，α2—球蛋白增加。有的病例血清转氨酶和碱性磷酸脂酶活性增高。"	"          参照犬瘟热的治疗原则(主要是用镇静剂及抗癫痫剂)，目前还没有理想的缓解抽搐症状的治疗方法。"		"S858.292"
"357"	"F0892"	"白血病"	"犬"	"内科"	"        白血病是造血系统的恶性肿瘤。骨髓中有广泛的幼稚白细胞增生，并进入血流浸润破坏其他组织。血液中的白细胞明显增加(白血性白血病)或减少(非白血性白血病)。也可统称为白血病综合征。        "	"犬；白血病；病因；症状；诊断；治疗"	"        本病的病因与发病原理尚未完全明确。据资料介绍，淋巴性白血病、肥大细胞性白血病可能与病毒感染有关。致癌物质、遗传因素也能引起白血病。"	" "			" "	"        1．骨髓性白血病    此型白血病见于1～3岁的犬，但发病率很低。表现为食欲不振或废绝，体温升高，严重贫血，有的犬呕吐、腹泻、饮欲增加、多尿。肝、脾、淋巴结肿大，贫血，临床症状超过1个月的犬，多预后不良。"	" "	"        本病主要根据临床症状和血像与骨髓像检查来确诊。"	"        尚无可靠治疗方法。主要是采取支持疗法控制病情，延长生命。"		"S858.292"
"358"	"F1004"	"骨骺骨软骨病"	"犬"	"外科"	"        本病与人的Legg-Calve-perthes病(青年期变形性骨软骨炎股骨头症)相似，是股骨近位端发生缺血性坏死、股骨头变平和脱出、关节软骨坏死及继发性骨关节病的疾病。，本病多发于体重10kg以下的小型犬种(更、长毛狮子狗、史纳沙犬、哈巴狗及其它小型杂种犬)。"	"犬；病因；症状；诊断；治疗"	"        目前尚无定论。雌激素和雄激素失衡、股骨头外伤或炎症、类固醇增加、关节腔滑液压增高等因素，最终可导致股骨头营养不良或障碍，使股骨头组织脱钙软化，不能承受负荷而发生变形。但犬生长接近成熟期时，骨端板变薄，由股骨颈部开始供应血液后，变形的骨端组织可以自然修复，由此而发展成为股关节运动明显障碍和伴有疼痛的物理性骨关节炎。本病多见于4～12月龄犬，尤其多见于5～6月龄犬。"	" "			" "	"        轻症犬不表现临床症状。初期症状多为单侧性或偶呈双侧性无损伤史的髋关节疼痛。跛行为突发性和间歇性，并逐渐加重。跛行进一步发展，会出现抬起的患肢几乎不能着地，相关的肌肉明显萎缩。"	" "	"        青年小型犬种呈突发性、间歇性、渐进性跛行的可初步诊断。X线检查初期病例，股骨头的骨质密度降低，关节腔增大。软骨下有骨线明显的一处或多处骨缺损。有的缺损区域融合成片，X射线透不过。肌骨头变平而不规整，或破损而松弛。  "	"          轻症犬不需治疗，于3～4个月内可自然痊愈。早期出现的病犬，为了防止股骨头松弛，可限制患肢活动，但此方法效果较差。"		"S858.292"
"359"	"F0385"	"RS病毒感染症"	"牛"	"传染病"		"牛；RS病毒感染症；病因；诊断；治疗；症状"	"        本病是由于牛RS病毒感染而引起的一种疾病，于1968年发生于日本北海道。“是牛流行性感冒”病毒性呼吸器官疾病的一种。但其病毒和以昆虫为媒介的其他类型的流感不同，而需要通过与病牛的直接接触或者通过人的接触而传染。所以它的发生没有特定的流行地域或流行季节，可发生于任何季节，尤以冬季发生的重症病例较多。"					"        主要表现为食欲废绝，精神沉郁，连续5～7天发烧至39．5～41．5℃，呼吸急促，咳嗽，喘息，流鼻汁，羞明流泪，流涎等。"	" "	"        本病根据流行病学、临床症状可作出初步诊断，但必须通过实验室检查才能确诊。本病应与其他病毒性呼吸器官疾病相鉴别，鉴别的要点：没有蓝舌病的口腔炎和咽下障碍；没有牛流行病热的跛行症状；没有IBR的鼻黏膜和阴道黏膜形成的脓泡或溃疡等症状。但与副流感Ⅲ型、牛的鼻病毒、呼吸道、肠道病毒及牛下痢症等病毒感染，在临床上几乎无法鉴别。"		"        1．发现病牛后要立即进行隔离治疗，而且要对牛舍进行彻底消毒；"	"S858.23"
"360"	"F0595"	"输卵管炎"	"鸭"	"产科"	"        输卵管炎是由多种传染性病原和病因引起的一种产蛋母鸭常见病，以泄殖腔排出恶臭分泌物为特征。多发于初产和高产的蛋鸭，对鸭的生产性能影响很大。它也是引起难产、输卵管脱垂和啄肛癖的一个重要原因。"	"鸭；输卵管炎；病因；病理学；症状；诊断；治疗；预防"	"        (1)本病最常见的病因是多种传染性病原。包括大肠杆菌、沙门氏菌和化脓球菌等，从泄殖腔侵入输卵管。"	" "		"        可见腹膜炎和子宫炎的病理变化，输卵管内充满黄白色浓稠的分泌物，输卵管后部肿胀而突出于泄殖腔。在慢性病例中分泌物(脓汁)可能呈干酪样或干燥状态。"	" "	"        输卵管内流出一种黄白色浓稠的炎性分泌物，刺激肛门，肛门周围尤其下方的羽毛被分泌物沾污，发生难产或表现疼痛，可产出各种失形的蛋，有时蛋壳有血迹。病程稍长的见有发热，神态痛苦不安。重症的病鸭发热反而消退，两翅下垂，羽毛蓬乱，闭目呆立，以腹擦地，炎症有时蔓延到腹腔引起腹膜炎。"	" "	"        本病与输卵管炎均有肛门红肿，排出恶臭分泌物等症状，诊断时要根据它的临床症状、剖检等特征认真鉴别。"	"          重病例无治疗意义，可淘汰供肉用。轻症的先隔"	"        (1)本病一般由白痢杆菌、大肠杆菌或副伤寒杆菌等细菌感染而引起，而且是输卵管脱垂、泄殖腔炎和难产的主要"	"S858.32"
"361"	"F0753"	"毛滴虫病"	"犬"	"寄生虫病"	"        毛滴虫病是由五鞭毛滴虫引起的以仔犬粘液性出血性腹泻为特征的疾病。本病常发生于饲养条件差，犬舍卫生不良或母犬隐性感染的情况下。"	"犬；毛滴虫病；病原体；生活史；症状；诊断；治疗"	"        病原为五鞭毛滴虫，虫体呈椭圆形或梨形，长为6～14μm、宽为4—6．5μm。虫体前部有核，核的前方有一簇动基体，5根前鞭毛由此生出，其中有1根鞭毛向体后伸展，并与波动膜相连。"		"        毛滴虫的生活史简单，不需要中间宿主,以纵分裂法繁殖。粪便中的虫体在潮湿环境下可存活数小时至8天不等。犬主要经口直接食人虫体而感染。苍蝇可传播本病。"		" "	"        主要表现顽固的慢性腹泻，食欲不振、消瘦、被毛粗乱、贫血和嗜眠等。当发生球虫、贾第虫、蛔虫、钩虫或鞭虫等混合感染时，则长期持续腹泻。"	" "	"                1．直接检查—采取新鲜腹泻便，用生理盐水稀释后直接镜"	"        奥硝唑30mg/kg体重口服，连用2日，甲硝哒唑  60mg/kg体重，连续投服5日。当有球虫、钩虫、蛔虫、鞭虫等混合感染时，可同时使用其他驱虫药。"		"S858.292"
"362"	"F0734"	"放线菌病"	"犬"	"传染病"	"        本病是由放线菌属的细菌引起的慢性化脓性肉芽肿性疾病。"	"犬；放线菌病；病原体；症状；诊断；病理学；治疗"	"        病原菌为厌氧性革兰氏阳性而不耐酸的多形杆状苗或分枝的菌丝。通过外伤、草刺儿刺入皮下或吸人胸腔内感染发病；本病多见于老龄犬，尤其多发于接触污染环境的猎犬。"	" "		"        本病的特征性变化为产生“硫黄颗粒”，这种颗粒是蛋白与细菌凝块形成的。颗粒被嗜中性细胞包围，其外层又包有淋巴细胞、浆细胞、巨噬细胞、新生血管及纤维细胞。"	" "	"        发生于体表皮肤及皮下结缔组织的慢性化脓性肉芽肿易形成痿管，渗出液为灰黄一红褐色，有臭味。局部病变进一步发展，病原菌向体腔内特别是胸膜内侵入，导致呼吸困难而死亡。根据病型可分为以下三种。"	" "	"        确切诊断需要做病原菌培养和分离鉴定。本病需与诺卡氏菌病鉴别，根据组织切片革兰氏染色和抗酸染色的细菌形态来确定。"	"        青霉素、链霉素、磺胺等长期治疗有效。胸腔感染时，采用生理盐水稀释的青霉素和蛋白溶解剂清洗，每日2次至细菌消灭和无渗出物为止。硬结大的可外科摘除，硬结小的可内服碘化钾或静脉注射碘化钠，硬结周围注射青霉素和链霉素，每日1次，连用5日。"		"S858.292"
"363"	"F0392"	"肥胖母牛综合征"	"牛"	"内科"		"牛；肥胖母牛综合征；病因；症状；诊断；防治"	"        本病又称脂肪肝。主要是于乳期间饲喂过度而使母牛在妊娠后期和产犊时过于肥胖，在分娩后并发各种产后疾病(产后瘫痪、胎  衣停滞、产褥热等)，并表现出严重症状的疾病，是死亡率较高的代谢性疾病。"					"        群体的临床特征是，干乳期母牛过于肥胖，分娩后开始急剧消瘦，呈现出与酮病类似症状。患病牛大多数在分娩后都并发产后瘫痪、胎衣停滞、产褥热及真胃变位等病症，一般在分娩后7天左右出现症状。病初表现精神沉郁、食欲减退或废绝、被毛无光泽、奶量下降，瘤胃蠕动迟缓。听诊肷部，特别是左侧肷部能听到与心音极为相似的血管音。呼气、尿及粪便放出丙酮气味，尿酮体呈阳性反应。这些症状与酮病极其相似，但用一般酮病治疗方法很难见效。症状加重后，丙酮气味和尿酮体的阳性反应越来越增高。病牛排软便或下痢便，有的突然呈兴奋状态并有黄疸症状，不久就不能站立而陷入昏迷状态，终因衰竭而死亡。"		"        本病的群体诊断依据是，干乳期母牛肥胖，而新产犊母牛消瘦，围产期疾病的发病率增高。个体诊断主要依据病史，临床特征和肝脏机能检查。"	"        治疗原则在于控制脂动员，纠正能量负平衡。常用的治疗药物有：25％葡萄糖液1  000ml，5％碳酸氢钠注射液200  m1，10％安钠咖注射液20ml混合后1次静注。胆碱50g内服连续20日。据日本有关资料报道，本病的临床症状与酮病相类似，既使注射高浓度糖也很难见效，不如用高浓度五碳糖类(25％木醇糖)作为主药，与碳酸氢钠、蛋氨酸制剂、泛酸等混合注射的方法比较有效。重要的是要将这种治疗延续到食欲大体上恢复正常为止。"	"        首先要靠改善饲养管理进行预防，从产奶后期到干奶期的饲料分配上要充分注意防止母牛过肥状态。在产奶初期要按照产奶量给予相应的饲料，这一点非常重要。在干奶期间给予含胆碱制剂的饲料添加剂，对预防有很理想的效果。"	"S858.23"
"364"	"F0645"	"李氏杆菌病"	"鸽"	"传染病"	"        这是鸽、多种禽类、哺乳动物及人均可"	"鸽；李氏杆菌病；病原体；流行病学；病理学；症状；诊断；治疗；预防"	"        本病病原是单核球增多性李氏杆菌。存在于土壤和粪便中，呈球形或杆状，时间长的出现长丝状。在悬滴中的运动性检查时可见其作翻腾、打滚运动。此菌也和绿脓假单胞菌一样，在营养琼脂中的菌落形成蓝绿色的色素。感染途径是呼吸道和消化道。"	" "	"        感染途径是呼吸道和消化道。"	"        最常见的是心肌多发性变性或坏死、充血心包炎，肝呈古铜色肿大并散布有坏死灶。脾充血，常出现斑驳状外观心肌和腺胃可能有淤血斑，有时可见纤维素性腹膜炎和肠炎。"	" "	"        本病以急性经过为多见，常于1～2天内死亡。病程稍长的呈现腹泻、消瘦和呼吸困难，常有头颈歪斜这一中枢神经损伤症状。"	" "	"        根据病状、病变，结合病原检查可作出确诊。但须与有纤维素性腹膜炎的衣原体病、链球菌病区别。衣原体病病鸽拉硫黄样稀粪并有眼炎，而本病没有，余者可参看链球菌病的相应部分内容。"	"        本菌对大多数抗生素尤其是低浓度的抗生素有抵抗力，但高浓度的四环素是本病治疗的首选药。此外，青霉素、氨苄青霉素、磺胺吡啶、磺胺甲基嘧啶、氨苯磺胺也可选用。到目前为止，对本病尚无人工免疫的预防方法，只能对病鸽及时隔离或处理，并采取综合性措施加以防制。"	"        到目前为止，对本病尚无人工免疫的预防方法，只能对病鸽及时隔离或处理，并采取综合性措施加以防制。"	"S858.39"
"365"	"F0002"	"口蹄疫、口疮、蹄癀"	"猪"	"传染病"	"        该病是猪、牛、羊等偶蹄兽的一种急性传染病。临床特征是在蹄部、乳头处的皮肤和口腔粘膜发生水泡和烂斑。发病率很高，传播迅速，常造成大面积的疫病流行。"	"猪；口蹄疫；诊断；预防；病理学；病原体；流行病学"	"        口蹄疫病毒为小RNA病毒，属于肠病毒科。病毒呈球形，直径20-25纳米，二十面体对称，无囊膜。我国周边地区及国家存在大量的传染源，包括A、O、C和亚洲Ⅰ型。各型及亚型之间抗原交叉性低，增加了防治本病的难度。该病毒致病力极强，常用消药有氢氧化钠、碳酸钠和醋酸。"		"        传染源为病猪和带病毒动物，发病初期的病畜是最危险的传染源，在出现症状的几天内，排毒量最多，毒力也最强。健康猪主要是通过消化道和皮肤及粘膜接触病毒污染物而感染发病。主要感染偶蹄兽，该病无明显的季节性，但以秋末、冬春为常发季节，向周围蔓延，有时呈跳跃式流行。每隔一二年或三五年流行1次"	"        主要病变位于蹄冠、蹄踵和蹄叉，偶尔可见吻突、口腔粘膜形成水泡，后破溃，糜烂。仔猪死于口蹄疫后，可见胃肠道有急性卡他样变，脏器浆膜面出血，大腿肌肉坏死。心肌变性，似水煮过，其切面为灰白色与淡黄色条纹相间，类似虎皮斑纹，称虎斑心。"		"        病初体温升高，在40-41.5度，精神不振，食欲减退。口腔粘膜、蹄部和乳房皮肤发生水泡和溃烂。如继发感染，严重者蹄壳脱落，蹄部不能触地，卧地不起。病猪的鼻端、乳房、齿龈、舌、颚部等也可出现水泡，破溃后形成溃疡面，不久可愈合。猪口蹄疫的发病率很高，传播迅速，常造成大面积的疫病流行，对仔猪可引起大批死亡。"		"        1.根据症状及病理变化诊断。"	"        目前多数国家已基本控制了口蹄疫的发生，发生本病后，多采用扑杀、深埋、彻底消毒等措施。对发病初期的仔猪可用高免血清治疗，剂量为每千克体重2毫升进行肌肉或皮下注射，有良好的防治效果。病猪口腔可用清水、食醋或0.1%  高锰酸钾冲洗，糜烂面上可涂以1%-2%  明矾或碘酊甘油。蹄部可用3%来苏儿冲洗，擦干后涂鱼石脂软膏或氧化锌鱼肝油软膏。"	"        为取得良好的防疫效果，要鉴定毒型。在确定本病的病毒型时（我国主要是甲、乙、丙三型），可采取2-3只病猪的水泡皮10克左右，置于50%甘油生理盐水瓶中，送请检验单位鉴定。也可取病愈后10-60天猪的血液，分离血清，进行毒型鉴定。如疑似口蹄疫，应向上级有关部门提出疫情报告，组织人员会诊采取病料进行实验室检查。对疫区严格施行封锁、隔离，并进行严格消毒。酸性或碱性消毒剂可起到良好的消毒效果。目前生产上使用的疫苗有口蹄疫灭能苗、口蹄疫油佐剂灭活疫苗及口蹄疫鸡胚化弱毒疫苗。灭活苗使用安全，免疫后14天即可产生保护力，免疫期一般为3个月或更长。弱毒苗用于国境线防疫。"	"S858.28"
"366"	"F0728"	"新生仔犬链球菌感染"	"犬"	"传染病"	"        本病是初生仔犬的细菌感染性疾病。常于生后2—3日发病3日内死亡，最急性的可于生后1日内死亡。"	"犬；新生仔犬链球菌感染；病因；症状；病理学；诊断；治疗；预防"	"          本病通过母乳垂直传播给仔犬，可引起心内膜炎造成脓胸、肺炎等。由于感染的链球菌的血清群和毒力不同，其临床病理变化也有一定差异。其次，产生卫生消毒不严格，经产道、脐带等感染也可发病。"	" "		"          轻者肝肿大质脆，肾肿大有出血点；严重者腹腔积液，肝脏有化脓性坏死灶，，肾大面积出血，呈花魔状，胸腔积液有纤维素性沉着，心内膜有出血斑点。"	" "	"        仔犬发病初期表现吸吮无力、空嚼，可视粘膜苍白、微黄染，呼吸急促，随后厌食，腹部膨胀，体温下降，四肢无力，伏卧式睡眠。"	" "	"        根据疾病流行情况、临床症状、病理剖检及微生物检查可以确诊。无菌采取母犬乳汁、死亡犬内脏或胸腹腔积液作涂片，革兰氏染色。镜下可见革兰氏阳性，单个、成对或呈短链的球菌。然后对阳性菌分离、培养，做生化试验及动物试验，以此定性。临床上注意与犬钩端螺旋体、犬传染性肝炎相鉴别。"	"          犬分娩后应用青、链霉素全身抗感染治疗。仔犬若出现临床症状应结合药敏试验结果，选择敏感抗生素。同时做好保温护理工作。严重病犬可通过皮下或腹腔补液纠正水、电解质平衡。"	"        为控制本病的发生，应在母犬分娩前后注意环境及母体卫生，要清理阴户，擦洗乳房。"	"S858.292"
"367"	"F0480"	"心包积水综合征"	"鸡"	"内科"	"        鸡心包积水综合征(HPS)又称安加拉病，是肉雏鸡的一种以心包积水、高死亡率为特征的新的疾病。"	"鸡；心包积水综合征；流行病学；临床诊断；病理学；血液学诊断；组织病理学；临床病理学；病因；预防"	"        从HPS病死鸡无菌肝悬液和45  000转／分超离心沉淀中通过电镜观察到并分离出一种腺病毒，呈20面体，对称的病毒粒子，从心、肾匀浆中也分离出这种腺病毒。此腺病毒可在鸡肾细胞和鸡胚中增殖，可通过蔡氏滤器，在鸡肾细胞中可形成核内包涵体。可凝集大鼠红细胞。"	" "	"        Anjun等对40个发病的肉用鸡场进行流行病学调查，认为鸡的来源、饲养管理、鸡群大小和密度既不影响HPS的传播，也不影响其易感性。HPS与水中的盐分、疫苗或疫苗接种程序、抗生素、生长促进剂和抑制球虫的药物等因素也无关。同时也排除了圆心病、生物素缺乏症、有毒脂肪综合征、水肿病、包涵体肝炎、呼肠孤病毒病、充血性心衰竭、霉菌中毒、食盐中毒和引起尿氯增多的联二苯中毒等病。细菌学分离结果排除了细菌致病因素。"	"        1．临床病理学    HPS致死鸡共同和特征性的病理剖检变化是心包腔充盈超量(6～20毫升)、透明、不含凝块的淡黄液体，偶尔见绿色心包积水。肝脏肿大、质脆、充血变色，呈黄红色或黄色，可见局灶性或大面积水出血或坏死斑。肾苍白、肿大、质脆、出血和色调不均。心脏松弛。20％～30％死鸡可见肺水肿。死鸡有时可见皮下或储存脂肪黄染。2．组织病理学    肝脏多数部位有灶性坏死和单核细胞浸润，肝小叶弥漫性变性，肝细胞肿胀、坏死。有些部位肝细胞缩小，核固缩。多数肝细胞中含有嗜性核内包涵体，包涵体周围包一圆晕，或包涵体充盈整个细胞核。感染后2天内死亡鸡的肝无明显变性和坏死，但在许多细胞中发现大的包涵体。肾小管上皮细胞明显肿胀，可见退行性变性和弥漫性出血。法氏囊滤泡淋巴细胞严重坏死，滤泡髓质中淋巴细胞衰竭。脾脏细胞变性，细胞核固缩。心肌纤维水肿，见有单核细胞浸润。肺充血、水肿，有炎性细胞浸润。"	" "	"        此病有很强的传染性和很高的死亡率。HPS主要感染3～6周龄肉用雏鸡。3周龄雏鸡在没有任何临床症状的情况下，突然死亡，死前仍很活泼，死后都出现特征性病变。4～5周龄时死亡达高峰，高峰期持续4～7天，病死鸡无临床症状和表现沉郁和迟钝。在5或6周龄后死亡逐渐减少。病程一般为7～14天。在此期雏鸡死亡率为20％～75％。"	" "	"        血液学变化    病鸡血红蛋白、血细胞比容、红细胞沉积率、红细胞和淋巴细菌数都明显降低，病鸡严重贫血。但异嗜性白细胞和单细胞明显增多，心包积水中蛋白含量为0．8～1．5毫克／分升，血浆中白蛋白与球蛋白比例紊乱，使血浆胶体渗透压降低，这可能是引起体液渗透人心包腔中的原因之一。"	"        病鸡群曾用磺胺类药物、抗生素、维生素和矿物添加剂治疗无效。"	"        Abdul-Aziz用碘附(10dophor)加入饮水中(每升水加碘附0．75毫升，相当135X10#-[—6]游离碘／升)，持续给药8天，可有效地降低HPS的严重程度，并能缩短病程。"	"S858.31"
"368"	"F0357"	"淋巴外渗"	"牛"	"外科"	"        在钝性外力的作用下，皮下及肌间淋巴管发生断裂，致使大量淋巴液积潴于局部组织内而皮肤完整性不受损伤的挫伤。"	"牛；淋巴外渗；病因；症状；治疗"	"        主要原因是钝性物体作用于淋巴管所致。如配种时公畜前肢在母畜后躯上的滑动；牛只通过狭窄的圈舍门口时相互挤压；牛角斗时被牛角顶撞；突然跌倒于硬地上或与其它物体间的摩擦。"	" "			" "	"        肿胀形成较慢，不是在受伤后立即发生，因此，肿胀常常找不出原因。一般在受伤后3～7天出现可见的肿胀，肿胀较小，波动明显，呈局限性、无热、无痛。随着淋巴液的不断渗出，逐渐形成囊状隆起、皮肤不紧张，炎性反应轻微，推动有时可听到拍水音的肿区。由于淋巴液中纤维蛋白原较少，因此，时间较久后，仅有少量纤维素块析出，触诊时质度也不坚硬，穿刺液呈黄色而透明，全身无变化，也无明显的机能障碍。"	" "		"        治疗原则是制止淋巴渗出，防止感染。首先要尽力使牛保持安静，促使淋巴管闭塞和淋巴栓塞牢牢地固着与机化，防止淋巴液的继续渗出。实验证明：当运动后，淋巴流出量比静止时能快4倍，而充分静止，其流出量几乎处于停止状态。淋巴外渗禁用按摩、冷疗、热疗和穿刺疗法。这是因为按摩不但能破坏淋巴的栓塞，也可增加淋巴液的流量；冷却能使皮肤发生坏死；温热能增加淋巴液流量；穿刺疗法将淋巴液吸出后，新的淋巴液又会继续渗出，重新积潴，同时，穿刺有引起继发感染的危险。日前多采用切开法。即在无菌条件下切开肿胀部，排出淋巴液和纤维蛋白凝块后，用96％酒精纱布块填塞于腔内，皮肤行假缝合，两天后抽出填塞物，一般经2～3周可以痊愈。"		"S858.23"
"369"	"F0913"	"前列腺肿瘤"	"犬"	"肿瘤"	"        犬的前列腺肿瘤有良性和恶性之分，腺瘤和平滑肌瘤为良性瘤，发生的极少；恶性瘤主要为前列腺癌，其发生率在1％以下，随着年龄增长有增加的趋势。国外报道的多为10岁以上犬。"	"犬；前列腺肿瘤；病因；症状；病理学；治疗"	"        主要是睾酮活性异常，而使雄性激素和雌性激素不均衡所致。犬的前列腺癌可通过淋巴扩散，并由血液转移到骨组织及内脏。"	" "			" "	"        患犬食欲不振，不愿活动，后肢跛行，明显消瘦。尿少，排尿困难，严重的犬可出现血尿、脓尿。直肠触诊前列腺肿大、质硬，有疼痛。癌转移到肺时，则继发出现呼吸器官合并症。"	" "	"        白细胞升高，血尿、脓尿、蛋白尿。输尿管闭塞时，血中尿素氮升高。血清酸性磷酸酶活性升高，肿瘤转移到骨组织时，血清碱性磷酸酶活性升高。"	"        发现典型症状的犬，肿瘤多已转移，同时多伴有老龄合并症。因此，治疗主要以控制症状、延长生命为主。可摘除睾丸和进行激素疗法。己烷雌酚30～60mg口服，每日1次。"		"S858.292"
"370"	"F0662"	"气管比翼线虫病"	"鸽"	"寄生虫病"		"鸽；气管比翼线虫病；病原体；病理学；生活史；症状；诊断；治疗；预防"	"        病原是气管比翼线虫，别名张口线虫。雄虫比雌虫小得多，且永久地将身体相当长的部分斜插入雌虫体内，使两虫体连成Y形。因虫体以吸吮宿主的血液为生而呈红色，故又叫红虫。虫体靠头部前端环形口器及周围类似牙齿的构造把身体固着在宿主的气管粘膜及更深部的组织中。鸽与家禽均可发生本病。"		"        生活史    比翼线虫的发育一般不需中间宿主，但有时则需要中间宿主"	"        主要的肉眼可见病变是气管粘膜潮红并有血性粘液。可见固着于气管粘膜上的Y状虫体和线状出血。肺可有不同程度的炎症与坏死。鸽体呈现贫血和消瘦。"	" "	"        病鸽精神沉郁，食欲不振或废绝，口内或鼻孔周围有泡沫。左右摇头以甩去口鼻分泌物。伸颈、张口呼吸，颇具特征性，张口线虫由此得名。可因呼吸困难窒息而死。"	" "	"        根据伸颈、张口的呼吸困难症状，同时在粪便镜检时发现有大量虫卵，即可初步确诊。如打开鸽的口腔，用手指从外向内上顶喉头时看到虫体，或以棉签伸入喉头内卷出虫体时，可以确诊。本病应与有呼吸困难症状的霉形体病、粘膜型鸽痘、念珠菌病、毛滴虫病、食道阻塞等相压别，上述各病在气管内不附有Y形虫体。此外，毛细线虫卵与本病虫卵两端均有外凸的卵盖，但本病虫卵的卵盖更凸，卵形较长，内有密集的卵细胞。"	"        以1∶1  500倍碘溶液气管内注射或喉头部滴入，治疗效果良好。配制时，用l克碘片，加入1．5克碘化钾，混合研磨成末，加入少量蒸馏水，使之完全溶解后再继续将蒸馏水加至1  500毫升即成。将噻苯唑按O．05％～0．1％的比例混入饲料，或按每千克体重用300～500毫克喂服，可收到治疗和预防的效果。"	"        驱虫后应及时清理、消毒粪便和场舍。平时要加强消毒工作，以杀灭外界虫卵、幼虫及中间宿主和贮藏宿主，以防此病再发生。"	"S858.39"
"371"	"F0568"	"安妥中毒"	"鸭"	"内科"	"        安妥(α—萘硫脲)也是一种杀鼠剂，为白色结晶，常用其粉剂(含α—萘硫脲84％以上)配成1％～5％毒饵应用。家禽对它的毒性较敏感。"	"鸭；安妥中毒；病因；病理学；症状；诊断；治疗；预防"	"        鸭误食含有安妥的毒饵，或饮水、饲料中不慎混入安妥，或吃了安妥中毒的死鼠，都会发生中毒。中毒后迅速出现进行性衰竭，终因缺氧而死。"	" "		"        最显著的病理变化为肺水肿。大多数气管粘膜充血，胸部积水，胸膜有渗出液，心包积水，心肌实质变性；部分病例可见肝肾的脂肪变性。"	" "	"        表现抑制，精神萎顿，食欲消失，呼吸困难，咳嗽，脉率速而弱，心音微。体温常降至常温以下。病的晚期发生腹泻，共济失调，初取坐式，继而伏卧，衰弱，昏迷。病程迅速，严重的1小时内很快虚脱死亡，多数可延至2～4小时死亡，存活12小时的可耐过而恢复。"	" "	"        根据临床症状、剖检变化和有无接触安妥杀鼠剂等情况作出诊断。"	"        目前无特效的解毒剂。病初可内服盐类泻剂。慢性中毒能耐过的，应防止肺部继发感染，可使用抗生素。在治疗时，禁喂含有脂肪成分的饲料，以减少毒物的吸收。常用的药物如下："	"        安妥毒饵要放置在鸭群接触不到的地方。中毒的死鼠要深埋、烧毁，严禁随处丢弃。"	"S858.32"
"372"	"F1020"	"硬膜骨化症"	"犬"	"外科"	"        硬膜骨化症是脊柱硬膜发生骨化的状态，以硬膜内骨片状增生为特征。本病常并发脊髓神经及脊髓的病变，根据发病部位不同而出现各种神经症状。"	"犬；硬膜骨化症；病因；症状；诊断；治疗"	"        尚不明确。据报道，颈椎和腰椎活动而引起的炎症性变化与本病有关。一般认为本病是几种因素共同作用所致。"	" "			" "	"        病变部位不同，临床表现相差很大，多数患犬不出现或稍出现临床症状。硬膜骨化若波及邻近的神经根和脊髓时，可产生进行性不全麻痹和完全麻痹。初期表现为疼痛，有的表现为运动失调，尿潴留，或伴有麻痹的尿失禁。"	" "	"        X射线摄影，骨片状物多见于颈部和腰部脊椎，可见于脊柱管底平行、位于椎间孔处较为明显的直线状骨片。当X射线通透性低时，要与椎间盘脱出和椎体横突相区别。"	"        无特效疗法，主要以消除炎症和疼痛为原则。消炎痛0．5～1．0mg／kg体重口服，每日3次。泼尼松龙1～2mg／kg体重口服，每月1次。"		"S858.292"
"373"	"F0518"	"禽伪结核病；禽伪结核耶尔森氏菌病"	"鸡"	"传染病"	"        禽伪结核病是由伪结核耶尔森氏菌引起的人兽共患的一种慢性接触性传染病。本病以短期的急性败血病和随后的慢性局灶性感染如肠道、内脏器官和淋巴结呈现干酪样坏死为特征。人感染后多呈胃肠道损伤和菌血"	"鸡；禽伪结核病；病原体；病理学；症状；流行病学；诊断；治疗；预防"	"          病原菌抵抗力不强，可被阳光、干燥、加热或常规消毒剂杀死，但冻干保存下的细菌可存活数年，并具有抗酸性染色的特点。"	" "	"        本病在家禽中多呈散发，主要发生于鸡、鸭、鹅，许多种哺乳动物也能发生。病禽或带菌哺乳动物的排泄物所污染的土壤、饲料、饮水，是该病传播的重要因素。饲养不良、受寒或寄生虫感染等导致禽抵抗力下降的因素，常成为        本病的诱发因素。易感禽类主要通过皮肤伤口或消化道感染。多发于寒冷季节，冬季至初春发病最多，秋末"	"        最急性病例可见脾脏肿胀和肠炎。亚急性和慢性病例可见脾、肺肿大。在肝、脾、肺和胸肌中发现粟粒大的黄白色病灶。有的可见严重肠炎、浆膜腔中液体量增力口。"	" "	"        急性病禽无症状而突然死亡，出现症状后存活几小时或几天，通常以突发腹泻和急性败血症变化为特征。        "	" "	"        实验室诊断    本病根据临床症状、病理变化进行初步诊断，确诊必须进行实验室检验，主要进行细菌分离和生化试验。取感染鸡的组织(肝、脾)在血液琼脂上划线培养，22—25℃培养3—5小时后，再转接划线、于琼脂上，22－25℃培养24-48小时，然后根据伪结核耶尔森氏菌的生化特征进行生化试验或用凝集试验来确诊。"	"        本病无特效治疗药物和预防用疫苗，应用氨苄青霉素、卡那霉素、链霉素、四环素、氯霉素等治疗有一定疗效。"	"        本病重点应放在预防措施上，因多数情况下，感染禽症状不明显，所以应用凝集试验等检出抗体后，尽快淘汰感染动物，以免疫情扩大传播。"	"S858.31"
"374"	"F0012"	"野兔热；土拉杆菌病；兔热病"	"猪"	"传染病"	"        野兔热又名土拉杆菌病或兔热病，由土拉弗朗西斯氏菌引起的人和多种动物共患的热性传染病。本病最初在野生啮齿动物，尤其在野兔中流行，故又称“野兔热、兔热病”。主要表现为体温升高，淋巴结肿大，脾和其它内脏的坏死变化。"	"猪；野兔热；病理学；症状；诊断；治疗；流行病学；防制措施"	"        野兔热病原为土拉弗朗西斯氏菌。这是一种多形态的细菌，在患病动物的血液内近似球状，在培养基中则可呈球状至丝状。不能运动，不产生芽胞，不形成荚膜。革兰氏阴性，美蓝染色呈两极着色。需在含胱氨酸、半胱氨酸的培养基上才能生长，在普通培养基上添加血液等才可长。"	" "	"        本病的主要传播源为野兔和啮齿动物，其它野生动物、家畜、家禽感染后也可成为传染源。但未见有人传染人的报道。其传播途径多种多样，主要通过直接接触或蜱、蚊、蝇、虻等吸血昆虫叮咬传播，人畜还可因食用被污染的食物、饮水、饲料等经消化道感染，或因食用被污染的食物、饮水、饲料等经消化道感染，或因吸入带菌的尘土经呼吸道感染。本病在野生啮齿动物中呈地方性流行，但不引起严重死亡。家畜发病一般只有个别或少数病例病出现。"	"        淋巴结肿大、发炎和化脓，支气管肺炎，肝、脾等器官有的可见灰白色坏死性肉芽肿结节散在。"	" "	"        潜伏期为1-9天，小猪较为多见。临床症状主要为体温升高至41度以上，精神萎靡，行动迟缓，食欲不振，腹式呼吸，有时咳嗽，淋巴结肿大、发炎和化脓，支气管肺炎。"	" "	"        （1）微生物学诊断：从可疑病畜或尸体采血液、淋巴结、肝、脾、肾的病变组织，作成悬液注射于豚鼠或小鼠的皮下，豚鼠一般经4-10日死亡，剖检肝、脾有多发性坏死灶。采血液和病变组织分离细菌，如第一次不能得到纯培养，应再移植2-3次。鉴定主要借助于培养特殊需要，在蓖麻醇酸钠内的溶解性及对特异抗血清的凝集反应或对荧光抗体反应。"	"以链霉素、金霉素、氯霉素和土霉素有效。"	"        预防应驱除野生啮齿动物和吸血昆虫。本病发生后应隔离病畜，消毒场舍用具，进行凝集反应试验和变态反应试验，直至全群变为阴性，并将吸血昆虫驱除之后，方可认为康复。从事打猎、养羊、杀羊、处理肉品皮毛和从事本病工作的人员，可通过接触、水、食物和吸血昆虫的媒介而感染。经约5天的潜伏期后发病，表现头痛，波浪型热，体表淋巴结肿大，病程约3周。预防须避免接触患病动物及被污染的环境，有关工作人员应注意防护，可疑的肉品及其它产品必须无害化处理后方可利用，更积极的措施是清除传染源和传染媒介物。"	"S858.28"
"375"	"F0375"	"犊牛饮食性腹泻"	"牛"	"内科"	"        所谓饮食性腹泻，主要是指由于饮食(奶及代乳品）不当或品质不良而造成的腹泻。因饮食而引起的腹泻，奶牛场常称为犊牛下痢，为犊牛胃肠消化障碍和器质性变化的综合性疾病，其特征是消化不良和拉稀。饮食性腹泻为犊牛常发病。由于腹泻，致使犊牛营养不良，生长缓慢，发育受阻；发病以1月龄内最多，2个月龄后减少；全年都有发病，以雨季和冬春季节发病最多。"	"牛；犊牛饮食性腹泻；病因；发病机理；症状；诊断；治疗；预防"	"        饲喂犊牛时，由于奶量饲喂过多；饲养员不固定；奶温不定，忽高忽低；饲喂酸败变质奶。常见将呈豆腐块样奶饲喂后，犊牛大批腹泻发生。      "	" "	"        发病机理        犊牛特别是月龄小的犊牛，前胃发育不全，食物中的营养物质是在真胃和肠内的消化液中酶的作用下进行消化的。犊牛真胃内的消化特点是凝乳酶的消化。当奶量饲喂过多，犊牛喝奶过快，及其它不良因素作用于犊牛，首先引起真胃兴奋过高，收缩加强，奶在胃中停留时间缩短，凝乳酶不能与奶充分作用，出现奶凝不全。这种消化不全的食糜进入肠内，肠道不能消化和吸收，对肠是一种刺激物质，肠粘膜受刺激而兴奋性增高；此外，消化不全食物在胃肠道内受细菌的作用，可产生乳酸、H2S、NH3、N2等异常产物，使肠腔内渗透压增加，吸收减少，液体增加，更加促使了肠蠕动加快，致使消化不全的内容物与分泌物一起排出体外，造成腹泻。过早或大量给月龄小的犊牛喂饮代乳品饲料，犊牛；呈现消化不良，拉稀，这是因前胃未发育完善，淀粉酶、蔗糖酶和磷酸酶的活性低下所致。胃肠对食物的消化吸收机能紊乱，营养吸收障碍，直接引起犊牛营养不良、消瘦。也为其它疾病，如大肠杆菌病，沙门氏杆菌病和犊牛肺炎的发生提供了条件。"		" "	"        饮食性腹泻的病牛，由于发病的月龄、食物的性质、病程长短以及病情程度等不同，症状也有不同。"	" "	"        根据临床表现，如消化不良，拉稀即可确诊。因犊牛腹泻的病因复杂，病后除拉稀外，又无典型症状，因此，要注意与大肠杆菌病、轮状病毒感染，犊副伤寒进行鉴别。要根据病后情况如发病犊牛日龄、发病头数、发病时间、全身症状等进行综合分析。"	"        治疗的前提是加强饲养，精心护理。治疗原则是健胃整肠，消炎，防止继发感染和脱水。首先要减少喂奶量或绝食    通常可减少正常奶量的1／3～1／2，减少奶量用温开水代替；绝食24  h，可喂给口服补液盐，当腹泻减轻，再逐渐喂给正常奶量。药物治疗应根据临床症状选用："	"        加强饲养管理，严格执行犊牛饲养管理规程，是预防犊牛饮食性腹泻的关键。"	"S858.23"
"376"	"F0705"	"肉鸭腹水症"	"鸭"	"内科"	"        肉鸭腹水症是多种因素引起的一种综合症，病的特征是腹部膨大和腹部积液。在国内尚未见正式报导，但对肉用仔鸡的报告较多。近年来在北京地区发生数起肉鸭腹水症，发病率达5％－25％，因死亡淘汰率的增加而造成经济损失。"	"鸭；肉鸭腹水综合症；病因；症状；病理学；防治"	"        可能与日粮中谷物发霉、肉骨粉或鱼粉霉败，产生大量霉菌毒素或细菌毒素有关。如大肠杆菌、分枝杆菌、黄曲霉毒素所引起的肝淀粉样变或肝硬变，常导致腹水症的发生。或者因日粮中添加呋喃唑酮量过高或质量差，亦可能因我国某些地区在日粮中加入“油角”以提高日粮的能量，但其中含有有害物质二联苯氯"			"        剖开腹腔可见大量清亮、茶色或啤酒样积液，积液中或有纤维素絮状凝块。心脏体积增大，质地变软，右心室极度扩张，心壁变薄，右心房内充满血凝块，心包积液。肝脏边缘钝圆，质地变硬，包膜增厚等。"		"        发病日龄为2—7周龄发育良好、生长速度较快的肉鸭。多发生于寒冷季节，且公鸭多发。初期症状是喜卧，不愿走动，精神萎顿，羽毛蓬乱，腹部膨大，触之松软有波动感，腹部皮肤变薄发亮，羽毛脱落，捕捉时易抽搐死亡。死后可见喙缘、脚蹼及骨骼肌发绀。"	" "			"        应首先调查清楚可能发病的因素，采取相应的对策。如改善鸭群环境条件，通风换气或降低饲养密度，变换饲料(严禁饲喂霉败变质饲料)，控制生长速度等。"	"S858.32"
"377"	"F0596"	"泄殖腔炎"	"鸭"	"外科"	"        泄殖腔炎俗称白带或肛门后淋，为泄殖腔和肛门发生的溃疡性炎症。病鸭肛门中流出一种白色的粘性分泌物，具有一种刺鼻的臭味，本病为鸭群的一种性病。"	"鸭；泄殖腔炎；病因；症状；病理学；诊断；预防；治疗"	"        病因是多种多样的，现列述如下。"	" "		"        卵巢不发育，输卵管下部、直肠和泄殖腔有化脓灶。"	" "	"        发病初期肠道紊乱，排出尿酸盐，污染肛门周围的羽毛，肛门红肿，泄殖腔粘膜呈卡他性炎症。严重时肛门部分组织发生溃烂脱落，形成溃疡和假膜性炎症，炎症区从泄殖孔向泄殖腔延伸2～3厘米，泄殖腔红肿的粘膜上布满干酪样渗出物，剥离这种渗出物后发生出血；有时炎症可蔓延到直肠粘膜。由于肛门部位受到刺激，病鸭用力努责，往往引起泄殖腔脱垂和鸭群的啄肛癖。病程长的可发展为卵黄性腹膜炎。母鸭消瘦，产蛋能力丧失。"	" "	"        本病与输卵管炎均有肛门红肿，排出恶臭分泌物等症状，诊断时要根据它的临床症状、剖检等特征认真鉴别。"	"        病鸭立即隔离饲养，剪去肛门周围的污秽羽毛，并除去肛门部分的坏死组织，然后用下述药物冲洗或外敷。"	"        饲喂对泄殖腔粘膜无刺激性的易消化饲料；供给充足的维生素A、B、D与氨基酸：保持环境清洁、干燥、通风。"	"S858.32"
"378"	"F1064"	"外耳炎"	"犬"	"外科"	"        外耳炎是以外耳道的炎症和瘙痒为主要特征的疾病。多发生于耳下垂和长毛的犬种。"	"犬；外耳炎；病因；症状；诊断；治疗"	"        洗浴、游泳或外出作业时，水进人耳道内湿润残留的耳垢，或毛发、泥土、昆虫等异物对耳道皮肤产生刺激，而引起耳道感染。"					"      病犬表现不安，瘙痒，不时摇头抓耳，嚎叫、鸣"	" "	"        根据临床症状可作出诊断。通过耳垢和分泌物的性状也能初步确认病原体。"	"        剪去耳廓内及外耳道的被毛，除去耳垢、分泌物和痂皮。顽固的耳垢可用琥珀磺胺二氢钠滴耳，软化后再除去。"		"S858.292"
"379"	"F0762"	"眼虫病"	"犬"	"寄生虫病"	"        本病是由吸吮科的结膜吸吮线虫寄生于犬眼而引起跟的机械性损伤，导致结膜炎和角膜炎。本病也称吸吮线虫病。主要见于印度、缅甸、日本、朝鲜和中国，故也称东方眼虫病。我国各地，均有犬发生感染。"	"犬；眼虫病；病原体；生活史；流行病学；症状；诊断；治疗"	"        成虫呈乳白色，体表被覆锯齿状横纹。雄虫长7～13mm，尾端卷曲，交合刺左右不等长。雌虫长12～17mm，尾端钝，阴门在虫体前方开口于神经环和食道末端的中部。虫卵呈椭圆形，卵壳薄，大小为54～60μmX34～37μm，产出时已含胚胎。"		"        本虫除感染犬外，尚可感染猫、家兔、猴及人。成虫寄生于终末宿主的眼结膜囊和瞬膜下，产生的虫卵浮在泪液和眼分泌物中，当被某些蝇类舐食后，在蝇体内发育为感染性幼虫，并逐渐移行至蝇的口器，再舐食宿主的眼分泌物时，感染性幼虫侵入终末宿主的眼内逐渐发育为成虫。本虫在眼内可寄生18个月。幼犬从感染到产出虫卵约需35天。"		" "	"        由于虫体的自由活动对眼造成机械性损伤。犬呈急性结膜炎的症状，结膜充血、眼球湿润、羞明流泪，以后逐渐变为慢性结膜炎，可见粘稠的眼屎，结膜和瞬膜下有滤泡肿大和出血。严重的可引起角膜混浊、角膜糜烂和溃疡，甚至角膜穿孔及失明。"	" "	"        在眼内发现吸吮线虫才能确诊。检查眼结膜囊及瞬膜下，可见半透明的蛇形活泼运动的乳白色虫体，数量少则一个，多的达数十个。"	"        用2％可卡因滴眼，按摩眼睑5～10秒钟待虫体麻痹不动时，用眼科镊子摘出虫体。用3％硼酸溶液洗眼，涂布抗生素眼膏等对症治疗。"		"S858.292"
"380"	"F0644"	"链球菌病；睡眠病"	"鸽"	"传染病"	"        链球菌病包括鸽在内的家禽链球菌病又叫睡眠病，是世界性分布的急性或慢性传染病，以昏睡、持续下痢及皮下、全身浆膜水肿、出血为特征。"	"鸽；链球菌病；病原体；流行病学；病理学；症状；诊断；治疗；预防"	"        粪链球菌、兽疫链球菌(偶称禽链球菌)均有致病力，但最多见的是兽疫链球菌。菌体呈球形，并多少不等互相连接成链状。可通过呼吸道途径感染。"	" "	"        可通过呼吸道途径感染。"	"        急性病例常有皮下组织、肌肉及浆膜水肿，心包腔、腹腔有浆液性出血性或浆液性纤维素性渗出物，心外膜出血，肺、脾、肾充血或有出血，肝周炎、脂肪变性和有灰黄色坏死灶，龙骨部皮下有血样液体。此外，还可见到心内膜炎、关节炎及雌性成鸽输卵管炎。慢性病例表现消瘦，下颌骨间形成脓肿，这些变化在急性病例中有时也可出现。"	" "	"        最急性型病例没有明显的症状或仅有数分钟的抽搐便死去。急性病例精神呆滞，食欲不振，乏力，贫血，消瘦，黄绿色下痢，头部组织及羽毛可有血染，有持续性菌血症。兽疫链球菌感染时多有体温升高，粪链球菌感染时体温不升高；还可稍低一些。"	" "	"        综合病状、病变及病原检查可作出诊断。但急性病例应和禽衣原体病及大肠杆菌败血症加以区别。这两种病没有皮下、肌肉水肿。"	"        治疗药物可用青霉素，或链霉素与青霉素合用，或用红霉素、新生霉素、四环素、林可霉素、呋喃类药物及磺胺类药物，但对慢性病例宜考虑淘汰。"	"        预防措施可参考葡萄球菌病的有关部分内容。"	"S858.39"
"381"	"F0955"	"异嗜"	"犬"	"内科"	"        所谓异嗜是犬大口吞吃食物以外的一些异物的病态。"	"犬；异嗜；病因；症状；病理学；诊断；治疗；预防"	"        1.见于幼犬发育过程中、营养失衡及慢性消化功能障碍，如长牙和换牙期、佝偻病、骨软症等。"	" "			" "	"        常见犬吞吃木片、石子、砖头、碎布、青草以及各种衔取物。根据吞吃异物的性状和在消化道内滞留的部位，临床表现不尽相同。锐利的异物首先损伤口腔，可见流涎和口腔流血，有的可造成食道、胃、肠道穿孔。我们在临床上曾遇到一例吞人整条帆布牵引带，造成肠梗阻后继发肠套叠。患犬多因营养缺乏而消瘦，被毛粗刚。对疑似有异物滞留消化道的，可腹部触诊或用X线诊断。"	" "	"        病犬经常啃食泥土、砖瓦、水泥、炭末等异物，常发生便秘或腹泻，粪便中杂有异物排出。"	"        设法排除消化道内的异物，调整食物的营养结构，"	"        为制止异嗜，可将犬栓养或给犬上口套。"	"S858.292"
"382"	"F0246"	"囊尾蚴病"	"牛"	"寄生虫病"	"        本病由牛带绦虫(肥胖带吻绦虫，无钩绦虫)的幼虫—牛囊尾蚴寄生于牛、的肌肉组织中所引起，牛囊尾蚴也叫牛囊虫，故本病也称为牛囊虫病。牛带绦虫寄生于人的小肠中，给人的健康带来危害，它是重要的人、畜共患的寄生虫病。"	"牛；囊尾蚴病；病原体；流行病学；生活史；症状；诊断；治疗；防制措施"	"        牛囊尾蚴为白色半透明的小泡囊，如黄豆粒大。囊内充满液体，囊壁一端有一粟粒大的头节，上有四个吸盘，无顶突和小钩。牛带绦虫呈乳白色，带状。节片长且肥厚，虫体长5～10m，最长可达25m。头节上有4个吸盘，无顶突和小钩。成熟节片近似方形，每节内有一套生殖器官。睾丸数目800～1  200个；卵巢分两叶，生殖孔不规则地左右交替开口于节片侧缘。孕卵节片窄而长，内有发达的子宫、子宫侧枝为15～30对，每个孕卵节片内含10万个虫卵。虫卵呈球形，黄褐色，内含六钩蚴，大小为30～40微米  20～30／微米。"	" "	"        发育史        牛带绦虫寄生于人小肠中，孕卵节片脱落后，随人粪便排出体外或自动从肛门爬出。孕卵节片或虫卵污染牧地和饮水，牛吃草或饮水时吞食了虫卵后，虫卵膜被破坏，释出六钩蚴，六钩蚴钻入肠粘膜，随血流散布到全身肌肉内，多寄生于牛的咬肌、舌肌、心肌、肩甲肌、颈肌和臀肌等处，经2．5—3个月时间，发育为牛囊尾蚴。牛囊尾蚴在成年牛体内的寿命最长达9个月。人吃了未煮熟的含牛囊尾蚴的牛肉而感染。牛囊尾蚴在人小肠内，经2～3个月发育为牛带绦虫。牛带绦虫在人体内可存活20～30年或更长。"	"        在咬肌、舌肌、深腰肌、膈肌及其他各部的切面上发现牛囊尾蚴。"	" "	"        严重感染的牛，初期可见体温升高，虚弱，腹泻，反刍减少或停止。呼吸困难，心跳加快等，可引起死亡。"	" "	"        生前诊断，可采用血清学方法，目前认为最有希望的方法是"	"        牛囊尾蚴病的治疗可试用吡喹酮和甲苯咪唑。"	"        (1)加强肉品检验工作。在牛肉中发现牛囊尾蚴后，应严格按照国家规定处理胴体，既保障人的健康，又防止本病的传播。"	"S858.23"
"383"	"F0504"	"棉籽饼中毒"	"鸡"	"内科"		"鸡；棉籽饼中毒；病因；症状；病理学；诊断；预防；治疗"	"        棉籽饼中毒是动物过量采食棉酚含量高的棉籽饼所致。"	" "		"        胃肠出现出血性炎症，心肌柔软多变性，有粟粒大出血点；肝肿大，肝被膜有蜡状物沉着；肾肿大显著，色淡有出血；脾色淡，肺瘀血水肿；血液稀薄，色淡凝固不良。"	" "	"        棉籽饼中毒为慢性蓄积性过程，其临床症状是逐渐出现的，初期食欲不振，精神不好，贫血，体重下降，产蛋量逐减。蛋黄颜色变淡，蛋在贮存过程中，蛋黄变质易变硬。肉鸡增重缓慢；病程进一步发展，腹泻，视力减弱，腹下水肿，后期呼吸困难，视力减弱，循环衰竭而死。"	" "	"        根据饲料中含有棉籽饼的病史，临床有消瘦贫血，腹下水肿；剖检肝、肾等实质器官变性以及蛋黄色泽的变化可作诊断。必要时可做棉酚含量的测定。"	"        出现中毒症状后立即停喂棉籽饼，同时饮用0．1％高锰酸钾液或0．3％－0．5％碳酸氢钠液，饲料添加复合维生素，水肿严重的鸡群可增加钙和钾矿物质元素。"	"        棉籽饼盛产地区要适当控制艰量，并应做棉籽饼脱毒处理，鸡月粮中棉籽饼含量在8％以内；而雏鸡最好不喂，肉仔"	"S858.31"
"384"	"F0127"	"阴茎出血"	"猪"	"外科"		"猪；阴茎出血；病因；症状；治疗；预防"	"        机械性损伤最为常见。主要是由于管理使用不当而引起，如过度使用，围墙太低，采精操作不熟练等。"	" "			" "	"        以周围地上或周围障碍物上可见鲜血。配种、采精时更为明显，如流血过多，食欲、精神不振，注意鉴别是内出血还是外出血。内出血一般流出血量少，在射精以后较多，所以采精液中混有血液或少量血块，外出血一般流出血量较多，且不断流出。"	" "		"        ①旱莲草、龙牙草、金樱花各50-100克，煎服，并洗患处。"	"        加强管理，合理使用，当出血时应暂停使用。"	"S858.28"
"385"	"F0161"	"蓖麻中毒"	"猪"	"内科"	"        蓖麻中毒是猪误食蓖麻籽、茎叶或未经处理的蓖麻籽饼所引起的一种中毒病，临床以呕吐、腹痛、排出血粪、血尿、出血性胃肠炎和一定的神经症状为特征。"	"猪；蓖麻中毒；中毒；病因；症状；病理学；预防；治疗"	"        在猪舍附近或放牧地周边或路边裁有蓖麻，猪误会了茎叶或落地的蓖麻籽，采食较多时即易中毒。在用蓖麻籽饼作饲料时，未经加热(60—70~C以上)或未用6倍量10%食盐水浸泡6—10小时即喂猪，又未采用从少量开始逐渐增加的喂法，易引起中毒。"	" "	"        毒理    蓖麻毒素是一种毒蛋白，可因加热60—70度以上而凝固并失去其毒性。蓖麻籽除含有45%-60%的蓖麻油外，尚有蓖麻毒素2．8%-3%、蓖麻碱0．2%，以及脂酶和蛋白水解酶等成分，蓖麻碱存在于全植株，幼芽中含量较多，干燥籽、叶中含量可能高达3．3%，故籽实对动物有较剧的毒性。已从蓖麻籽中分离到毒素和凝集素，当其进入机体后，损害肝肾等实质器官，使之发生浑浊、肿胀、出血、坏死等变化，并可使红细胞凝集和崩解，故在中毒后可导致肠黏膜的血管内形成血栓，致肠壁出血溃疡，发生出血性胃肠炎。心、肝、肾、脑脊髓小血管栓塞，使之发生出血变性，以及呼吸、血管运动中枢麻痹等。"	"        腹下和股内侧均有红斑点，臀部有粪污、恶臭。皮下脂肪淤血，胸腹水增量，呈黄红色，胸腹膜有出血斑点。心肌弛缓，心冠脂肪、心耳、心内外膜有出血点，右心室有凝固不良的血液。肺膨隆，黑紫色，切开流出多量紫红血液。肝呈黑紫色，质硬脆，切面外翻，流出多量紫红血液，胆囊萎缩，胆汁浓稠，深绿色。脾黑紫色，柔软，背面有少量出血点。肾蓝紫色，质硬，切面外翻，背膜易剥离，皮髓界限不清，肾盂有出血斑点。膀胱充满，外观青紫色，切开尿呈褐色，黏膜有出血点。胃内充满褐色食糜，黏膜脱落，胃壁黑褐色。肠黏膜脱落，肠壁呈褐色或紫红色，盲肠、结肠内充满黏液和血块，回肠肥大4—5倍。肠系膜淋巴结水肿，肝门、胃门淋巴结出血。脑脊液增量，呈黄红色，脑软、硬膜均有出血点。消化道病变最为明显，肠系膜淋巴结肿胀出血。"	" "	"        食后4-12小时，病猪食欲减退，呕吐，腹痛，粪便内有血液，血尿。此外还发生痉挛，昏睡，虚脱等症状。"	" "	"        诊断要点    吃了蓖麻籽、叶、饼后几小时发病，精神沉郁，呕吐，口吐白沫，体温升至40．5—41．5度，腹痛，腹泻带血或呈黑色、有恶臭，心跳、呼吸增数，肺有哕音，尿血，肌肉震颤，严重的突然倒地，四肢痉挛，昏睡，皮肤发绀，体温下降而死亡。血检红细胞显著增加，并伴有大小不匀的异形红细胞，白细胞增加2倍，血沉变慢。  取胃内容10克，加倍量蒸馏水(20毫升)浸泡后过滤，取滤液5毫升，加磷钼酸液5毫升，水浴上煮沸，溶液呈绿色，冷却后加15%氯化铵液，液体由绿色转为蓝色，再水浴加热变为五色，即证明有蓖麻毒素存在。"	"        治疗原则是应先排出毒物，维持心血管功能及采取一些对症疗法。"	"        猪舍或放牧地不要栽种蓖麻，以防猪误食发生中毒。如用蓖麻籽饼喂猪，应将蓖麻籽饼用6倍10%食盐水浸泡6—10小时，然后用清水漂洗，或将蓖麻饼捣碎渗进适量温水，待离缸口10厘米时，盖好木盖并用泥封严，放在热炕或暖屋内4—5天后稍带香酸味时，即可拌加青菜、糠麸喂猪。或用120～125度蒸煮1．5—2．5小时，或在150度蒸1～2小时去毒。即使经过去毒处理的蓖麻饼也不应超过日粮的10%—20%。如初次用蓖麻饼喂猪，应先喂少量而后逐渐增至占日粮的10%—20%。在中毒后，特效解毒法是用抗蓖麻毒素免疫血清。治疗原则是应先排出毒物，维持心血管功能及采取一些对症疗法。一般不用蓖麻喂猪，必须利用时须经过除毒无害处理。高温煮沸法（100度煮沸2小时）可以破坏其毒素。"	"S858.28"
"386"	"F0556"	"后睾吸虫病"	"鸭"	"寄生虫病"	"        后睾吸虫病是由后睾科的后睾吸虫寄生于家禽肝管和胆囊所致。"	"鸭；后睾吸虫病；病原体；生活史；病理学；症状；诊断；治疗；预防"	"        后睾吸虫主要特征是睾丸位于虫体后端；虫卵椭圆形，顶端有卵盖，另一端有一个小突起。主要有4种，分述如下。"	" "	"        对体吸虫在第一中间宿主纹沼螺体内由雷蚴发育为尾蚴；尾蚴在水中短期游泳后，钻进第二中间宿主麦穗鱼和爬"	"        对体吸虫严重感染时，肝发生炎症和坏死，常呈澄黄色，有花斑，功能遭破坏；胆管增厚，并阻塞，胆汁分泌受阻。其他3种后睾吸虫感染的，则见胆囊肿大，胆囊壁增厚，胆汁变质和消失。"	" "	"        病鸭表现贫血、消瘦、产蛋停止等全身症状。感染严重时死亡率很高。"	" "	"        用反复沉淀法或饱和盐水漂浮法进行粪检，查找虫卵，发现有盖吸虫卵可作出诊断；或剖检在病、死鸭体内发现虫体予以确诊。"	"        硫双二氯酚疗效好，卡玛拉也有效，氯硝柳胺、吡喹酮可试用，剂量、用法见棘口吸虫病。"	"        流行地区应定期用硫双二氯酚等进行预防性驱虫；经常打扫禽粪并堆积发酵，以杀灭虫卵；对不安全水域可在冬季将水抽干，挖出淤泥作肥料，或用化学药物消灭中间宿主。"	"S858.32"
"387"	"F0130"	"眼结膜炎"	"猪"	"外科"		"猪；眼结膜炎；病因；症状；预防；治疗"	"        由各种机械性，化学性的刺激，维生素A缺乏。某些传染病（猪瘟、猪副伤寒）等引起。"	" "			" "	"        眼结膜红肿，流出多量浆液，粘液样或脓样分泌物，严重者角膜混浊。"	" "		"        ①紫花地丁，捣烂取汁滴眼，每日5-6次。"	"        避免对眼睛的各种刺激。平时多喂些青料。"	"S858.28"
"388"	"F0675"	"囊螨病和气囊螨病"	"鸽"	"寄生虫病"		"鸽；囊螨病和气囊螨病；病原体；症状；病理学；防治；羽螨病"	"        本病由鸡雏螨科的住囊鸡雏螨和鸡螨科的寡毛鸡螨侵袭而引起。前者是侵袭宿主皮下疏松的结缔组织和肌肉，后者是寄生于宿主的肺、腹膜，支气管、气囊和与之相邻的骨腔中。两者的生活吏不大清楚，均以卵生方式繁殖。"	" "		"        剖检可见白色，小点状的螨在气囊膜上爬行，若将其取下镜检，可清晰地看到气囊螨。"	" "	"        囊螨病患鸽尤其是年龄较大的患鸽，表现精神沉郁，食欲减少，不愿走动，贫血，消瘦。剖检可见皮下甚至肺有约几毫米大的微黄色结节，内有干酪样物，若取下放于载玻片上，滴上生理盐水，盖上盖玻片后置40倍光学显微镜下可观察到虫体。对于气囊螨的侵袭，有人认为不产生危害，但也有人认为可导致鸽体消瘦、腹膜炎、肺炎、呼吸道的机"	" "	"        根据病变及发现虫体，即可作出诊断。"	"        对这两种螨病的防治方法尚未见有介绍，但可试喷酒精、倍硫磷等进行预防。"	"        对这两种螨病的防治方法尚未见有介绍，但可试喷酒精、倍硫磷等进行预防。"	"S858.39"
"389"	"F0146"	"种公猪性欲缺乏"	"猪"	"产科"		"猪；种公猪性欲缺乏；病因；症状；治疗；预防"	"        公猪使用过度，因精力衰退，常引起性欲障碍，饲料中缺乏维生素E和A，可引起性腺退化，某些疾病，某些疾病，如睾丸炎、肾炎、膀胱炎等，都会降低性的机能。"	" "			" "	"        公猪配种时性欲迟钝，厌配或拒配，交配时阳萎不举，或偶能爬跨，但不能持久，且射精不足。"	" "		"        甲基睾丸酮30-50毫克，或下列中草方。①淫羊藿150克，补骨脂50克、熟附子15克，钟乳石50克，五味子25克，菟丝子50克，煎汁加黄酒200克，灌服1-3剂。②韭菜200克，蚯蚓100克，共捣烂以黄酒150克及红糖100克调料同喂服。日服1剂，连用7天。"	"        加强种公猪的饲养管理，建立配种制度，防止过度使用，推广人工授精，注意适当运动。治疗时可用甲基睾丸酮30-50毫克。"	"S858.28"
"390"	"F0349"	"阴道脱"	"牛"	"产科"	"        阴道脱和子宫脱是牛的一种常见病。前者主要发生在妊娠后期，是阴道壁的一部分内翻脱出于阴门外，病程较久，一般不危及生命。"	"牛；阴道脱；病因；症状；诊断；治疗；预后"	"        阴道脱主要是因为固定阴道的组织和阴道壁本身的松弛，在腹内压加大的情况下，迫使松弛的阴道壁向阴道腔内凸入，进而凸向阴门，最终脱垂于阴门外。年老体衰、运动不足、饲草中雌激素含量过高等均可引起固定阴道的组织松弛。至妊娠后期，由于腹压增大就能诱发松弛的阴道脱出。阴道脱也可发生在未孕或产后的母牛，有的经常发生形成习惯性阴道脱。"					"        阴道脱    初期常在母牛卧下时，阴门哆开露出一红色球样物，起立后会慢慢回缩。随着病程进展，脱出物增大，不能自行回缩，可由阴道壁部分脱出发展成全部脱出，脱出物可达排球大。由粉红色、光滑湿润、触之柔软，变暗变干，久后因水肿而呈苍白色，触之变硬。表面常被粪便、褥草、泥土等污染，继而发生溃疡、坏死。阴道全部脱出时，可见到宫颈外口。脱出的阴道内可能有积尿的膀胱及肠管，也可能触及胎儿的肢。根据症状不难诊断。"	" "	"        诊断要点："	"        原则是整复，使脱出阴道或子宫复位和防止再脱。"	"        (1)病畜起立后，能自行复位的部分阴道脱出，一般在分，娩后自行消失。治疗原则是防止脱出部分继续增大或发生破裂，同时改善饲养管理，亦可内服中药补中益气散(参见“脱肛”的治疗)。"	"S858.23"
"391"	"F0356"	"挫伤"	"牛"	"外科"	"        由于钝性物体引起皮肤非开放性损伤称为挫伤。"	"牛；病因；症状；诊断；治疗；预防"	"        多见于棍棒的打击，牛只相互角斗的抵伤、蹄伤、滑倒和在硬地上的跌倒、鞍具不合适的压挤以及钝性物体的撞击。"	" "			" "	"        挫伤症状表现各不相同，常见的有溢血、肿胀、疼痛和机能障碍。"	" "	"        病后患部皮肤可出现轻微的致伤痕迹，如被毛逆乱、脱落、皮肤擦伤等。挫伤的主要症状表现为溢血、肿胀、疼痛和机能障碍。挫伤发生的部位不同，出现的机能障碍也有不同。临床诊断时，主要根据牛体有无受钝性物体冲撞、挤压等病史，结合临床症状综合诊断。"	"        其治疗原则是减轻瘀血，消除疼痛，促进肿胀吸收和消散，防止继发感染。受伤初期，首先保持患畜安静，局部冷敷。轻度挫伤，对患部剪毛，涂以5％碘酊。经2～3天以后，可用温敷，红外线照射，周围进行奴夫卡因封闭，涂布鱼石脂软膏、樟脑酒精等。当挫伤二旦被继发感染，组织发生广泛坏死，或发展为蜂窝织炎和脓肿时，局部应广开切口，除去坏死组织，排出脓汁，全身应用抗生素、磺胺类药物治疗。"	"        对一般挫伤，病初局部可进行冷敷，24小时后改为热敷，并涂擦10%樟脑酒精、5%鱼石脂软膏和安得列斯粉(复方醋酸铅散)糊剂等。当有血管损伤，形成较大血肿时，则要制止溢血，防止感染和排除积血。当有感染化脓时，可切开排脓，按感染创进行治疗(见创伤的治疗)。"	"S858.23"
"392"	"F0053"	"钙磷缺乏症；佝偻病"	"猪"	"内科"	"        钙磷缺乏症是由饲料中钙和磷缺乏或者二者比例失调引起，幼龄猪表现为佝偻病，成年猪则形成骨软病。临床上以消化紊乱、异嗜癖、跛行、骨骼弯曲变形为特征。"	"猪；佝偻病；诊断；治疗；症状；病因；钙磷缺乏症"	"        日粮钙磷缺乏或比例失调是该病的重要特征之一。若单一饲喂缺乏钙磷的饲料及长期饲喂高磷低钙饲料或高钙低磷饲料都可引起发病。饲料或动物体内维生素D缺乏也可能导致本病发生。胃肠道疾病、寄生虫病、先天性发育不良等因素及肝肾疾病也可影响钙、磷及维生素D的吸收利用。"				" "	"        先天性佝偻病常表现为生后仔猪颜面骨肿大，硬性腭突出，四肢肿大，而不能屈曲，患猪衰弱无力。后天性佝偻病发病缓慢，早期呈现食欲减退，消化不良，精神不振，不愿站立和运动，出现异嗜癖；随着病情的发展，关节部位肿胀肥厚，触诊疼痛敏感，跛行，骨骼变形；仔猪常以腕关节站立或以腕关节爬行，后肢则以跗关节着地；疾病后期，骨骼变形加重，出现凹背、“X”形腿、颜面骨膨隆，采食咀嚼困难，肋骨与肋软骨结合处肿大，压之有痛感。成年猪的骨软症多见于母猪，病初表现为以异嗜为主的消化机能紊乱。随后出现运动障碍，腰腿僵硬、拱背站立、运步强拘、跛行，经常卧地不动或葡匐姿式。后期则出现系关节、腕关节、跗关节肿大变粗，尾椎骨移位变软，肋骨与肋软骨结合部呈串珠状；头部肿大，骨端变粗，易发生骨折和肌腱附着部撕脱。"	" "	"        佝偻病发病于幼龄猪，骨软病发生于成年猪；饲料钙磷比例失调或不足、维生素D缺乏、胃肠道疾病以及缺少光照和户外活动等可引发本病。必要时结合血清学检查、X光检查以及饲料分析以帮助确诊。鉴别诊断应注意与仔猪支原体性关节炎相区别；骨软症应注意与慢性氟中毒、生产瘫痪、冠尾线虫病、外伤性截瘫相区别。"	"        治疗采取改善妊娠母猪、哺乳母猪和仔猪的饲养管理，补充钙磷和维生素D源充足的饲料，如青绿饲料、骨粉、蛋壳粉、蚌壳粉等，合理调整日粮中钙磷的含量及比例，同时适当运动和照射日光。对于发病仔猪，可用维丁胶性钙注射液，按0.2%毫克/公斤体重，隔日1次肌肉注射；维生素A、维生素D注射液2-3毫升肌肉注射，隔日1次。成年猪可以10%葡萄糖酸钙50-100毫升静脉注射，每日1次，连用3日，也有人建议配合应用亚硒酸钠以提高疗效。此外20%磷酸二氢钠注射液30-50毫升耳静脉注射1次，或喂服麸皮（1.5-2公斤麸皮加50-70克酵母粉煮后过液，每日分次喂给）。也可用磷酸钙2-5克，每日2次拌料喂给。"	"        应经常检查饲料，保证日粮中钙、磷和维生素D的含量，合理调配日粮中钙、磷比例。平时多喂豆科青绿饲料，对于妊娠后期的母猪更应注意钙、磷和维生素D的补给，特别是长期舍饲的猪，不易受到阳光照射，维生素D来源缺乏，及时采取预防措施更具有重要意义。"	"S858.28"
"393"	"F0011"	"李氏杆菌病"	"猪"	"传染病"	"        该病是由产单核李氏杆菌引起畜、禽、啮齿动物和人的一种散发性传染病。可引起人的脑膜炎、败血症以及孕妇流产，还可引起多种动物的疾病。本病的特征是单蹄兽呈现败血症，反刍兽呈脑膜炎，啮齿动物和家禽呈坏死性肝炎和心肌炎。因其感染后单核细胞迅速增高，故名产单核细胞李氏杆菌。"	"猪；李氏杆菌病；防制措施；治疗；病理学；流行病学；症状；诊断；病原体"	"        由产单核细胞李氏杆菌引起畜、禽、啮齿动物和人的一种散发性传染病。可引起人的脑膜炎、败血症以及孕妇流产，还可引起多种动物的疾病。本病的特征是单蹄兽呈现败血症，反刍兽呈脑膜炎，啮齿动物和家禽呈坏死性肝炎和心肌炎。其感染后单核细胞迅速增高。"	" "	"        本菌可使多种畜、禽致病。自然发病的家畜以绵羊、家兔、猪较多，牛、山羊次之，马、犬、猫很少；在家禽中，以鸡、火鸡、鹅较多，鸭较少。许多野禽、啮齿动物特别是鼠类都易感，且常成为本菌的贮存宿主。人也可以感染发病。患病动物和带菌动物是本病的传染源。由患病动物的粪、尿、乳汁、精液以及眼、鼻、生殖道的分泌物中均可分离到本菌。自然感染主要经消化道感染，也可能通过呼吸道、眼结膜及受损伤的皮肤感染。污染的饲料和饮水可能是主要的传播媒介，吸血昆虫也起着媒介的作用。冬季缺乏青饲料，天气骤变，有内寄生虫或沙门氏菌感染时均可成为本病发生的诱因。本病呈散发性，病死率很高，各种年龄的动物都有可能感染发病，以幼龄较易感染，发病较急，妊娠母畜也易感。主要发生于冬季和早春。"	"        脑膜脑炎型病猪，剖检可见脑膜和脑实质充血、炎症和水肿，脑脊液增加，稍浑浊，内含较多细胞成份。脑干变软，有小脓灶。血管周围有以单核细胞为主的细胞浸润。肝可能有小炎灶和小坏死灶。败血症的病畜，除见一般的败血症病变外，特征性病变是局部弥蔓性肝坏死，坏死灶中细胞破坏，并有单核细胞和一些嗜中性粒细胞浸润。"	" "	"        自然感染的潜伏期为2-3周，短者只有几天，长者可达数月。断奶猪及哺乳仔猪多表现为脑膜脑炎症状。病初有的发低热，至后期下降，保持36-36.5度左右。表现为意识障碍，共济失调，作圆圈运动，无目的行走，或不自主地后退，或以头抵地不动；有的头颈后仰，前肢或后肢张开，呈典型的观星姿势。肌肉震颤、强硬，颈部和颊部尤为明显。严重者阵发性痉挛，侧卧地上，口吐白沫，四肢乱划，病猪反应性增强，一般经1-4天死亡，长的可达7-9天。仔猪多发生败血症。体温升高，精神沉郁，食欲减少或废绝，口渴；有的表现全身衰弱，僵硬、咳嗽、腹泻、皮疹、呼吸困难，耳部和腹部皮肤发绀，病程约1-3天，病死率高。妊娠母猪常发生流产。"	" "	"        病畜如表现特殊神经症状，妊娠流产，血液中单核细胞增多；剖检见到脑膜充血、水肿，肝有小坏死灶；镜检脑组织可见有以单核细胞浸润为主的血管套和微细的化脓灶等病变，可作出初步诊断。确诊需作菌体分离培养和动物接种试验。采取病畜的血液、肝、脾、肾、脑脊液、脑的病变组织可见有以单核细胞浸液为主的血管套和微细的化脓灶等病变，可作出初步诊断。确诊需作菌体分离培养和动物接种试验。采取病畜的血液、肝、脾、肾、脑脊液、脑的病变组织等作触片或涂片，革兰氏染色镜检，如见有呈“V”行排列或并列的革兰氏阳性细小杆菌即可初步诊断。动物接种试验：取幼兔或幼豚鼠1只，将上述病料作成悬液滴入动物一侧眼结膜内，另一侧为对照，一天后发生结膜炎，不久发生败血症死亡。"	"        本病的治疗以链霉素较好，但易引起抗药性。大剂量的抗生素或磺胺类药物，可取得一定疗效。同时可配合中药治疗：蔓荆子25克、苍耳子20克、柏子仁25克、茯神20克、野菊花25克，水煎一剂，连用3剂。此为中等体重的猪用量，大猪剂量加倍。"	"        加强饲养管理，搞好环境卫生。平时注意驱除鼠类和其它啮齿动物，驱除外寄生虫，不要由疫区引进畜禽。发病后病畜应隔离治疗，消毒畜舍、环境。人对李氏杆菌有易感性，感染后症状不一，以脑膜炎较为多见。凡与病猪接触的人员应注意防护。病死猪的肉及其它产品须经无害化处理后才可利用。平时应注意驱除鼠类和外寄生虫，并注意饮食卫生。"	"S858.28"
"394"	"F0666"	"戴文绦虫病"	"鸽"	"寄生虫病"		"鸽；戴文绦虫病；病原体；流行病学；病理学；症状；诊断；治疗；预防"	"        病原是节片戴文绦虫。这是一种小绦虫，虫    体仅有0．5～3毫米长，全虫体也只有3～5个节片，属戴文科、戴文属。主要寄生于鸽、鸡、鹑类的十二指肠内，以软体动物中的蛞蝓、陆地螺为中间宿主。孕卵节片随粪排到体外，被中间宿主吞食后，在其消化道内发育成有侵袭力的似囊尾蚴，似囊尾蚴存在于中间宿主体内11个月仍有感染力，在终宿主体内的绦虫生存时间可达3年之久。"		"        生活史    孕卵节片随粪排到体外，被中间宿主吞食后，在其消化道内发育成有侵袭力的似囊尾蚴，似囊尾蚴存在于中间宿主体内11个月仍有感染力，在终宿主体内的绦虫生存时间可达3年之久。"	"        剖检可见肠粘膜增厚、出血，并有细小的虫体。"		"        病鸽除一般性症状外，还可见腹泻，在血色粪便中有大量粘膜，有时夹杂有细小的乳白色虫体。贫血，消瘦，呼吸加快，行动迟缓和衰弱。或有自两腿开始逐渐向全身其他部位扩展的麻痹，严重的可致死亡。"	" "	"        根据剖检十二指肠有大量虫体，或粪便水洗沉淀法镜检到大量虫卵或节片时可确诊。"	"        下列药物都有较好的疗效：槟榔片，按鸽每千克体    图15节片戴文绦虫重2克煎水；1次饮服或灌服，病鸽饮服后Io分钟便开始排虫(事前应停止供水3～4小时，药液可用糖调味)。氢溴酸槟榔素，按每千克体重3毫克配成0．1％水溶液供鸽自由饮用（也要事前停供饮水)。四氯化碳、液状石蜡，每鸽按1毫升与3毫升酌比例混合，1次喂服(有肠炎的忌用)。吡喹酮，每千克体重用15～20毫克混料1次饲喂，l周后按每千克体重用20毫克再混料饲喂1次。硫双二氯酚，按每千克体重150毫克1次内服，4天后再重复用药1次。甲苯咪唑，按每千克体重30毫克，1次混料饲喂，连续3天。氯硝柳胺，按每千克体重100～150毫克，1次内服(混料饲喂或逐只喂服)。苯硫咪唑，按每千克体重5毫克1次混料饲喂或喂服，连用2天。血防—67，按每千克体重250～300毫克配成10％的水溶液供饮用(事前也应停供饮水)。"	"        每次驱虫后应及时清理粪便，消毒场地。平时定期进行消毒、投放驱虫药和配合消灭中间宿主的工作。"	"S858.39"
"395"	"F0858"	"胸腔积脓"	"犬"	"内科"	"        本症是胸腔内贮留脓液，也称化脓性胸膜炎。"	"犬；胸腔积脓；病因；症状；病理学；治疗"	"        主要是胸膜炎、肺炎及胸腔内肿瘤等继发细菌感染所致。诺卡氏菌病或外源性胸壁刺伤、咬伤、异物直接损伤食道等，也可引起本病。"	" "		"        伴有嗜中性粒细胞增多的白细胞总数增加，嗜中性细胞胞质内有很多中毒性颗粒和窦氏勒包涵体。血清尿素氮升高及球蛋白升高。胸腔内脓性渗出物中蛋白和纤维蛋白含量高，可见多量嗜中性细胞和吞噬细胞。渗出液呈绿色或褐色，有时恶臭，并能检出链球菌、大肠杆菌及巴氏杆菌等。"	" "	"        体温升高、张口呼吸、腹式呼吸及呼吸急促。咳嗽、疼痛、肝外展，淋巴结肿大，食欲减退或废绝。胸腔穿刺有脓样渗出物。胸部听诊可闻胸膜摩擦音。"	" "		"        胸腔穿刺排脓，胸腔及全身投与广谱抗生素。胸腔内注入蛋白溶解酶或皮下注射。根据机体状况，强心补液。慢性脓胸，彻底清除脓腔后，剥除增厚的胸膜。本病需要长时间治疗，预后不乐观。"		"S858.292"
"396"	"F0462"	"维生素B12缺乏症"	"鸡"	"内科"	"        维生素B12有很多功用，其中最重要的是促进新细胞的形成，促进红细胞的发育和成熟，另外，还有保护胚胎正常发育、促进    雏鸡生长和防止胃糜烂的作用。"	"鸡；维生素B12缺乏症；病因；症状；病理学；预防；治疗"	"        不同的鸡在每千克饲料中所需的维生素B12为：雏鸡9微克，青年鸡6微克，产蛋鸡3微克。在生产上，各种鸡的饲料都应达到9微克，雏鸡还应再适当多余一些。通常含鱼粉为5％的配合饲料，每千克所含维生素马：约5微克，由于各个厂家提供的鱼粉的质量差别很大，为了从可靠的角度起见，通常要添加多种维生素来补充。"	" "		"        剖检病鸡可见肝脏中脂肪增多。"	" "	"        病鸡没有特征性症状，主要表现为贫血，缺乏旺盛的活力，雏鸡发育不良，成年鸡产蛋减少，蛋小，蛋壳显得陈旧无光泽，种蛋孵化到16～18天死胚较多。"	" "			"        对病鸡只要多喂些动物性饲料，选用优质多种维生素，就能够比较快地使其恢复。必要时再每千克饲料中添加维生素B#-[12]4微克；重病鸡肌注，成年鸡每2微克欲，1次／天，连续3～5日有助于康复。"	"S858.31"
"397"	"F0796"	"胃食道套叠症"	"犬"	"内科"	"        胃食道套叠症是胃的一部分套入食道内，并发巨大食道症。主要见于幼犬。"	"犬；胃食道套叠症；病因；症状；诊断；治疗"	"        长期反复呕吐，严重的食道疾病或原因不明的疾病持续作用，使食道扩张，胃的一部分(主要是大弯部)在胃内反转，粘膜面扩张嵌人食道内。有时胃内容物的量、呼吸状态、体位等各种条件变化时，胃的位置变动，突然套人食道内，再恢复至正常。但是在严重病理情况下，这种套人很难自然恢复。我们在临床上曾遇到一例脾脏和胃同时套人食道内的患犬。"	" "			" "	"        突然呼吸急促，间或呼吸困难，吃食后吐出，饮水也呕吐。随病情发展，食欲废绝，精神极度沉郁，脱水，很快衰竭。慢性的患犬，逐渐陷入恶病质状态。有时因消化道内贮留气体而腹部膨满。"	" "	"        通过胸部X线检查，在扩张的胸部食道和胸部食道末端部，可见与周围组织界线明显的阴影增加。消化道钡餐造影可见食道内套叠结构及胸部食道末端阻塞性阴影中有襞样结构。造影剂向腹部消化道移动时，食道内有狭窄样变化。胃排空的情况下，部分套入食道内较难确诊。如胃反复套入并发食道炎时，X线摄影可见扩张的胸部食道壁增厚。"	"        手术整复    开膛首先将套入的胃(有时脾)回纳腹腔。为防止复发，可将扩大的贲门部修复变窄，进一步把胃固定在腹壁上。术后防止继发食道炎，一周内禁止经口饲喂。"		"S858.292"
"398"	"F0899"	"慢性肾功能衰竭"	"犬"	"内科"	"        本病是指承担肾功能的肾单位绝对数减少，不能维持犬体内环境的相对平衡，导致代谢产物及有毒物质在体内潴留，水、盐和酸碱平衡紊乱。"	"犬；慢性肾功能衰竭；病因；症状；诊断；治疗"	"        慢性肾功能衰竭多由急性肾功能衰竭转化而来。"				" "	"│                        │    Ⅰ期        │    Ⅱ期        │        Ⅲ期        │        Ⅳ期                    │"	" "		"        可参照急性肾功能衰竭的治疗。对转归好的病犬，"		"S858.292"
"399"	"F0791"	"食道炎"	"犬"	"内科"	"        食道炎是食道粘膜的表层及深层的炎症。"	"犬；食道炎；病因；症状；诊断；治疗"	"        食道梗阻、食道痉挛、食道狭窄、食道憩室等使食物滞留于食道，这是发生食道炎的主要原因。长时间麻醉时，胃液逆流人食道，可继发食道炎。使用肌肉松弛类药物、食道周围肿瘤和淤血以及感染食道虫等，均可导致食道炎。"	" "			" "	"          初期食欲不振，很快表现吞咽困难、大量流涎和呕吐。广泛性坏死性病变可发生剧烈的干呕或呕吐。常拒食或吞咽后不久即发生饮食反流。急性食道炎的病犬由于胃液逆流发出异常呼噜音，口角粘着纤缕状液。急性严重吞咽困难时，呈食道梗阻样反应。"	" "	"        X线检查不易发现，仅可见胸部食道末端的阴影增粗和部分食道内有气体滞留等。食道造影可发现急性期食道粘膜面不规则，有带状阴影和一过性痉挛。用食道内窥镜可以直接观察食道壁，并可正确判断病变类型及程度。"	"        首先应除去刺激食道粘膜的因素。误食腐蚀性物质和胃液逆流等引起急性炎症时，为了缓解疼痛，可口服利多卡因等局部麻醉药，同时用抗生素水溶液反复冲洗。并结合全身抗感染治疗。        "		"S858.292"
"400"	"F0019"	"猪增生性肠病；肠腺瘤复合症"	"猪"	"传染病"	"        该病是由猪肠炎弯杆菌引起的，主要发生于生长猪和育肥猪的一类肠道病症。临诊以食欲低下，下痢为特征。病理变化的特点是小肠及大肠的粘膜增生，单核细胞浸润。根据组织学上粘膜的病理变化特点不同，猪增生性肠病可见有4种形式：出现单纯增生性变化者称为猪肠腺瘤病；在增生的同时有坏死变化者称为坏死性肠炎；在增生的同时还有出血变化时，称为增生性出血性肠病；另外还有局部性回肠炎。"	"猪；猪增生性肠病；诊断；治疗；病理学；流行病学；防制措施"	"        本病病原为弯曲杆菌属中的猪肠炎弯曲杆菌，革蓝氏染色阴性。本菌专性寄生于肠粘膜柱状上皮细胞内，并在上皮细胞、细胞浆中繁殖，又称为内生性细菌。本菌常于肠粘膜柱状上皮细胞，顶部生长，可用镀银染色法显示。"		"        本病在世界各地呈地方流行，临床发病数少且多数不被认识，常造成了严重的经济损失后，才引起重视。本病为接触传染，健康猪体内也常有此菌，当猪体抵抗力下降时引起发病。在美国有的猪场发病率可达15%-20%，死亡率可达5%-6%。"	"        （1）猪肠腺瘤病：其肠变仅限于小肠末端50厘米和螺旋状结肠（含盲肠）的上1/3处。增生的程度变化很大，但在发展中的病例，可见肠壁增厚，肠管外径变粗。常见某些浆膜下和肠系膜水肿，浆膜表面的正常网状组织明显。粘膜表面湿润，但不粘，有时附着疏松的炎性渗出颗粒。粘膜本身陷入纵横的深部皱壁中；大肠也有相似的变化，常常导致界线分明的斑或有明显的多个息肉形成。（2）坏死性肠炎。在PIA病变基础上发生的凝固性坏死和一些炎性渗出物，形成灰黄色干酪样物，它们牢固地附着在肠壁上，并紧密地与下层组织相连。从组织学上看，凝固性坏死的界线清楚，存在不同量的纤维蛋白，并在深层常能观察到腺瘤上皮细胞的痕迹。在有些病程较长的病例中，肉芽组织很明显。（3）局部回肠炎。由于RI表现为肠道平滑肌收缩，后段小肠几乎如同硬管，所以容易辨认，习惯上称之为“袜管肠”。当打开肠腔时，可看到溃疡面，通常呈条形，毗邻的正常粘膜呈岛状或条状。肉芽组织明显，但受侵袭的最大特点是外肌层肥大。（4）增生性出血性肠病。PHE的分布与PIA相似，但很少出现大肠病变。回肠壁增厚并因外周水肿而有点鼓起。回肠肠腔中可能含有血凝块，而结肠中可能含有血和肠内容物混合而成的黑色柏油状粪便。肠内容物一般不呈液状。受影响的小肠粘膜表面除腺瘤增生外，几乎不产生肉眼可见的损伤，看不到出血点、溃疡或糜烂。需要进行组织学检查，以证实腺瘤样上皮的广泛变性以及隐窝内细胞碎片的积累，隐窝深部杯状细胞的形成。这些都是本病的特点。"			" "	"        根据临床症状和剖检变化特点可作出初步诊断，当没有其它主要的猪病存在，但猪的生长迟缓，可能是诊断猪肠腺瘤病的最有用的病症。如果发生炎症或坏死性病变，则一定会出现腹泻，而且粪便带血有助于增生性出血性肠病的诊断。尸体剖检时对粘膜涂片用改良的银浸染色法检查细胞内细菌，是一种简单查证病原的手段，尤其适用于病变轻微的病例。受影响组织学检查将提示病灶的形态学变化，而镀银染色方法将能提示细胞内细菌的存在。由于猪对该病原感染的特异性免疫反应比较弱，血清学试验不是诊断本病的可靠方法。多聚酶链反应是现今推荐的诊断方法。在有电镜的地方，可采用超薄切片观察受损伤的粘膜上皮，进行细胞内细菌的鉴定，准确可靠。"	"        泰乐菌素和磺胺联合使用对本病有效。在有易感猪引入的病猪群中，在3周的暴露期内应给予口服治疗，可用四环素按300-400毫升/公斤拌料给药，连用2周。另外，用可肥素和利高霉素预混剂能有效预防和控制本病。可肥素的用法是：可肥素预混剂按44-220克/1000公斤饲料，连用3周。若用可肥素可溶性粉剂，可投入饮水中，按5-10毫克/公斤体重，连用10天。采用利高霉素预混剂用法是：44-132克/1000公斤饲料，连用3周。"	"        加强日常卫生消毒管理，严格控制疾病的进入，坚持对猪群隔离饲养是最有效预防措施。"	"S858.28"
"401"	"F0463"	"生物素缺乏症（维生素以H缺乏症）"	"鸡"	"内科"	"        生物素又称为维生素H，它主要是参与脂肪和蛋白质的代谢，广泛存在于各种饲料中，通常不会造成缺乏。在特定情况下也可能导致缺乏，不同品种和年龄鸡的生物素缺乏，其原因和所表现的症状有所不同。"	"鸡；鸡的生物素缺乏症（维生素以H缺乏症）；病因；症状；治疗；预防"	"        1．产蛋鸡生物素缺乏症    在生产中酸败的脂肪和生蛋清都破坏生物素；用大量不新鲜的肉渣喂鸡或者鸡有食鲜蛋癖，就会造成生物素缺乏。这样的鸡产蛋并不减少，大量喂肉渣的鸡产蛋还会增加，然而如果饲喂的是种鸡，那么其种蛋孵化率会大大降低，严重的其种蛋的孵化率可降低到零。"	" "			" "	"        病雏鸡表现足底粗糙，龟裂出血，严重时足趾坏死；口角及眼边出现皮炎，眼睑肿胀，上下眼睑常常粘合，这些症状与泛酸缺乏症相似，但泛酸缺乏症的皮炎首先出现在口角、眼睑及腿上，严重时才波及足底。此外，病雏有时还出现较轻的骨粗短"	" "		"        根据情况可使用生物素进行治疗，按照每千克饲料加0．1毫克即可。"	"        对生物素缺乏症，首先要消除病因，同时多喂些青饲料、炒大豆粉、鱼粉，有条件的可适当添加酵母粉，一般情况下可逐渐恢复。"	"S858.31"
"402"	"F0598"	"阴茎垂脱"	"鸭"	"外科"	"        阴茎垂脱中医称为垂缕不收，是阴茎因外伤后被细菌感染，发生炎症、溃疡而脱出，垂脱后不能回缩到泄殖腔内的一种疾病。多发于冬季。"	"鸭；阴茎垂脱；病因；症状；预防；治疗"	"        (1)鸭群中公母鸭在交配时，如被其他公鸭发现，常会受到干扰，并且阴茎被啄咬，以致引起损伤感染，不能回缩。"				" "	"          如属外伤，则有伤口和伤痕，伤处为红色或有血液渗出；如受伤后感染细菌发炎，则患部潮红、肿胀、郁血，甚至化脓；病程长的常发生溃疡和坏死，呈暗红色或紫红色，因有炎性分泌物，垂脱的阴茎易粘上泥污，结成硬块，以致阴茎露出后不能回缩；如因交配频繁，阴茎垂露，而呈苍白色。"	" "		"        当阴茎受伤不能回缩时，应及时隔离施治。如已发生溃疡或坏死，则难治愈，应及时淘汰，不要继续留作种用。对病初发炎肿胀的，可用o.1％高锰酸钾溶液冲洗后，用消毒的脱脂棉揩干，涂以磺胺软膏或抗生素软膏，并将受伤的阴茎纳回原处。"	"        鸭群公母比例要适宜，如公鸭过多，不但多花饲养费用，而且彼此干扰，易发本病，受精率反而达不到应有的水平。适当的公母比例，依鸭的种类和类型等而定，公鸭的数量一般为：小型麻鸭4％～5％，大型麻鸭6％，北京鸭16％～20％。"	"S858.32"
"403"	"F0744"	"鲑中毒综合征"	"犬"	"传染病"	"        鲑中毒综合征不是中毒，而是犬的一种急性传染性立克次氏体病。本病是由鲑隐孔吸虫的幼虫传播的。1924年以来，发生于北美的太平洋沿岸。"	"犬；鲑中毒综合征；病原体；流行病学；症状；病理学；诊断；防治"	"        本病的病原是蠕虫新立克次氏体（Neorickettsiahclminthoeca)。病原体约为300μm，呈圆形或椭圆形，存在于犬的网状内皮细胞的胞浆内。"	" "	"        本病病原的传染媒介也是鲑隐孔吸虫(N．sacmincola)。此吸虫主要分布于北美及东西伯利亚，其发育需经2个宿主才能完成。第1中间宿主是椎实螺属及侧角螺属，第2中间宿主是鲑及鲑屑，并在第2中间宿主的皮下、肾脏及肌肉中发育形成后囊尾蚴，后囊尾蚴被终宿主食人后，寄生于肠道内发育成成虫而排卵。该吸虫的终宿主为犬、狐、郊狼及熊。成虫对终宿主几乎无致病性。但当犬食人感染立克次氏体的后囊尾蚴后(主要是食入鲑及鲑属鱼)，立克次氏体由后囊尾蚴中逸出，侵害犬的网状内皮系统，引起本病的发生。"	"        白细胞总数增多。初期淋巴细胞减少，但很快恢复。以出现两种类型的单核细胞为特征。一种是细胞质内有很多空胞的组织球样细胞，另一种是细胞质内的深蓝色嗜苯胺蓝颗粒。"	" "	"        潜伏期7天，体温升高，体表淋巴结肿大，食欲"	" "	"        粪便中检出鲑隐孔吸虫卵，并结合临床症状，可以确诊。鲑隐孔吸虫卵表面粗糙，呈黄褐色的卵圆形，大小为50～70μm，具有不明显的卵盖。用肿大的颌下淋巴结穿刺液涂片，姬姆萨染色，细胞质内可见囊蚴。"	"        犬舍保持清洁、干燥，处理好粪便及呕吐物。康复犬能产生坚强持久的免疫力。发病初期，投与磺胺类药  物，大剂量给予氯霉素，效果最好。根据脱水程度适当补液、纠正电解质平衡。血便严重时，可考虑输血。补充高能量饲料可增强抵抗力，但晚期治疗效果不佳。"		"S858.292"
"404"	"F0015"	"仔猪红痢；仔猪梭菌性肠炎；猪传染性坏死性肠炎"	"猪"	"传染病"	"        仔猪红痢又叫仔猪梭菌性肠炎或猪传染性坏死性肠炎，由C型魏氏梭菌引起的初生仔猪的急性传染病。主要表现为出血性下痢，肠坏死，多发生于3日龄以内的仔猪，病程短，死亡率高。"	"猪；仔猪红痢；防制措施；治疗；病理学；流行病学；诊断"	"        病原为C型产气荚膜梭菌（魏氏梭菌）。革兰氏阳性，为有荚膜、不运动的厌氧大杆菌。一般消毒药均能均能杀死梭菌的繁殖体。但芽孢抵抗力很强。本菌可产生致死的α和β毒素，它可引起肠毒血症、坏死性肠炎。强力消毒液如20%漂白粉、3%-5%的氢氧化钠消毒才能使其失去活力。"		"        本病主要侵害1-3日龄仔猪，1周龄以上仔猪很少发病。在同一猪场各窝仔猪的发病率不同，最高可达100%，病死率一般为20%-70%。本菌常存在于一部分母猪肠道中，随粪便排出，随奶或吞入污染物，细菌进入空肠，侵入绒毛上皮组织，沿基膜繁殖扩张，产生毒素，使受害组织充血、出血和坏死。"	"        眼观病变见于空肠，有的可扩展到回肠。空肠呈暗红色，肠腔充满含血的液体，空肠部绒毛坏死，肠系膜淋巴结鲜红色。病程长的以坏死性炎症为主，粘膜呈黄色或灰色坏死性假膜，容易剥离，肠腔内有坏死组织碎片。脾边缘有小出血点，肾呈灰白色。"		"        （1）最急性型：仔猪出生后，1天内就可发病，症状多不明显，只见仔猪后躯沾满血样稀粪便，病猪虚弱，很快进入濒死态。少数病猪不表现下血痢，突然昏倒死亡。"		"        根据流行病学、症状和病变的特点，如本病发生于1周龄的仔猪，红色下痢，病程短，死亡率高；肠腔充满含血的液体，以坏死性炎症为主，可初步诊断。确诊需做实验室诊断。取病猪肠内容物加等量无菌生理盐水，以每分钟3000转离心沉淀30-60分钟，上清液用细菌滤器过滤，取滤液0.2-0.5毫升静脉注射后，注射另一组小鼠，做为对照。若前一组小鼠死亡，对照组不死亡，即可确诊。"	"        本病发展迅速，一旦临床症状明显，几乎不能改变病程的进展，化学药品一般疗效不佳。治疗时可选用的药物有链霉素、新霉素、庆大霉素、泰乐菌素、粘杆菌素、阿散酸钠。"	"        预防本病可对临产前40天、15天的母猪各注射A型仔猪红痢干粉菌苗5-10毫升。注射C型抗毒素进行新生仔猪的被动免疫，对于预防新病例很有效。也可以在仔猪出生后，注射抗毒素保护仔猪。临产前10天，母猪经过15%来苏儿药浴后进入彻底消毒的产房，临产时给母猪  乳房彻底清洗消毒。给仔猪口服高力米先，每日1次，每200毫克。"	"S858.28"
"405"	"F0951"	"烟酸缺乏症"	"犬"	"内科"	"        本症也叫黑舌病，是长期饲喂缺乏烟酸的食物而发生的疾病，临床上以口炎和皮炎为特征。"	"犬；烟酸缺乏症；病因；症状；治疗"	"        烟酸被摄人体内后转变为烟酰胺，烟酰胺是辅酶Ⅰ和辅酶Ⅱ的组成成分，在许多代谢过程的氧化还原系统中起着重要作用。烟酸缺乏时，机体细胞的正当机能发生障碍。"	" "			" "	"        病犬舌和口腔粘膜明显潮红，唇粘膜、颊粘膜和舌尖上形成密集的脓疱，口臭。食欲不振，消化不良。"	" "	"        X线检查骨骺的不透明度增加，并可见骨骺端肿大。"	"        烟酰胺50～100mg口服或5mg皮下注射，每日3次，同时投与抗生素。对神经炎患犬，要口服维生素B6。给予丰富的动物性蛋白食物。"	"        经常给予酵母片，有预防本病的作用。注意饲喂含烟酸多的食物（肉食、鱼、奶），经常给予酵母片。"	"S858.292"
"406"	"F0763"	"旋毛虫病"	"犬"	"寄生虫病"	"        旋毛虫病是由旋毛虫的成虫和幼虫寄生于同一犬体而引起的，临床上常表现出非特异性胃肠炎、肌肉疼痛、嗜酸性细胞增多、呼吸困难和发热等症状。本病是重要人畜共患病，分布世界各地。我国有些地区猪的感染率很高，人也有感染，全国各地均已发现动物感染。"	"犬；旋毛虫病；病原体；生活史；流行病学；症状；诊断；治疗；预防"	"        旋毛虫为一种很小的线虫。成虫寄生在小肠的肠壁上，虫体前半部为食道，后部较粗，生殖器官为单管形。雄虫长1．4～1．6mm，无交合刺，后端有两叶交配附器。雌虫长3～4mm，阴门位于食道部中央，直接产生幼虫。幼虫长为0．1～1．15mm，在骨骼肌纤维之间发育并形成包囊。"		"        旋毛虫的宿主范围在各类寄生性蠕虫中分布范围最广，现已发现有120多种哺乳动物自然感染本病，其中较重要的除人外，尚见有猪、犬、猫、鼠类、狼、狐狸等，草食动物也可感染。"			"        感染初期表现为胃肠炎症状，如食欲减退、呕吐和腹泻等。幼虫移行至横纹肌而引起肌炎，出现肌肉疼痛、运行障碍，流涎，呼吸和咀嚼困难，麻痹，发热，消瘦，嗜酸性细胞增多。有的出现眼睑和四肢水肿。4～6周后症状逐渐消失，成为长期带虫者。"	" "	"        用穿刺器采一小块舌肌做活组织底片检查，死后采取膈肌压片检查，发现旋毛虫包囊即可确诊，此外，尚可采用免疫学诊断方法。"	"        灭虫丁注射液0.2mg／kg体重皮下注射。甲苯咪唑25～40mg／kg体重，分2～3次口服。连用5～7日，能驱杀肠道期成虫和肌肉中的幼虫。预防上应禁止饲喂生的或未煮熟韵肉类。"	"        预防上应禁止饲喂生的或未煮熟韵肉类。"	"S858.292"
"407"	"F0051"	"猪疥螨病；猪癞子；猪疥癣病"	"猪"	"寄生虫病"	"        该病是最重要的体外寄生虫，全世界分布，绝大多数猪场有疥螨感染，造成猪只生长缓慢，皮肤病变，饲料报酬率不佳，经济效益下降，是集约化猪场不容忽视的重要疾病。"	"猪；猪疥螨病；诊断；治疗；病理学；症状；防制措施"	"        病原是疥螨属的猪穿孔疥螨。其体型很小，外形类似椭圆形的小蜘蛛，有4对足，前后各2对，在足的末端有吸盘或刚毛。体表有花纹及小刺。雌虫腹面中部布满小棘。肛门在虫体后端腹面正中。虫卵呈椭圆形。"		"        本病在秋冬与早春多见，若是雨雪多，则蔓延更为广泛。健猪与病猪相接触而感染，也可通过用具和工作人员的手或工作服等传播病原。仔猪较成年猪易感，同时发病也较严重。"			"        多发生于5月龄以下的猪，通常由头部开始，常见在眼圈、颊部和耳等部位，以后蔓延至颈、胸、腹及四肢。主要症状是剧痒。常在圈墙、栏柱等处摩擦，有时患部因摩擦而出血。水泡易被见到，因经常被擦破，但可见有渗出液结成的痂皮。皮肤出现皱褶或龟裂，患部被毛脱落。病程延长时，食欲不振，营养衰退，甚至死亡。由于皮肤破损，抵抗力下降，易继发其它疾病。"		"        可通过刮取皮屑查找虫体进行诊断。汪明等介绍了一种诊断猪疥螨的简易方法：将刮勺蘸取少许甘油水使之浸润，后用刮勺在猪耳廓内侧皮肤反复刮取表皮屑或结痂，刮到约有半勺刮取物，皮肤发白将要见血为止。然后，将勺伸入一次性塑料薄膜手套的指端部，用手指从膜外将刮取物抠下来。一个薄膜手套可放5个样品，对每个样品进行标号。取好一个样品后，将刮勺擦干将再进行下一头猪的采样。采完样后，将装有样品的手套指端剪下，用手掌按压使刮取物展平，置于载玻片上用低倍镜检查虫体。"	"        （1）消虫净（7%乳剂）。用0.3%浓度药液局部涂擦或喷洒。"	"        伊维菌素和阿维菌素对猪的消化道线虫、呼吸道线虫和体外寄生均有很好的驱虫作用，但后者比前者便宜。尖用阿维菌素控制规模化猪场的寄生虫感染可采用以下程序。"	"S858.28"
"408"	"F0530"	"鸭流行性感冒"	"鸭"	"传染病"	"        鸭流行性感冒简称鸭流感，是由A型禽流感病毒感染所致的一种雏鸭传染病。无症状或具有轻度呼吸道症状，常继发细菌感染而死亡。"	"鸭；流行性感冒；病原体；流行病学；症状；病理学；诊断；治疗；预防"	"        病原为A型禽流感病毒，不同的毒株对鸭的致病力是不同的，死亡率40％～75％。"	" "	"        本病可能由于带病毒的粪便污染水源，再经口感染的，不少学者从鸭的泄殖腔很容易地分离到流感病毒。本病主要发生于2～6周龄的鸭，其发生率、死亡率与不同病毒株、是否有其它病原的混合感染或继发感染有密切的关系。"	"        主要病变是鼻炎、鼻腔和眼眶下窦充满浆液性或粘液性分泌物(慢性病例的分泌物呈干酪状)，鼻咽、气管粘膜充血，气囊混浊、水肿，纤维素性气囊炎。"	" "	"            潜伏期长短差别很大，可由几小时到几天，这取决于感染的毒株、剂量、感染途径和是否有合并症等。有些鸭患病后看不到任何明显症状，很快死亡。但多数病鸭出现呼吸道症状，开始时打喷嚏，用手轻压鼻部鼻腔常有浆液性或粘液性分泌物流出，鼻孔处常有饲料粘连或堵塞，呼吸困难，常摇头、张口呼吸，咳嗽，一侧或两侧眶下窦肿胀。有"	" "	"        当小鸭群迅速出现鼻炎和气管炎等呼吸道症状时，就应怀疑为流感，但必须进行病毒的分离和鉴定才能确诊。"	"        药物防治可用氯霉素，按o．04％的量混于饲料，"	"        (1)多数学者认为鸭流感主要由野生飞翔的水禽污染水源而感染家鸭的，所以提倡或主张鸭采取关闭式饲养。"	"S858.32"
"409"	"F0028"	"猪轮状病毒病"	"猪"	"传染病"	"        由轮状病毒引起多种动物腹泻的一种传染性人畜共患病。其临床特征为萎顿、厌食、腹泻和脱水，体重减轻。该病遍及全球，经济损失巨大，轮状病毒可以单独感染引起腹泻，但通常是与大肠杆菌、冠状病毒甚至球虫合并感染。如存在应激因素病情更加严重。"	"猪；轮状病毒病；诊断；防制措施；病原体；流行病学；病理学"	"        轮状病毒为RNA病毒，呼肠孤病毒科轮状病毒属。病毒粒子没有囊膜，但具有清晰的车轮样外观，因此被称作轮状病毒。共有7个血清群，11个血清型，其中A、B、C、E4个血清群能感染猪。轮状病毒对外界抵抗力极强。"		"        传染源为病猪和带菌动物，包括人。猪轮状病毒广泛分布于各种猪场。血清学调查其阳性率为77%-100%。一般呈地方性流行。各个日龄段的猪只都可感染。因其抗体持续时间短，还会出现重复感染。但通常以幼龄猪发病率高。常见的传播途径为消化道。急性感染期的猪会通过粪便方式排出大量病毒，严重污染环境。易感猪只为7-41日龄仔猪，尤以20日龄前后的猪只发病多见。有人认为，仔猪腹泻病例的14%是轮状病毒感染所致，还常与传染性胃肠炎、病原性大肠杆菌甚至球虫混合或继发感染。存在各种应激因素时，如寒冷、饲养管理不良、环境卫生条件差等病情将更为严重。"	"        主要局限于小肠。1-14日龄仔猪的病变最为严重。胃内一般有内容物。后半部至后2/3的小肠肠壁变薄松软无力，内有大量水样、片状黄色或灰白色内容物。乳糜管内无乳糜。肠系膜淋巴结小、扁平。盲肠和结肠中含有相同的肠内容物。大于21日龄的仔猪，剖检病变不明显。病理组织学检查可见空肠、回肠刷状缘不整齐，肠绒毛上皮细胞肿胀、变性、坏死和脱落。"		"        自然感染病例多见于7-41日龄的仔猪。有的猪场以断奶后1周以内的仔猪多见。青年母猪的头胎仔猪的发病率偏高，病情较重。以拉稀为主，粪便呈黄色或白色，水样至糊状不等，或含片状漂浮物。轻度脱水。发病率高低不定，死亡率低于15%。若无大肠杆菌、冠状病毒或球虫感染，症状轻微，腹泻时间也短，约2-3天。日龄越小，病情越重。大于14日龄的仔猪发病后很少死亡。育肥猪、经产母猪或种公猪很少发病。"	" "	"        根据临床症状和流行病学及剖检病变可以怀疑本病。确诊需进行病原分离鉴定。采集急性期或开始腹泻后24小时以内的新鲜粪便或未用药病猪病料，进行电镜负染观察，免疫电镜或酶联免疫试验、病毒分离培养、胶乳凝集试验，发现病毒后即可确诊。由于该病广泛流行，通过抗体检查来诊断本病意义不大。鉴别诊断包括传染性胃肠炎、猪流行性腹泻、病原性大肠杆菌以及饲料性腹泻等。"	"        本病尚无特异性治疗方法。发病后通过补给电解质，支持治疗；投给敏感抗生素控制继发感染；用微生态制剂调节肠道菌群；使用含氯消毒药或福尔马林进行环境消毒，提供舒适的环境条件可以减少损失。"	"        通过疫苗或人工感染，可以提高母猪群尤其是后备青年母猪群初乳中抗体的含量，减缓仔猪的病情。平时实行全进全出，彻底消毒的饲养方式，加强环境消毒，减少环境中的病毒，加强饲养管理可以控制该病。如果断奶仔猪一直被腹泻困扰，要考虑饲料品质的问题。这时更换饲料、提高饲料能量可能降低死亡率。"	"S858.28"
"410"	"F0743"	"埃洛科明吸虫热"	"犬"	"传染病"	"        本病是犬的一种由吸虫传播的类似于立克次氏体感染的疾病。"	"犬；埃洛科明吸虫热；病原体；流行病学；症状；诊断；治疗"	"        病原类似蠕虫新立克次氏体，传播媒介是鲑隐孔吸虫。犬吃了被这种吸虫囊尾蚴感染的鳟鱼或鲑鱼而引起发病。但根据动物交叉保护作用、血清中和试验和其较广的宿主范围，又与蠕虫新立克次氏体不同。这种病原引起的死亡率不到10％。"	" "	"        病原类似蠕虫新立克次氏体，传播媒介是鲑隐孔吸虫。—犬吃了被这种吸虫囊尾蚴感染的鳟鱼或鲑鱼而引起发病。但根据动物交叉保护作用、血清中和试验和其较广的宿主范围，又与蠕虫新立克次氏体不同。这种病原引起的死亡率不到10％。"		" "	"        潜伏期9～14天，体温曲线呈平高线型并持续，4～7天。恢复期犬体温逐渐正常，所有淋巴结可持续肿大数周，多数病犬可见粘脓性眼屎，腹泻、呕吐、脱水及食欲不振。粪便检查可发现吸虫卵。初次发病康复的犬，即使感染鲑中毒综合征病原——蠕虫新立克次氏体，临床症状也很轻微。无并发症的埃洛科明吸虫热的肠道病变比鲑中毒综合征轻。"	" "	"        根据粪便中发现传播病原的吸虫卵，方可确诊。"	"        犬舍保持清洁、干燥，处理好粪便及呕吐物。康复犬能产生坚强持久的免疫力。发病初期，投与磺胺类药  物，大剂量给予氯霉素，效果最好。根据脱水程度适当补液、纠正电解质平衡血便严重时，可考虑输血。补充高能量饲料可增强抵抗力，但晚期治疗效果不佳。"		"S858.292"
"411"	"F0353"	"乳房炎"	"牛"	"产科"	"        乳房炎是奶牛最常见的疾病之一。据国际奶牛联合会的统计，70年代奶牛乳房炎的患病率为2％，隐性乳房炎患病率为50％。隐性乳房炎很容易转为临床型乳房炎，其发病率较健康牛高2～3倍。80年代据上海、北京等地调查，隐性乳房炎占60％，30％～50％的乳区感染有隐性乳房炎。乳房炎造成的经济损失，国外估计是根据奶产量的损失、替代品费用增加、奶的丢弃、药费开支、兽医费用和劳动力费用等项的统计。90年代美国乳房炎造成的经济损失每头牛每年约185美元。每年因乳房炎损失10．8亿美元。隐性乳房炎不仅使奶产量减少，而且使乳的品质大大下降；缬氨酸、蛋氨酸、异亮氨酸、亮氨酸、苯丙氨酸、赖氨酸等6种必需氨基酸及组氨酸、精氨酸显著降低。而氨基酸总量也由平均2.238  7  g／100  ml(健康乳)降至1．759  7  g，降低了21％。此外，乳糖、酪蛋白、脂肪、Na、P、K等有益成分的含量均降低或明显降低；而免疫球蛋白、脂酶、Na、C1等有害成分的含量均增加，热的稳定性也降低。乳房炎的分类方法较多，美国国家乳房炎委员会(NMC)1996年出版的“牛乳房炎现代概念”将其分为：亚临床型乳房炎    乳房与乳汁无临床可见异常，乳汁培养有细菌存在，乳汁体细胞计数可检出炎症程度。亚急性临床型乳房炎    乳房和乳汁异常。乳汁水样，含絮片和凝块。乳房有轻度的发热、肿胀和敏感或没有。急性乳房炎    特征是乳房突然发红、肿胀、变硬、痛疼，乳汁显著异常、奶量减少。出现全身症状，发热、食欲减退，反刍减少，脉搏增速，脱水，衰弱和沉郁。慢性乳房炎    乳房长时间感染，可能保持亚临床型，或亚临床型与临床型交替出现，此时可长期存在临床症状。无菌性乳房炎    乳汁样品分离不出微生物，这种病例可能是临床型的或亚临床型的。"	"牛；乳房炎；病原体；发病机理；症状；诊断；治疗；预防"	"        乳房炎的病原微生物有细菌、真菌、病毒、霉形体等，国外报道有多达80多种，甚至130多种主要的病原菌是链球菌属、金黄色葡萄球菌、大肠杆菌和霉形体。这些病原菌还可以分为接触传染性的(如无乳链球菌、金黄色葡萄球菌、霉形体)和环境性的(如乳房链球菌、停乳链球菌、大肠杆菌)。"		"        发病机理      微生物入侵乳腺主要通过乳头管、血液、皮肤创伤。经乳头管侵入的都发生在乳头管开张时，如挤奶后不久，乳头管受到损伤时。病原菌一旦通过乳头管屏障，先在接近乳头的乳区下部的乳管壁或分泌组织中生长和繁殖，建立感染区，然后向上扩散到乳区的其它部位。乳腺感染初期，受感染部分乳区的血管扩张，血液增多，血流减缓，毛细血管的渗透性增加。血中液体很快通过血管壁渗透进入感染区域，乳汁凝固。偶尔，乳中酪蛋白亦沉淀或凝固。有时血管壁破裂，血液直接进入乳腺组织间隙或乳中，白细胞也随之进入。乳管的管壁细胞，感染后没有死亡的管壁细胞增殖，使管壁增厚，影响乳汁外流、凝块淤滞。感染损害停止后1～2天内，血管反应开始减退，乳腺开始恢复正常。在小乳管中形成的凝块收缩，其中不少流入乳池，至下次挤奶时排出，没有排出的，继续滞留和堵塞乳管。感染轻微的，在感染消退后，受感染乳区乳的分泌将增加，几天内恢复到接近正常。如果感染后损害很严重，乳管被堵塞的时间长，超过3～4天，分泌细胞消失，乳的分泌停止，要到下次产犊时才能恢复。如果损害特别严重，很多分泌细胞被破坏，该部就会形成疤痕组织。乳管的持续堵塞，使堵塞后部的脓堆积，最终形成疤痕而痊愈，或在乳区中留下一个潜在的感染区，这些区域可突破进入乳管系统间隙，细胞和细菌可间歇性的排入乳中。乳腺组织中大量这种死亡的区域，可融合成大的脓肿，脓肿通过皮肤破溃，或破溃进入乳管。"			"        革兰氏阳性细菌引起的乳房炎    链球菌和葡萄球菌入侵后，有3～5天的潜伏期。乳管和腺泡的细胞极度水肿，血浆蛋白渗出，乳汁发生凝结，泌乳减少。PMN大量侵入，使乳中体细胞数量显著升高。链球菌性感染(无乳链球菌、停乳链球菌、乳房链球菌)与葡萄球菌性感染比较，在急性期，前者乳中SCC更高、乳产量下降更低。在慢性期，后者基质纤维样变性和乳腺萎缩，并伴发乳房纤维化和变硬。慢性感染在临床上检出困难，但由于乳腺中存在感染病灶和封闭的脓肿，使乳中体细胞数持续升高，所以，桶奶SCC容易检出。急性金黄色葡萄球菌感染，卢和a毒素可使乳腺形成大量在显微镜下才能见到的微脓肿，坏死和瘘管形成，。毒素可导致无血管坏死、局部血管血栓形成、坏疽及皮肤和乳头的脱落。坏疽性乳房炎常见于泌乳早期和较年青的母牛。这些毒素可被机体吸收，导致全身毒血症而危及患牛生命。革兰氏阴性菌引起的乳房炎通常是大肠杆菌，侵入后有一最初的潜伏期，约10h。乳房局部被感染乳区均匀肿大，无任何柔软空隙，乳汁水样内含小纤维素或硬块，或仅能挤出少量黄色液体，又称无乳症。另外，本病从开始到消退有一特点，即没有从急性到慢性，或慢性到急性的变化过程。其它病原菌引起的乳房炎(1)霉形体乳房炎    有2～3天的初期潜伏期，然后临床突然发作，开始在一个乳区，随后波及到其它乳区，或同时侵袭四个乳区，乳房严重肿胀。奶产量急降，变为鞣酸样褐色，上浮一层沙质样物。可能并发关节炎或跛行，无明显全身症状。其结果导致乳房纤维化发展和乳腺细胞的萎缩。(2)表皮葡萄球菌乳房炎    在环境中普遍存在，引起乳房的轻度炎症，乳中体细胞数增加，呈隐性感染，而不表现临床症状。"		"        临床型乳房炎    主要是个体病牛的临床诊断，方法仍然是一直沿用的乳房的视诊和触诊、乳汁的肉眼观察，以及必要的全身检查。"	"        乳房炎的治疗主要是对临床型乳房炎。对隐性乳房炎，主要是控制和预防，因此，它发病率高，治疗的经济意义不大。抗生素仍是治疗乳房炎的首选药物，其次是磺胺类药。为提高疗效，抗生素等药物在使用前最好采奶样做病原微生物分离和药物敏感试验。药物治疗途径，仍采取局部乳房内给药和经肌肉或静脉的全身给药，乳房内给药在每次挤完奶后进行。一般对亚急性病例，取    乳房内给药即可，但要坚持3天；急性病例，取乳房内和全身给药，至少3天；最急性病例，必须全身和乳房内同时给药，并结合静脉输液，及选择其它消炎等药物和对症疗法。首选青霉素和链霉素；对金黄色葡萄球菌感染的可采用青霉素、红霉素，亦可采用头孢霉素、新生霉素；对大肠杆菌感染的可采用大剂量双氢链霉素，也可采用庆大霉素、新霉素、氯霉素，但使用要坚持至    炎症完全治愈，否则可能复发。"	"        (1)挤奶卫生    母牛要整体清洁，尤其是乳房要清洁、干燥。乳头在套上挤奶杯前，用最少量的水冲洗，用单一纸巾清洁擦干。"	"S858.23"
"412"	"F0189"	"猪尿石症；猪尿结石"	"猪"	"内科"	"        本病是由于矿物盐类，在肾盂、输尿管、膀胱结晶析出，并形成凝结物。临床上以结石刺激肾盂、输尿管、膀胱以及阻塞尿道性腹痛、血尿、淋漓、尿闭为特征。尿石症是尿道出现结石障碍引起的疾病。猪发病较少。"	"猪；尿结石；病因；症状；诊断；预防；病理学"	"        饲料中钙、磷的不平衡和代谢障碍引起的代谢异常、尿道器官的异常均可成为发病原因。磺胺剂、盐、胶体、激素的影响、PH的变化、肾脏障碍及饮水降低均可引起发病。也有代谢异常和这些主要原因复杂地结合引起发生的病例。"		"        作为活体的发病原因，性别影响很大。屠宰场进行的膀胱内尿结石调查，阳性率为公猪30.7%，去势猪11.5%，母猪14.5%。可能是由于公猪的尿道长，尿结石很易栓塞所致。"	"        解剖可见尿结石和尿结石引起的机械障碍造成的病变。尿结石的大小呈结石、砂粒状及粉状，颜色因尿结石的成分而异。尿结石多见于肾脏、膀胱及尿道。有时也有栓塞于尿道狭窄处。尿结石有1-2个到几十个不等。尿结石的砂粒和粉状时可附着于膀胱膜面。脏器表现，因尿结石栓塞引起膀胱破裂，同时引起腹腔内出血，尿结石长时间刺激可引起膀胱壁显著肥厚、粘膜肥厚，膀胱辟粗糙及出血点。还可见到肾脏褪色、肾盂结石。组织学变化可见膀胱平滑肌变性，石灰沉着，出现异物型巨细胞及淋巴细胞浸润，肌间结缔组织显著增殖。粘膜上皮细胞呈屑状、块状山崩坏，粘膜固有层呈蘑菇状增殖。此外，可见上皮细胞剥离、脱落，上皮细胞的新生状态。膀胱破裂可见固有层及肌层显著的出血灶。"		"        发病猪尿频，排尿时弓背，呈背弯姿势，抖尾，有时病猪横卧，少量尿液排出等症状。这样的排尿障碍症状反复表现，有时可见血尿，尤其以公猪和去势猪症状表现明显。发生疝痛症状，表现不安，沉郁，也有少数因发生尿毒症和膀胱破裂急性死亡。由于反复排尿障碍，猪只食欲不振，发育迟缓，一般表现为群间发育不整齐。排出的尿干燥后，呈灰白色晶状出现于圈面。用试管取尿液，可见明呈乳白色混浊。"		"        本病特征性表现是排尿障碍引起的尿少、尿频、背弯姿势、疝痛症状、血尿及尿呈乳白色混浊。这些症状表现时可疑为本病。尿液检查PH7-8，呈弱碱性，蛋白质阳性，潜血反应阳性及尿中钙阳性等。可以结合病理学及X光检查确诊。"	"        如已确诊，及早手术治疗:"	"        应改变给予饲料和进行饲料研究，如果发现不均衡，即可疑为本病原因，进一步做尿道的化学分析，若查明尿结石成分，即可弄清是否和饲料中的成分有因果关系。如果怀疑同药剂投与有关，应立即终止投药。因尿结石可生理排出体外，可给与多量饮水，促使排出。为此应经常检查饮水设施，保持饮水畅通，多喂青绿色饲料和饮水，是防止本病的有效措施。对富含矿物质的饲料，注意合理配合，避免饮用含矿物质多的饮水。泌尿系统有炎症时应及早治疗，并注意饲料中维生素A的补充，以防止结石核心的形成。"	"S858.28"
"413"	"F0810"	"嗜酸细胞性胃肠炎"	"犬"	"内科"	"        嗜酸细胞性胃肠炎是胃肠道由于嗜酸性细胞浸润而引起的严重慢性炎症性变化，以末梢血液中嗜酸性细胞绝对增多为特征。"	"犬；嗜酸细胞性胃肠炎；病因；症状；诊断；病理学；治疗"	"        本病可能属于过敏性反应，但尚未证明有特定的抗原物质存在。据报道，本病与寄生虫在脏器中移行、与免疫反应等都有重要关系。病犬胃肠、淋巴结及嗜酸性细胞浸润的部位有浆细胞存在。"	" "		"        嗜酸性细胞绝对增加，白细胞增加，血清总蛋白降低，β—球蛋白增加。粪便检查，多可见氮含量增加及脂肪便。"	" "	"        病犬食欲减退，呕吐，持续腹泻，常见血便，体重减轻，被毛粗乱，皮肤干燥、弹性降低，逐渐脱水。"	" "	"        根据下述几点可以确诊。        "	"        选用肾上腺皮质激素，可有效地缓解本病。醋酸泼泥松2．5mg/kg体重，分2次口服，连服数日，症状好转后，可改为0．3～0．5mg/kg体重，20～30日后，间断投药0．5mg/kg体重。同时投与硫糖铝片0．5～1.0g／日。胃复安5～10mg／次肌注，每日2次。"		"S858.292"
"414"	"F1033"	"荨麻疹"	"犬"	"外科"	"        荨麻疹是由多种原因引起的皮肤血管神经障碍性皮肤病，临床上以皮肤真皮上层局限性扁平丘疹，发生快消失也快为特征。本病属于速发型过敏反应。"	"犬；荨麻疹；病因；症状；诊断；治疗"	"        本病的致病原因大体可归纳为内源性和外源性两大类。"					"        皮肤突然出现瘙痒和界限明显的丘疹。丘疹多在1～2日内消退，也有转为慢性型的，持续数周或数月以后才消退。粘膜充血、水肿。有的出现呼吸迫促、频脉、胃肠功能紊乱等全身症状。"	" "	"        本病可根据病史和临床症状作出诊断。"	"        宜尽快地查明致病原因并予，以除去。"		"S858.292"
"415"	"F0098"	"感冒"	"猪"	"内科"	"        感冒是由于气候多变，寒冷刺激所引起的以上呼吸道黏膜炎症为主症的急性全身性疾病，临床以体温升高、咳漱、羞明流泪和流鼻涕为特征。无传染性，多发于早春和晚秋气候多变之时，仔猪多发。"	"猪；感冒；病因；治疗；预防"	"        突然遭寒潮侵袭，风吹雨打，贼风侵袭，易于发病。猪舍防寒差，潮湿阴暗，过于拥挤，营养不佳，也易于发病。长途运输，体质下降，抵抗力减弱，易患本病。天气突变，忽冷忽热，使上呼吸道的防御机能降低；致呼吸道常在菌得以大量繁殖而致病。"	" "			" "	"        病初咳嗽、打喷嚏、流鼻水，逐渐咳嗽加剧，流浓稠鼻涕，病猪呼吸用力，常摇头磨鼻，骚扰不安，食欲减退，体温升高，眼结膜发红，病程一般3-7天。"	" "	"        诊断要点    寒冷侵袭或风吹雨打后突然发病，体温升高，羞明流泪，寒颤，流鼻液，微咳，食欲减退，精神沉郁。无传染性。"	"        病猪治疗时，应多给清洁饮水，并选用下列方剂：        ①一枝黄花、野菊花各50克，桂皮25克，煎服。"	"        加强管理，特别在晚秋、早春天气易变季节注意猪的防寒，避免因突然受寒或遭贼风侵袭，并防雨淋，以免发生感冒。改善饲养管理，天气寒冷季节注意防寒保暖。"	"S858.28"
"416"	"F0081"	"坏疽"	"猪"	"外科"	"        当局部组织或器官失去血液供应，在外界因素（如空气、感染、潮湿、湿热）及腐败菌的作用下形成的坏死称为坏疽。它一般呈黑色，常见于肺、小肠、皮肤、乳房、耳尖、尾尖等。分为干性坏疽与湿性坏疽两种。"	"猪；坏疽；治疗；症状；病因"	"        ①各种机械的、物理的、化学的及生物性因素均可引起组织或器官的坏疽。"	" "			" "	"        ①干性坏疽。常发生于机体水份易于蒸发的体表部分。坏死组织在外界环境的影响下，使水份蒸发不利于腐败寄生菌的生长繁殖，因而不发生腐败分解而干燥、皱缩、硬固。同时由于局部血管内红细胞溶解，血红素弥散到坏死组织内，分解出铁质，与坏死组织分解产生的硫化氢化合形成硫化铁，而使坏死组织变为黑色。坏疽的皮肤干燥，硬固失去弹性，缺乏知觉，呈黑色。经3-4天，健康组织与坏死组织之间出现反应性炎性分界线。其后在分界线上出现肉芽组织带，表面被覆少量粘稠脓汁，肉芽组织逐渐增多并使坏死组织自行离断。干性坏疽很少有全身中毒现象和菌血症的发生。"	" "		"        治疗干性坏疽可用3%龙胆紫、5%高锰酸钾等溶液涂擦患部。注意不要破坏坏疽组织与健康组织之间的分界线。当分界线形成后，可用手术方法切除坏疽组织。禁止使用湿敷及湿性绷带。治疗湿性坏疽可不待分界线的形成早期进行手术切除，以预防和治疗全身性中毒的发生和发展。全身应用大量的维生素，保护心脏并对症治疗。"		"S858.28"
"417"	"F0305"	"甘薯黑斑病中毒"	"牛"	"内科"	"        牛甘薯黑斑病中毒是由于牛吃进一定量        甘薯黑斑病病甘薯引起，在临床上呈现以急性肺水肿和间质性肺泡气肿、呼吸困难以及皮下气肿等为主征的中毒性疾病。"	"牛；甘薯黑斑病中毒；病因；症状；实验室检验；病理学；诊断；治疗；预防"	"        本病最早在1890年于美国首次发病报道，以后在新西兰、澳大利亚、南美等地相继发病。日本熊本县于1905年初次发病，蔓延日本各地。在1937年将这种黑斑病病甘薯带到中国东北、华北等地区陆续使牛发病，随后遍及河南、河北、安徽、江苏、浙江、福建、广东及广西等26个省市区发病。"	" "		"        特征性病理变化在肺脏，肺显著肿胀，比正常肺大1～3倍。轻型病例出现肺水肿。伴发间质性肺泡气肿，肺间质增宽，灰白色透明而清亮。有时肺间质内形成鸡蛋大小的空泡，在肺膜下可聚集3～5个成群的气泡。严重病例在肺的表面还可见到若干大小不等的球状气囊，肺表面的胸膜脏层透明发亮，呈现类似白色塑料薄膜在浸水后的外观。肺切面有大量血水及泡沫状液体流出，肺小叶间隙及支气管腔常有黄色透明的胶样渗出物。非特征性病理变化有胃肠出血性炎症，胰脏出血、坏死，胆囊及肝脏肿大，脾、肾脏有出血点，心脏扩张有出血点(斑)。血液呈暗红色。"	" "	"        症状出现快慢和程度，可按饲喂黑斑病病甘薯的量、毒性大小和牛个体体质状态等不同而有所差别。牛，尤其是耕牛在采食后24  h以内突然发病。一般采食量少，霉烂程度轻的甘薯，症状常不明显，病程虽较长，但易于耐过康复；反之，采食量多且霉    烂严重的甘薯，于短时间内发病，症状明显，较快地窒息(死亡)。多数病牛的突出症状是呼吸困难，往往将精神沉郁、食欲不振和反刍减退等症状被遮盖。呼吸次数增多达80—100次／min以上，呼吸音粗而强烈，如拉风箱音响。呼气时鼻翼向后上方抽缩，吸气时鼻孔扩大。病初由于支气管和肺泡充血及渗出液的蓄积，可听到哕音。后来由于肺泡壁弹性减弱，导致呼气性呼吸困难。并由于肺泡内残余气体相对增多，加之强大腹肌收缩，致使肺泡壁破裂，气体窜入肺间质中造成间质性肺泡气肿。这时听诊肺区有破裂音或摩擦音。后期还发生皮下气肿，触诊胸前、背两侧上方处有捻发音。病牛多张口伸舌，头颈伸展，长期站立，不愿卧地。眼球突出，瞳孔散大，呈现窒息状态。急型重症病例，在发病后1～3天内可能死亡。泌乳性能好的奶牛，在发病后，尤其出现呼吸困难症状后，奶量大减以至停止泌乳，妊娠母牛往往发生早产或流产。病牛伴发    前胃弛缓，间或瘤胃臌气和出血性胃肠炎。心脏机能衰弱，脉搏增数(可达100次／min以上)。可视粘膜发绀，颈静脉怒张，四肢末梢冷凉。体温多正常。"	" "	"        实验室检验"	"            目前尚无特效解毒药，多采取以下几种对症治疗措施。"	"        (1)消灭黑斑病病菌    在甘薯育苗前，对种用甘薯用l0％硼酸水(20℃)，浸泡10min，也可将种用甘薯用50％甲基托布津溶液，浸泡10  min。"	"S858.23"
"418"	"F0199"	"结核病"	"牛"	"传染病"	"        结核病是由分枝杆菌引起的家禽、家畜、人，以及多种动物的一种慢性传染病。其临床特征为病牛贫血，消瘦，虚弱无力，精神欠佳，生产能力下降。多种组织器官形成肉芽肿及钙化的干酪样结节。结核病是一个古老的疫病，遍及世界各地。牛结核病造成的经济损失、公共卫生危害在所有牛病中占第二位。"	"牛；结核病；病理学；病原体；症状；诊断；预防；流行病学"	"        病原以牛分枝杆菌为主，还有(人)结核分枝杆菌和禽分枝杆菌。而且牛结核分枝杆菌还可致人、猪、马、猫和绵羊。这三种分枝杆菌均为革兰氏阳性杆菌，抗酸染色，能耐受酒精，抗干燥。生长要求高，能在巨噬细胞内寄生。不耐热，60度30  min即死亡。在水中可存活5个月，在土壤中7个月。lO％漂白粉溶液和碘化物的消毒效果较好。它们对链霉素、异烟肼、对氨基水杨酸、环丝氨酸和利福平等药物敏感。而对青霉素、磺胺以及其它广谱抗生素不敏感。"		"        本病可侵害多种动物，家畜中以奶牛最为易感；其次为黄牛、牦牛、水牛。传染源为各种结核病动物和人。病牛可通过唾液、气管分泌物、粪便、乳汁等往环境中散毒。常见的传播途径有呼吸道和消化道。常见的传播媒介有被病菌污染的空气、水源、饲料、牛奶及其制品、土壤等。牛群的饲养管理、环境卫生条件、使役情况、免疫状态和年龄均可影响牛群的发病率。牛犊以消化道感染为主，成年牛以胸部感染多见。"	"        剖检可见多种组织器官形成肉芽肿或粟粒样结节。以淋巴结和肺最为多见。切时有砂粒感，切面可见干酪样坏死灶，有的软化溶解形成空洞。胸或腹腔浆膜表面出现大量粟粒至豌豆大小、半透明的灰白色结节，质地坚实。此即所谓的“珍珠病”。有时可见胃肠粘膜局灶性溃疡和结核结节。切开乳房可见大小不等的干酪样病灶。"		"        本病的潜伏期长短不一，短的十几天，长者数年。该病的临床表现与结核结节侵害的组织器官及其邻近的淋巴结有关。"		"          实验诊断"		"        (1)加强饲养管理，消除诱发因素，保持环境的清洁卫生和牛舍的通风良好。"	"S858.23"
"419"	"F0937"	"淀粉样变性"	"犬"	"内科"	"        淀粉样变性是淀粉样物质沉着于组织间隙并由此而引起沉着部位的组织器官功能障碍的疾病。本病在犬主要发生于肾脏，其次是肝、脾、胰、消化道及心脏等。"	"犬；淀粉样变性；病因；症状；诊断；治疗"	"        淀粉样物质是以淀粉样纤维为主要成分的蛋白质，来源于免疫球蛋白L链的AL蛋白、含大量精氨酸的AA蛋白或胰岛素等激素等。淀粉样蛋白的产生和沉着机理尚不清楚。淀粉样物质沉着于组织间隙，使受压迫的细胞萎缩或导致功能障碍。本病除原发性的外，还有遗传性的，慢性感染、消耗性疾病、免疫机能不全、恶性肿瘤等也可继发本病。"	" "			" "	"        依淀粉样物质沉着的部位和程度而表现不同的临床症状。淀粉样物质沉着于肾脏间质，更多的是侵害肾小球，而出现多尿、蛋白尿、肾脏肿大或萎缩；沉着于消化道、胰、肝等脏器时，表现慢性腹泻、呕吐、明显消瘦、脱水。有的出现肝、脾肿大等其他循环器官症状。"	" "	"          1．活检    取肾、脾、肝、肠道或胰脏做病理组织学检查，用碱性刚果红染色，淀粉样物质呈橙红色。旋光显微镜检查可见翡翠绿旋光的沉着物。用高锰酸钾预先处理后，染色性和旋光性都消失的为AA蛋白。电镜检查可准确确定有无淀粉样纤维物质。"	"        本病无特效疗法，可试用二甲亚砜皮肤涂布或口服，同时采取相应的对症治疗。"		"S858.292"
"420"	"F0965"	"肾性甲状旁腺功能亢进症"	"犬"	"内科"	"        本病是由于慢性肾功能不全所致磷酸盐排泄障碍，使血磷增加、血钙减少而刺激甲状旁腺分泌增加，引起吸收骨矿物质，使血浆中磷酸盐进一步增加，继而低血钙又刺激甲状旁腺代偿性增生。"	"犬；肾性甲状旁腺功能亢进症；症状；诊断；治疗"		" "			" "	"        主要表现为全身骨吸收(尤其头部骨骼)。成年犬可见下颌骨脱钙、变软，犬齿尖端弯曲和下颌骨骨折。此外，尚可见肾功能不全和尿毒症所致的多饮、多尿、脱水、呕吐以及呼气有氨臭味。仔犬的先天性肾功能异常，可见头部肿胀和乳齿异常。"	" "	"        血清尿素氮和肌酸酐升高，血钙基本正常或稍高。"	"        病犬多为慢性不可逆病变，因而难以治愈。对慢性肾功能不全的犬要对症治疗，适当增加饲料中钙的含量。"		"S858.292"
"421"	"F0750"	"新孢子虫病"	"犬"	"寄生虫病"	"        本病是由犬新孢子虫感染而引起犬四肢麻痹的一种细胞内寄生的原虫病。Bjerkas等(1984)首次在挪威的犬体内、发现了一种能形成组织包囊的似弓形体样虫体,而其血清中未查出抗弓形体抗体。Dubey等(1988)在美国也发现了类似的虫体,并命名为犬新孢子虫，同时建立了细胞培养和小鼠动物模型，也复制出了犬新孢子虫病。以后在瑞典、法国、英格兰、加拿大和澳大利亚均有犬自然感染的病例报导。"	"犬；弓形体病；病原体；流行病学；病理学；症状；诊断；治疗"	"        犬新孢子虫(Neasporacgrlinum)目前只发现有类似弓形的速殖子和组织包囊两个无性生殖阶段。速殖子呈卵形、半月形或球形；大小为1～5μmX5～7μm，内含1～2个细胞核复顶、纵线体、锥体及微管等。速殖子以内出芽的分裂方式繁殖，在感染动物的巨噬细胞、单核细胞、中枢神经系统和肌肉组织中均能查到。组织包囊呈圆形或长椭圆形，纵长达110μm，包囊壁厚1～4μm，内含1．5μmX7μm的细长缓殖子。组织包囊见于脑和脊髓中。用Sehiffs过碘酸染色呈弱阳性。"	" "	"        本病自然感染的传播途径尚不清楚。犬可因吞食含速殖子和组织包囊的动物组织而感染，此外，还可反复经胎盘垂直传播。本病除感染犬外，尚可人工感染绵羊、猫、小鼠和大鼠。Shivaprasad等(1989)、O、Toole等(1987)和Dubey等(1990)分别在美国、英格兰和澳大利亚报导了新生犊牛的犬新孢子虫病，Dubey(1990)在新生1周龄而瘫痪的绵羊中枢神经中也检查出了类似的虫体，有人在马流产胎儿的肺中也发现了虫体。本病没有发现明显的动物品种性和年龄易感性。"	"        肌肉尤其是横膈肌广泛性坏死和形成钙化条纹，肝脏肿大，心肌、肺、肝均有广泛性炎症。中枢神经系统有变色的软化灶，呈非化脓性脑脊髓炎变化。"	" "	"        5周龄以后的幼犬和老龄犬表现为麻痹性瘫痪，后肢和骨盆最为严重。成年犬可能表现中枢神经系统症状，以及多发性肌炎、心肌炎和可泛性炎症。患犬颈部肌肉无力而使头下耷，吞咽障碍，最终死亡。人工喂养而存活的病犬，皮肤形成溃疡和肌肉萎缩。"	" "	"        幼犬的高位性四肢瘫痪，特别是同一窝幼犬先后都表现该症状时，应考虑犬新孢子虫病的可能性。确诊需要分离虫体进行鉴定。即将活组织病料接种培养细胞或小鼠，当出现病变或发病后收集虫体鉴定。"	"          对弓形体病有效的药物均可用于治疗犬新孢子虫病。磺胺类药物可抑制速殖子在培养细胞中生长。饮水中加磺胺嘧啶1mg/ml，可使实验感染小鼠不表现临床症状。药物对已瘫痪的犬无效。氯林可霉素对多发性肌炎有一定疗效。"		"S858.292"
"422"	"F0618"	"雏鹅肿头症"	"鹅"	"传染病"	"        雏鹅肿头症是雏鹅的一种以肿头为主要特征的疫病，由致病性大肠杆菌引起。"	"鹅；雏鹅肿头综合征；病理学；症状；治疗"	"        由致病性大肠杆菌引起。"	" "		"        特征性的病变是头部、下颌部的皮组织水肿坏死，似胶冻样，有多量的黄色液体浸润；结膜充血、出血。此外，肠粘膜充血、出血，脑充血，个别出现血点；肝脏肿大，边缘变钝；"	" "	"        病雏鹅精神不振，卷头缩颈，闭目呆立，频频排出青白色的稀粪，粪便沾污肛门羽毛，食料少而饮水多，毛松，干脚，典型症状是头部、眼睑、下颌部水肿，尤以下颌部明显，触之有波动感，眼结膜发炎、流泪，有的上下眼睑粘连。"	" "		"        病菌对环丙沙星、诺氟沙星、卡那霉素高度敏感，对痢特灵、庆大霉素、头孢拉定中度敏感，对青霉素、链霉素、氯霉素、四环素、强力霉素、红霉素不敏感。"		"S858.33"
"423"	"F1007"	"髋关节发育异常"	"犬"	"外科"	"        犬的髋关节发育异常是以髋臼变浅、股骨头不全脱臼、跛行、疼痛和肌肉萎缩为特征的多基因所致的复合性疾病。发生于德国牧羊犬、纽芬兰犬和英国塞特犬等大型品种的4～6月龄以后犬，7～9月龄最多，其发病率高达50％以上，危害严重。"	"犬；髋关节发育异常；病因；症状；诊断；治疗"	"        犬髋关节发育异常的病因尚无确切定论。多数人认为本病是多因子或多基因遗传性疾病。动物体内存在许多基因缺陷，当受到环境因素影响时就改变了基因的表现型。也有人把本病称为“生物动力学疾病”。病犬髋关节周围肌肉和其他软组织不能协调地固定髋关节。主要表现为肌肉和骨骼发育不一致，骨生长过快，肌肉不能与骨骼以相似的速度发育成熟，致使主要依赖肌肉组织固定的髋关节不能保持稳定。试验表明，任何致力于髋关节不稳定因素(如收缩肌张力大、肌肉强度缺乏、骨盆软组织化学松弛作用、关节损伤和关节负荷、体重过重等)都可引起本病。"					"        最明显的症状是后肢跛行。这种跛行随髋关节弛缓和继发骨关节炎的程度不同，跛行的轻重也不等。初期较轻，随病程的进展，逐渐限制髋关节的活动。"		"        1．触诊Bardns(1968)用以下方法诊断本病。"	"        对遗传性因素所致患犬，禁止用于繁殖。"		"S858.292"
"424"	"F0946"	"维生素A缺乏症"	"犬"	"内科"	"        本症是维生素A摄取不足或吸收不良，使体内维生素A缺乏而引起的疾病。"	"犬；维生素A缺乏症；病因；症状；治疗；诊断"	"        维生素A是犬维持上皮组织的正常结构和机能及促进骨骼的正常生长发育所必需的脂溶性维生素。维生素A缺乏，可造成皮肤、呼吸器官、消化器官、泌尿器官及眼的上皮角化。"	" "			" "	"        主要表现眼角膜干燥，皮肤角化亢进，易发生化脓性皮炎。"	" "	"        病犬表现厌食，消瘦，被毛稀疏，皮屑增多，眼结膜发炎、光、流泪并有粉红色分泌物(内含卟啉)，眼结膜上皮角质化、表面干燥，常导致感染而发生角膜溃疡甚至穿孔。维生素A缺乏的犬手术后创口较难愈合。"	"        维生素A制剂1000IU/kg体重／日，口服，连用7日后，以500IU/kg体重／周，连用3周。"	"          饲喂含丰富维生素A的食物，如鱼肝油、鸡蛋、肝脏等。维生素A受高热和紫外线照射易被破坏，因此，鱼肝油应妥善保存。饲料中要适当增加脂肪含量。"	"S858.292"
"425"	"F1061"	"眼球干燥症"	"犬"	"外科"	"        本病是因泪液分泌不足，或眼睑外翻、眼睑裂过长等，使角膜和结膜不能被泪液所湿润，结果引起角膜或结膜的慢性进行性病变。"	"犬；眼球突出症；症状；诊断；治疗"	"        原发性眼球干燥由先天性泪液分泌不足及老年性泪腺萎缩所致。继发性眼球干燥见于全身消耗性疾病(犬瘟热等)、磺胺嘧啶或癫茄制剂等使泪液分泌减少；头部外伤或结膜的慢性细菌感染可损伤泪腺及支配泪腺的神经；眼睑外翻及眼睑裂过长，使眼睑不能完全闭合，眼球趋于干燥，也有因维生素A缺乏及卵巢摘除等致病的。"	" "			" "	"        初期眼睑痉挛，泪液分泌，眼球表面贮积粘稠的眼屎，随之眼睑闭合困难，结膜发红、增厚，角膜上皮层增厚、色素沉着，出现新生的血管，角膜混浊，有的出现角膜缺损。患侧鼻孔干燥。"	" "	"          取专用诊断试纸条于一端5mm处折断，把折断端插人结膜囊内至下眼睑中央或外1／3处，放置60秒，使其自由眨眼。取出试纸后，通过测量折痕湿润部分的长度来诊断。"	"        矫正眼脸外翻。眼睑裂缩小的要投与维生素A及"		"S858.292"
"426"	"F0258"	"双腔吸虫病"	"牛"	"寄生虫病"	"        双腔吸虫病是由矛形双腔和中华双腔吸虫等生于宿主肝脏的胆管和胆囊内引起的疾病。该病在全国各地均有发生，尤其是我国西北、东北地区及内蒙古最为常见。虫体可寄生于牛、羊、鹿、骆驼、猪、马属动物、犬、兔和猴等，也偶见于人。本病主要危害反刍动物，牛、羊严重感染时甚至会导致死亡。"	"牛；双腔吸虫病；病原体；生活史；病理学；症状；诊断；治疗；防制措施"	"        矛形双腔吸虫。虫体扁平、透明、呈棕红色，肉眼可见到内部器官。表面光滑，前端尖细，后端较钝，呈矛状。体长5毫米～15毫米，宽1．5毫米～2．5毫米。腹吸盘大于口吸盘。睾丸两个，近圆形或稍分叶，前后排列或斜列于腹吸盘之后。睾丸后方偏右侧为卵巢和受精囊。卵黄腺呈小颗粒状，分布于虫体中部两侧。虫体后部为充满虫卵的曲折子宫(见图)。"	" "	"        生活史        双腔吸虫在发育过程中，需要两个中间宿主。第一中间宿主为多种陆地蜗牛，第二中间宿主为蚂蚁。成虫在终末宿主牛的胆管或胆囊内产生虫卵与胆汁共同进入肠内，后随粪排出到外界。在外界含有毛蚴的虫卵被陆地蜗牛吞食后，在其肠内孵出，穿过肠壁到肝脏中发育，经母胞蚴、子胞蚴发育成尾蚴。尾蚴从子胞蚴的产孔逸出，移行到蜗牛的呼吸腔，在此每100～400个尾蚴集中在一起形成尾蚴囊群，外被粘性物质成为粘球，粘球通过蜗牛呼吸孔排出。尾蚴粘球如被蚂蚁吞食后，在其体内形成囊蚴。牛或其他终末宿主在放牧时如吞食了含有囊蚴的蚂蚁遭受感染。囊蚴在牛肠道中脱囊，童虫由十二指肠经胆道到达胆管或胆囊；约需72～85天发育为成虫。"	"        剖检的主要病变为胆管出现卡他性炎症变化和胆管壁肥厚，胆管周围结缔组织增生。肝脏发生硬变、肿大，肝表面粗糙，胆管扩张显露呈索状。在胆管和胆囊内可见寄生有数量不等的虫体。"	" "	"        牛的症状表现因感染强度不同而有所差异。轻度感染时，通常无明显症状。严重感染时表现慢性消耗性疾病的过程，如食欲不振、精神沉郁、结膜黄染、消化不良、拉稀、渐进性消瘦、下颌水肿，甚至导致死亡。"	" "	"        主要依靠粪便水洗沉淀法查出虫卵。亦可在剖检时，于胆管和胆囊内找出虫体作出诊断。"	"          ①海涛林(三氯苯丙酰嗪)。该药是治疗双腔吸虫病最有效的药物之一。剂量按每千克体重30毫克～40毫克，配成2%悬浮液，灌服。本药安全幅度大。"	"        与肝片吸虫病相同，应以定期驱虫为主；同时加强饲养管理，以提高其抗病力；注意消灭中间宿主，阻断病原的传播途径及感染来源；粪便亦应进行堆肥发酵处理，以杀灭虫卵。"	"S858.23"
"427"	"F0080"	"脓肿"	"猪"	"外科"	"        脓肿是指在组织或者器官内形成的外有脓肿膜包囊，内有脓汁潴留的局限性脓腔。它是由致病菌感染所引起的局限性炎症过程。猪常见有颔下、阴囊、腹股沟、耳后、乳房、脐部及四肢脓肿。"	"猪；脓肿；病因；症状；治疗"	"        引起脓肿的致病菌依次是葡萄球菌、化脓性链球菌、大肠杆菌、绿脓杆菌和腐败性细菌。静脉注射水合氯醛、氯化钙、高渗盐水等刺激性强的化学药品时漏注到血管外。病菌侵入机体的途径是皮肤或粘膜的微细伤口如表皮擦伤等。注射时没有遵守无菌规程或血液和淋巴带致病菌所致。"	" "	"        由于皮肤、粘膜损伤后感染而引起，此外，如静脉注射高渗盐水、氯化钙、水合氯醛、九一四等漏出血管外，或注射防疫针消毒不严，或某些传染病等均可以引起。"		" "	"        脓肿常发生于皮下结缔组织、筋膜下及表层肌肉组织内。病初局部肿胀无明显的界限，稍高出皮肤表面，触诊局部温度增高、坚实、疼痛。以后肿胀的界限逐渐清晰，中间开始转化并出现波动。有时可自溃排脓。严重者出现全身症状。初期局部弥漫性红肿，后突起于表皮，几天后形成局限性球状肿块，中央逐渐软化、波动，当破损后即有多量脓汁流出。"	" "		"        ①10%鱼石脂软膏涂抹患部，一天一次，连用2-3天。"	"        发病初期应用温热疗法，以促进炎症的消散，并配合全身的抗菌药物治疗。外敷药物，促进脓肿成熟。如2%鱼石脂软膏、5%碘软膏。脓肿成熟后，波动感明显时，用手术刀切开脓肿，充分排出脓液，用0。1%高锰酸钾冲洗干净，放入青霉素。"	"S858.28"
"428"	"F1026"	"自身免疫性溶血性贫血"	"犬"	"内科"	"        本病是某种原因产生的红细胞自身抗体加速红细胞破坏所引起的溶血性贫血。多发于2～8岁的雌犬。"	"犬；自身免疫性溶血性贫血；病因；症状；诊断；治疗"	"        自身抗体的产生机制尚不清楚。有人认为是抗原性物质变化(红细胞膜的抗原性变化)及产生抗体的组织机能紊乱所致。"							"        红细胞减小，出现球形红细胞。Ht值减少到5％～20％，与正常红细胞相比，出现小型且中央浓染的球形红细胞为此病特征性变化。红细胞抵抗明显降低。在5ml生理盐水中滴入数滴血液，很快出现溶血(简便法)。约75％的患犬血小板减少至10万／μl以下。嗜中性白细胞增加，核左移。数日后则出现明显的幼稚红细胞(网状红细胞、杂染性红细胞、幼红细胞、大小不同的红细胞)再生像。血清胆红素增高，多为2～4mg／100ml。间接胆红素Coombs试验阳性。直接试验#+[*]阳性对本病诊断意义更大。"	"        1.大剂量投与皮质类固醇，如强的松龙2～4mg／kg体重，分2次口服。急性溶血期缓解的应逐渐减量，10～20日后维持量为0．5～1mg/kg体重／日。类固醇无效或长期使用出现副作用时，环磷酰胺2mg／kg体重口服，每日1次，连服4日。"		"S858.292"
"429"	"F0781"	"口内异物"	"犬"	"内科"	"        口内异物是指口腔内停有异物；如骨片或木片嵌入齿缝间，针、竹签、花草刺儿等刺人口腔粘膜的状态。"	"犬；口内异物；病因；症状；诊断；治疗"	"        当乳齿更换期或消化系统有病等时，犬易异嗜，啃咬硬物。犬食人大块骨片、带鱼钩的鱼以及成串的食物等。此外见于先天性硬腭裂口、外伤性上腭破裂以及拔牙等使食物残留于齿龈凹陷部。"	" "			" "	"        主要特征是流涎。如异物夹在齿间，犬经常用前肢搔抓颜面部。患犬虽有食欲，但因疼痛而采食困难。有时口角有血液流出。口腔粘膜局限性充血、肿胀，病程长时，一侧面部肿胀。"	" "	"        通过问诊和口腔内详细检查，可以作出诊断。针或鱼钩等刺入时，可通过X线检查确认。"	"        除去口腔内异物。用生理盐水、2％的硼酸液或0．1％高锰酸钾液冲洗口腔，涂擦复方碘甘油或2％的龙胆紫。"		"S858.292"
"430"	"F0026"	"非洲猪瘟"	"猪"	"传染病"	"        由非洲猪瘟病毒引起的猪的一种急性、高热、高度传染性疾病。病程短，死亡率极高。临床表现和剖检病变以及流行病学特点类似急性猪瘟，但更急剧。全身各组织器官严重出血，许多部位水肿。只感染猪。我国还未发现该病，但在引进种猪和产品贸易交往中应高度重视。"	"猪；非洲猪瘟；病原体；流行病学；防制措施；诊断；治疗"	"        非洲猪瘟病毒为双链DNA病毒，属虹病毒科。广泛分布于猪体内各组织器官中。血液、各种分泌物和排泄物都含有大量病毒。可经细胞培养增殖。各种软蜱是该病毒的主要储存宿主和传播媒介。60度加热30分钟，及脂溶剂和许多常用消毒药都具有良好的消毒作用。"		"        该病在非洲许多国家呈地方性流行。欧洲部分国家或地区也有暴发该病的报道，包括葡萄牙、意大利和西班牙等。本病只感染猪，包括野猪和家猪。可经口鼻传染。传染源为病猪和带毒猪。传播媒介包括被病毒污染的猪肉及其它畜产品、饲料、饮水、用具、圈舍以及带毒的软蜱。非洲难以根除该病是因为病毒可在蜱和野猪之间循环感染。在新疫区病势发展急速，发病率和死亡率都很高。老疫区一般呈隐性感染。发病后，猪群可长期带毒，却不产生中和抗体。"	"        该病的特征剖检病变为内脏器官广泛出血，而隐性或慢性感染时，剖检病变不明显。1.急性型。主要剖检病变为脾肿大，呈黑色，质脆。脾被膜下有散在出血斑点。淋巴结肿大、质脆、易碎、出血，如同黑红色的血瘤。有的淋巴结瘀血，被膜下出血，切面呈大理石样。肾皮肤表面及切面均有斑点样出血。心包中含有大量腥红色液体，心内膜及心脏浆膜有出血点。腹腔积有大量血红色液体。整个消化道出血水肿。肝胆瘀血。2.亚急性型。可见淋巴结和肾脏出血。脾肿大出血，肺充血水肿。有时还可见到间质性肺炎。3.慢性型。可见到肺局灶性干酪样坏死和钙化。"		"        该病易与猪瘟等败血症相混，其潜伏期为4-8天。临床上通常表现为急性、亚急性和慢性型三种。急性型临床特征为高烧（40-41度），食欲废绝，沉郁，发绀，白细胞减少，皮肤有出血斑点，尤其在耳朵及胁肋部多见。除非洲和伊比利亚半岛以外，其它国家或地区发生的非洲猪瘟通常呈亚急性或慢性型。其特征为呼吸异常，母猪流产，死亡率较低。"	" "	"        （1）临床诊断要点：病猪发热后4天才出现临床症状，并在出现症状时，体温开始下降。；本病来势凶猛，病猪一般呈超急性死亡；无毛或少毛区皮肤发紫，界限明显。耳部紫绀区常肿胀。腹壁、四肢等处皮肤有出血斑，中央黑色，四周干枯；淋巴结，尤其是腹腔淋巴结严重出血，状如血瘤；胸腹腔及心包内大量积液，色黄或浅红；肺间质、结肠粘膜和浆膜、肠系膜、胆囊壁水肿，呈胶样。"	"        本病目前尚无特异治疗方法。"	"        本病无商品疫苗，对进口猪、猪制品和其它野生动物要严格检疫。严禁从疫区进猪。对来自疫区的肉食品、废料、废水应就地无害化处理，不得用作饲料。发生可疑疫情时，应立即封锁，确认后扑杀销毁。猪场彻底消毒后改作他用。"	"S858.28"
"431"	"F0804"	"幽门狭窄"	"犬"	"内科"	"        幽门狭窄是指幽门括约肌肥厚所致的幽门口狭窄，以持续性呕吐为特征。根据发生原因可分为先天性和后天性狭窄两种。"	"犬；幽门狭窄；病因；症状；诊断；治疗"	"        先天性幽门狭窄是由于幽门括约肌先天性增生，或因胃和十二指肠韧带异常发达所致；但增生的原因目前尚不十分清楚。但产前20天注射胃泌素的母犬，其所产仔犬能发生中度幽门肥厚；据报道，对生后30日龄的仔犬注射胃泌素，可造成幽门肥厚及十二指肠溃疡。本病多见于波斯顿梗和拳师犬。后天性幽门狭窄，多继发于幽门痉挛、肌变性及胃泌素分泌过多。此型发病率无品种和年龄差异。"	" "			" "	"        患先天性幽门狭窄的仔犬腹部膨大，有食欲，但生长迟缓，一般在断乳期饲喂固形饲料时，表现喷射性呕吐，呕吐发生于食后24小时内，呕吐物不含胆汁。若饮水或喂食少量肉汁等流食时，呕吐不明显。患犬持续呕吐，可造成脱水和电解质失衡，且逐渐衰竭，最后多因异物性肺炎而死亡。"	" "	"        根据临床症状及X射线检查，可以确诊。但要注意与幽门痉挛相鉴别。                "	"        本病的根本疗法是切开幽门肌。保守疗法是对幽"		"S858.292"
"432"	"F0042"	"猪肾虫病；猪冠尾线虫病"	"猪"	"寄生虫病"	"        猪肾虫病又称冠尾线虫病，是由有齿冠尾线虫寄生于猪的肾盂、肾周围脂肪和输尿管等处引起的。虫体偶尔寄生于腹腔和膀胱等处。本病分布广泛，危害性大，常呈地方性流行，是热带和亚热带地区猪的主要寄生虫病。"	"猪；肾虫病；冠尾线虫病；流行病学；病原体；防制措施"	"        虫体粗壮，呈灰褐色，形似火柴杆，体壁较透明，其内部器官隐约可见。雄虫长20-30毫米，交合伞小，交合剌两根。雌虫长30-45毫米。卵呈长椭圆形，较大，灰白色，两端钝圆，卵壳薄，长99.8-120.8微米，宽56-63微米。"		"        虫卵随尿排出体外，在适宜的温度与湿度条件下，经1-2天孵出第一期幼虫；经2-3天，第一期幼虫经过第一、二次蜕皮，变为第三期幼虫（即感染性幼虫）。感染性幼虫可以经过两条途径感染猪：一是经口感染，二是经皮肤感染。经口感染往往是猪吞食了感染性幼虫；幼虫钻入胃壁，脱去鞘膜，经3天后进行第三次蜕皮变为第四期幼虫，然后随血流进入肝脏。经皮肤感染的幼虫钻进皮肤和肌肉，约经70个小时变为第四期幼虫，随血流经肺和大循环进入肝脏，幼虫在肝脏停留3个月或更长时间，穿过包膜进入腹腔，后移至肾脏或输尿管组织中形成包囊，并发育成成虫。少数幼虫误入脾、脊髓、腰肌等处，不能发育成成虫而死亡。从幼虫侵入猪体到发育成成虫，一般需经6-12个月。本病多发生于气候温暖的多雨季节，在我国南方，猪只感染多在每年3-5月和9-11月。感染性幼虫多分布于猪舍的墙根和猪排尿的地方，其次是运动场中的潮湿处。猪只往往在墙根掘土时摄入幼虫，及在墙根下或其它潮湿的地方躺卧时，感染性幼虫钻入皮肤而受感染。"	"        皮肤上有丘疹或结节，淋巴结肿大。肝内有包囊和脓肿，内含幼虫。肝肿大变硬，结缔组织增生，切面上可看到幼虫钙化的结节。肝门静脉中有血栓，内含幼虫。肾盂有脓肿，结缔组织增生。输尿管管壁增厚，常有数量较多的包囊，内包成虫。有时膀胱外围也有类似的包囊。腹腔内腹水较多，并可见到成虫。在胸膜和肺脏中也可发现结节和脓肿，脓液中可找到幼虫。在后肢瘫痪的病猪可见幼虫压迫脊髓。"		"        无论幼虫或成虫，致病力都很强。幼虫钻入皮肤时，常引起化脓性皮炎，皮肤发生红肿和小结节，尤以腹部皮肤最常发生。同时，附近体表的淋巴结常肿大。幼虫在猪体内移行时，可损伤各种组织，其中以肺脏受害最重。"		"        临床观察，发现病猪腰背松软无力，后躯麻痹或有不明原因的跛行时，可镜检尿液，发现大量虫卵，即可确诊。有人用皮内变态反应进行早期诊断，即用肾虫的成虫制作抗原，配成1：100浓度，皮内注射0.1毫升，经5-15分钟检查结果，凡注射部位发生丘疹，其直径大于1.5厘米者为阳性反应；直径1.2-1.49厘米者为可疑；小于1.2厘米者为阴性反应。."	"        （1）右咪唑。按5-7毫克/公斤体重一次肌肉注射。"	"        应经常保持圈内外清洁、干燥，圈内与运动场的排尿、排水要畅，地面可用石灰水或3%-4%漂白粉水溶液消毒。加强饲料管理，重视饲料搭配，给予富有营养的饲料。"	"S858.28"
"433"	"F0113"	"感光过敏"	"猪"	"内科"		"猪；感光过敏；病因；症状；防治"	"        猪吃食大量有特异性感光物质的植物，如几种苜蓿、苕子、燕麦、荞麦及油菜等，同时皮肤暴露在日光下就会发生此病。"	" "			" "	"        一般常见于白色皮肤，病初皮肤出现红斑、水肿、敏感和触之疼痛，体温略升高，皮下血清渗出，干后与毛粘连，四肢疼痛，行走小心，数天后皮肤变硬，干而龟裂，身体感痒，以后皮肤表面坏死。"	" "		"        发病后立即更换饲料，将病猪移至阴暗处，病重的给予泻药硫酸镁25-50克，皮肤发生龟裂，可用白芨研粉，拌于菜油或麻油内服，排出感光物质并涂患处，皮肤发生溃烂的，可用石灰二匙加清水一碗，搅拌，若半小时澄清后，滤去沉渣，取石灰水加等量菜油调成乳状，擦患处。或用鲜蒲公英洗净，捣烂洗患处。严重病例，可内服或肌肉注射盐酸苯海拉明、扑尔敏等抗过敏药物，并涂以1：10鱼石脂软膏于患处。"	"        不给大量含有感光物质的植物及防止曝晒，可预防本病。发病后立即更换饲料，将病猪移至阴暗处，病重的给予泻剂。"	"S858.28"
"434"	"F0035"	"囊虫病；猪囊尾蚴病；米猪肉；豆猪肉病"	"猪"	"寄生虫病"	"        是由寄生于人体内的猪带绦虫的幼虫猪囊尾蚴所引起的。成虫寄生在人的小肠。幼虫主要寄生在猪的肌肉组织，有时也寄生于实质器官和脑中，从而引起严重的疾病。由于本病同时危害人畜，所以是肉品卫生检验的重点项目之一，也是我国重点防治的猪病之一。"	"猪；囊尾蚴病；诊断；治疗；防制措施；病理学；"	"        猪囊虫为白色半透明、黄豆大的囊泡，是寄生在人体的有钩绦虫的幼虫。患病猪是人绦虫的中间宿主，猪囊虫寄生在肌肉内，以舌肌、咬肌、肩腰部肌、股内侧肌及心肌较为常见。有囊虫寄生的猪肉称为“米猪肉”。"		"        猪囊虫病呈地方性流行，多见于热带和亚热带地区，我国多见于华北、西北、东北、山东、河南、安徽和云南等地。本病的传播途径除了直接食入孕节或虫卵外，还不能忽视厕蝇、禽类、蚯蚓和食粪甲虫等传播六钩蚴的作用。猪不只是吃了感染六钩蚴的厕蝇会感染，而且吃了由厕蝇所排出的粪也能感染，同时厕蝇可以沾染六钩蚴作远距离飞行进行传播。人感染猪带绦虫，一是吃了有囊尾蚴寄生的生的或较生的猪肉而感染，另一种是用切过上述肉的刀或砧板切拌凉菜，把囊尾蚴带到凉菜中吃后感染。"	"        严重感染时，病猪肉呈苍白色而湿润，囊尾蚴除寄生于各部分肌肉外，还可寄生于脑、眼、肝、脾、肺等部位，甚至在淋巴结和脂肪内也能找到囊尾蚴。在寄生初期，囊尾蚴外部有细胞浸润，继之发生纤维性变，约半年后虫体死亡而钙化。"		"        一般患病猪多不出现症状。若眼睑、结膜下、舌部有寄生时，可见到局部肿胀；若舌有多量虫体寄生时，发生舌麻痹；咬肌寄生多量时，病猪头部增宽；咽喉部受侵害时，病猪吞咽困难，叫声嘶哑；若虫体寄生于脑部，则出现疼痛、狂躁、四肢麻痹等神经症状。"		"        猪囊尾蚴的生前诊断比较困难，有时在猪的舌肌和眼部肌肉上可看到突出的囊尾蚴，但必须在严重感染的情况下才能看到。实验室诊断可试用炭凝法。死后检查发现囊尾蚴即可作出确诊。"	"        病猪可用丙硫苯咪唑按40-50毫克/公斤体重口服（片剂、粉剂或水悬液），每天1次，间隔1天，连服3-5次；也可用乳悬剂按50-60毫克/公斤体重肌肉注射，每5天1次，连续3次；或按40毫克/公斤体重，每天1次，连续3-5天。可用吡喹酮按30-60毫克/公斤体重1次口服（粉剂或片剂），3次用药，间隔24小时1次。"	"        大力宣传科普知识，特别在我国有吃生猪肉习惯的地方，必须使群众知道猪囊尾蚴的巨大危害，了解猪囊尾蚴与猪带绦虫的关系，只要人不吃生的或未煮熟的猪肉，或者猪吃不到人粪，本病就能得到有效的控制。要加强农贸市场的兽医卫生检验，对含囊尾蚴的猪肉应按肉品卫生检验的有关规定处理。在猪囊尾蚴流行地区，应对居民进行猪带绦虫病普查，对患者进行驱虫，以便消灭囊虫病原。人体的猪囊尾蚴危害性远较其成虫猪带绦虫大。通过外来感染、体外自身感染和人体内自身感染3种方式引起。人吃进生的或未经无害处理的囊尾蚴病猪肉，即可在肠道中发育成有钩绦虫或无钩绦虫。体外自身感染是指绦虫病人便后不洗手沾染自身绦虫的虫卵，再用手直接拿食物吃，经口入而引起。体内自身感染是指绦虫病人由于恶心、呕吐或胃肠道有逆蠕动时，脱落的孕节或虫卵返回胃内被消化，在十二指肠内孵出六钩蚴，随血液循环至全身各部肌肉，这种病人往往发病重剧，体内寄生囊尾蚴数量多。因此，自身感染是人体感染不同，出现的症状也不同。人体较常见的寄生部位依次为皮下组织、肌肉、脑、眼、心、肝、肺、腹等。轻的可见四肢、颈部和背部皮下出现半球形结节，严惩的表现为肌肉酸痛、疲乏无力、痉挛等。若虫体寄生于脑内，常可引起癫痫症状；眼内和声带有虫体寄生时，常可招致失明和变哑。因此流行地区必须严格执行肉食品卫生检验，人群应注意食品与个人卫生，改变不良饮食习惯，不食生的或未煮熟的猪肉，切生菜和熟菜的砧板分开，蔬菜、瓜果必须洗净，饭前便后洗手，以防自身感染和外来感染。患者可用吡喹酮、丙硫咪唑治疗。"	"S858.28"
"435"	"F0940"	"糖尿病"	"犬"	"内科"	"        本病是一种常见的内分泌性代谢病，由于胰岛素绝对或相对不足，引起糖代谢障碍和继发脂肪、蛋白质、维生素、水及电解质的代谢紊乱。临床上以多饮、多尿、多食、消瘦等为主要特征。本病的发病率为0．1％～0．6％，雌犬是雄犬的3倍，多于发情后发病。其中5岁以上的肥胖犬发病率较高。本病多见于腊肠犬、苏格兰、西摩族犬、查理土皇獚等犬种。"	"犬；糖尿病；病因；症状；诊断；鉴别诊断；治疗"	"        本病是由慢性胰腺炎、胰腺肿瘤、胰脏萎缩、外伤等持续破坏胰脏的胰岛β细胞、特发性β细胞减少以及对胰岛素有拮抗作用的激素(如生长素、甲状腺素、糖皮质激素、儿茶酚胺、雌激素、孕酮等)人为投与过量或肿瘤等内源性分泌过多而引起。"				" "	"        患犬与人表现的症状相同，主要为“三多一少”，即多饮、多尿、多食、消瘦等。"	" "	"        患犬空腹血糖升高达140mg％以上(正常值为60mg％～lOOmg％)，尿糖阳性，尿比重升高达1．060～1.068(正常值为1．015～1．045)，重症犬尚可出现酮尿。      "	"        主要在于纠正代谢紊乱，消除症状，保证幼犬正常生长发育，预防各种并发症，延长寿命，减少死亡率。          对轻或中症型病犬，给予含脂肪少的食物，以80％的肉和20％的米饭按25g／kg体重的量，每日分3次饲喂。定期测体重，  不要给甜食，让犬自由饮水。若饮水减少，则说明治疗有效。"		"S858.292"
"436"	"F0953"	"丙酮酸激酶缺乏症"	"犬"	"内科"	"        本病是红细胞无氧酵解酶中的丙酮酸激酶先天缺乏的常染色体隐性遗传性关病。临床特征为溶血性贫血。"	"犬；丙酮酸激酶缺乏症；病因；症状；诊断；治疗"	"        成熟的红细胞仅靠葡萄糖的无氧酵解作用来产生三磷酸腺苷(ATP)，ATP是维持红细胞机能的能量物质。丙酮酸激酶在糖酵解过程中，使磷酸丙酮酸转变为丙酮酸而产生ATP。当丙酮酸激酶缺乏时，ATP产生不足，红细胞寿命缩短，被很快破坏而引起贫血。"	" "			" "	"        除贫血和脾肿大外，外观其他变化不明显。贫血的程度依病情不同而异。"	" "	"        1．网织红细胞增加，末梢血液中犬红细胞增多，大小不同的红细胞差异显著。仔犬网织红细胞数可达18％～30％，成年犬达30％～60％。有的患犬出现大量球形红细胞。"	"        贫血明显的患犬要输血。对重症犬，可试行脾摘除术，以此可改善临床症状。"		"S858.292"
"437"	"F0190"	"霉饲料中毒"	"猪"	"内科"	"        霉饲料中毒就是动物采食了发霉的饲料而引起的中毒性疾病。临床上以神经症状为特征，各种猪都可能发生，仔猪及妊娠母猪较敏感。"	"猪；饲料中毒；病因；症状；病理学；诊断；治疗"	"        自然环境中，霉菌种类甚多，常寄生于玉米、大麦、小麦、稻米、棉子、糠麸及豆类制品中，如果温度（28度左右）和湿度（80%-100%）适宜，就会大量生长繁殖，有些霉菌在生长繁殖过程中，能产生有毒物质。常见的霉菌毒素包括黄曲霉毒素、镰刀菌毒素和赤霉毒素。"			"        主要是肝脏严重变性、坏死、肿大、色黄、质脆，小叶中心出血和间质明显增宽，全身粘膜、皮下、肌肉可见有出血点和出血斑，淋巴结水肿，肾弥漫性出血，肾质变脆弱色淡呈土黄色。肺淤血水肿，间质增宽，有霉菌结节。胸腹腔积液，胃肠道可见不同程度的卡他性出血性炎症的变化。大脑实质出血、水肿，神经细胞变性，脑实质和脑膜血管明显扩张。"		"        仔猪和妊娠母猪较为敏感，中毒仔猪常呈急性发作，出现中枢神经症状，头弯向一侧，头顶墙壁，数天内死亡，大猪病程较长，一般体温正常，初期食欲减退，仔猪的嘴、耳、四肢内侧和腹侧皮肤出现红斑，后期停食、腹痛、下痢、被毛粗乱，迅速消瘦，生长迟缓等，妊娠母猪常引起流产及死胎。公猪可有包皮炎，阴茎肿胀等。"		"        主要靠饲喂霉败饲料的病史，临床症状及病理组织学变化，进行综合分析，有条件的单位可作生物学接种，分离培养，纯培养，动物回归试验，以进一步鉴别。"	"        无特效解毒药物和疗法，应立即停止饲喂致病性可疑饲料，改换新鲜全价日粮，加强饲养管理。对于急性中毒，主要是排除毒物、解毒、缓解呼吸困难。用0.1%高锰酸钾液或1%双氧水液洗胃。内服泻剂和防腐剂，促进毒物的排除和制止异常发酵，也可灌服豆浆、豆清水或牛奶等，为缓解呼吸困难，保护大脑皮层，恢复中枢神经的调节功能，可用安溴合剂静脉注射（即10%氯化钠液10-20毫升，10%安钠咖2-5毫升），也可用3%双氧水10-30毫升。加入3倍以上的5%葡萄糖生理盐水溶液，混合后缓慢静脉注射，酸中毒时，可注射5%碳酸氢钠100毫升。可用生绿豆粉250克、甘草末30克，蜂蜜250克，1次骨服，也有一定的解毒治疗作用。骚动不安、有神经症状者可给予镇静止痉剂。此外，在整个病程中应注意水、电争质平衡，保肝、护肾、镇静、解痉、控制继发感染，以维护中枢、循环、呼吸及泌尿等系统的功能。"		"S858.28"
"438"	"F0434"	"溃疡性肠炎(鹌鹑病）"	"鸡"	"传染病"	"        本病又名鹌鹑病，是鹌鹑的一种高度致死性传染病，呈地方性流行。鸡对本病有一定的抵抗力，一般是在饲养管理不良的情况下与球虫病同时发生或继球虫病之后发生。鸡患该病后以突然死亡、拉水样白色粪便及肠粘膜溃疡和肝出现坏死小区为特征。"	"鸡；溃疡性肠炎；病原体；流行病学；症状；病理学；诊断；预防；治疗"	"        本病的病原是梭状芽胞杆菌，革兰氏阳性，呈杆状，两端钝圆、有鞭毛，能运动，单个散在。培养条件要求高。本菌抵抗力很强，尤其耐热，并能形成芽孢，一般的消毒药不易将其消灭。鸡场发生本病后，至少二三年要注意本病的发生。"	" "	"        1．易感动物    鹌鹑最易感，鸡、火鸡、鸽、野鸡等也能感染发病。"	"        病理变化主要表现为肠管浆膜、粘膜出血，有黄色溃疡，病程长者呈现大圆形或椭圆形凸起或粗糙的溃疡斑，有的形成溃疡性假膜，深入至肌层，引起穿孔。肝出现大小不等的黄斑和坏死区。脾肿大出血。"	" "	"        急性患病鸡突发性死亡，慢性病例出现精神沉郁、呆滞、羽毛蓬松、食欲不振，有的拉水样白色稀粪，逐渐消瘦，病程约3周，死亡主要发生在发病后5～14天，死亡率为2％～10％，与球虫病并发时，在血痢消失后仍然拉水样白痢，死亡率将增高。"	" "	"        根据临床症状、流行病学特征、病理剖检特征可初步诊断，确诊需由实验室诊断，方法是取肝脏坏死灶压片革兰氏染色，可见到革兰氏阳性的大杆菌及芽孢。病料接种鹌鹑，即能感染发病，出现典型症状和病理变化。"	"        可选用链霉素、氯霉素、杆菌肽饮水及环丙沙星饮水，拌料治疗。"	"        平时的预防措施。加强饲养管理，注意禽舍的卫生和环境消毒工作，避免应激因素的发生，在3周龄后要注意驱球虫。本病目前尚无疫苗预防。"	"S858.31"
"439"	"F0555"	"舟形嗜气管吸虫病"	"鸭"	"寄生虫病"	"        本病是由舟形嗜气管吸虫寄生在鸭和鹅的气管、支气管、咽部和气囊内引起的。"	"鸭；舟形嗜气管吸虫病；病原体；症状；病理学；生活史；诊断；预防；治疗"	"        虫体扁平，呈长卵圆形，棕红色，大小为6～12X3毫米，口在前端，无口吸盘和腹吸盘，有咽及极短的食道，肠管发达，在后面汇合。卵巢和睾丸位于虫体后部，睾丸呈圆形，子宫高度盘曲于体的中部。虫卵椭圆形，一端有卵盖。成虫在气管内产卵，卵内含毛蚴；卵与痰随食物进入消化道，并随粪便排出体外。毛蚴在水中从卵中逸出，进入中间宿主——锥实螺、扁卷螺体内，发育成尾蚴，经雷蚴阶段变为囊蚴。鸭、鹅吃了有囊蚴的螺而被感染。囊蚴在鸭体内脱囊后，经过肠壁，随同血液流入肺，再进入气管寄生，经2—3个月发育为成虫。"	" "	"        成虫在气管内产卵，卵内含毛蚴；卵与痰随食物进入消化道，并随粪便排出体外。毛蚴在水中从卵中逸出，进入中间宿主——锥实螺、扁卷螺体内，发育成尾蚴，经雷蚴阶段变为囊蚴。鸭、鹅吃了有囊蚴的螺而被感染。囊蚴在鸭体内脱囊后，经过肠壁，随同血液流入肺，再进入气管寄生，经2—3个月发育为成虫。"	"        呼吸道炎性渗出物增多，咽喉至肺细支气管粘膜充血、出血，在气管可发现虫体，虫体附着的气管粘膜见出血性炎症。发生皮下气肿的病鸭，皮肤易剥离，气囊及皮下充满气体。重症可见不同程度的肺炎变化。"	" "	"        轻度感染的病鸭症状不明显，严重的突然发病，呼吸困难，气喘，咳嗽，不断伸颈、张口、摇头。感染的鸭群精神沉郁，食欲不振或废绝，普遍消瘦，羽毛松乱无光，蛋鸭产蛋明显减少。个别颈部气肿，由于呼吸道分泌增多，呼吸时可听到“咯咯”声。当虫体移行到气管上端阻塞呼吸道时，呼吸极度困难，可窒息死亡。"	" "	"        根据特征性的呼吸系统症状和剖检变化，结合粪检找到虫卵或气管内查出虫体可以确诊。"	"        (1)0．1％～0．2％碘溶液。雏鸭0．5～1毫升，成鸭1．5～2毫升，由声门裂处注入，一般注射1次即可，必要时隔2天再注射1次"	"        流行地区应对放牧水域进行灭螺，并避免在不安全水域放牧鸭群。经常打扫禽粪，并堆积发酵灭卵。"	"S858.32"
"440"	"F0692"	"二氧化碳中毒"	"鸽"	"内科"	"        二氧化碳又叫碳酸气，是无色、无臭，略带酸味的气体，在动物的呼出气中含量较多，在空气中达到O．2％的浓度时便可引起中毒。"	"鸽；二氧化碳中毒；病因；症状；病理学；预防"	"        栏舍通风不良，过于潮湿，鸽群密度过大，都可能引起鸽群中毒。"	" "		"        剖检时可见粘膜、脏器变黄。"	" "	"        病鸽表现不安，呼吸急速，重者昏迷。"	" "			"        应立即向空气清新的环境转移鸽群，或加强通风透气，如尽量打开门窗或配合加开风扇、排气扇，促使空气流通。平时应小心使用烧火炉具，注意通风，加强科学管理，保持空气净化和环境卫生。"	"S858.39"
"441"	"F0261"	"酮病"	"牛"	"内科"	"        酮病是由于糖、脂肪代谢障碍致使血液中糖含量减少，而血液中酮体含量异常增多，在临床上以消化机能障碍(消化型)和神经系统紊乱(神经型)为特征的营养代谢性疾病。但有的在临床上不显示任何症状，只是血液中酮体含量增多的酮血病；尿液中酮体含量增多的酮尿病或奶汁中酮体含量增多的酮乳病等，对这种类型的统称为亚临床酮病。"	"牛；酮病；病因；症状；发病机理；实验室检验；病理变化；诊断；病程；预后；治疗；预防"	"        本病的发生，固然在营养佳良、泌乳性能高的奶牛群中有着多发病的趋势，其病因也是多方面的，其中血糖（包括肝糖原在内)代谢负平衡而导致发病是其最根本原因。通常按其发病病因的不同，则分为原发性和继发性酮病两大类型。"		"        本病的发生原因、病理生理和生化学等方面，经过多年来的研究，曾对其发病机理提出许多不同的学说。大体上可分为营养代谢机能障碍和内分泌机能障碍两种学说。前者包括营养物质缺乏或不足(即草酰乙酸缺乏)、辅酶因子缺乏、乳腺合成乳脂机能障碍和瘤胃粘膜代谢机能障碍学说等；后者包括脑垂体—肾上腺分泌机能障碍和胰腺分泌机能不全学说等。现就前一种学说中的营养物质缺乏或不足学说(因其具有代表性)，简述如下：营养物质缺乏或不是(草酰乙酸缺乏)学说，以奶牛而论，其营养生理学特征之一是血糖来源和去路与单胃动物不同。正如Bergman(1970)指出那样：奶牛血糖来源由消化道吸收的极少，主要通过肝脏由生糖物质—丙酸、氨基酸、乳酸和甘油等的糖异生作用，得以用来维持血糖动态平衡。若按葡萄糖代谢速率为5  mg／kg体重计算，体重600ks奶牛，其糖异生总量可达3  000g，其"	"        曾就淘汰酮病病牛进行剖检所见：肝脏、肾脏病变最为突出，    如肝糖原含量减少、甚至消失。肾上腺肿大，肾脂肪变性、浸润。垂体前叶的户细胞增多并空泡化，同时，垂体前叶、胸腺、淋巴组织和胰脏等均有退行性变化。"		"        现按中村氏的临床症状分型，即消化型、神经型、乳热型(产后瘫痪型)和继发型酮病的各自症状分述如下：消化型酮病的症状    本型的占酮病病牛中的比例最大，且多在分娩后几天乃至数周以内，尤其是挤奶次数过多或泌乳盛期期间的奶牛，更有多发病的趋势。其临床症状主要是病牛精神沉郁，食欲反常，初期仅拒食精料，尚能吃些粗料，等到后期连青、干草也拒不采食，甚至也不饮水。病之初期泌乳量急剧增多，在较短期间又急速下降(一般减少到正常泌乳量的一半)，随着病情的发展，泌乳机能中止。即便病牛恢复健康后，产奶量也达不到病前应有的水平。体重减轻，消瘦明显，脱水症状严重，皮肤弹性丧失，被毛粗刚、无光泽，眼窝下陷，病牛驻立取拱腰姿势，垂头、半闭眼，有时眼睑痉挛，步态踉跄，多易摔倒。排粪停滞(便秘)，有的排出呈球状的少量干粪，外附有粘液；有的排出软便，臭味较大。呼出气和挤出乳汁散发丙酮气味。体温一般无大变化，甚至有的病牛出现偏低，只有伴发或继发性感染的病牛，体温才有所升高。瘤胃蠕动减弱或停止，反刍、嗳气也发生紊乱。瘤胃内容物粘稠度降低，只存活大型纤毛虫。神经型酮病的症伏    本型在酮病中占的比例较小。多在分娩后3～10天以内发病，病情与消化型的相比较多为严重。临床症状除呈现消化型酮病的症状外，其主要的是从口角流有混杂泡沫状唾液，兴奋不安，狂暴，摇头，呻吟，磨牙(空嚼)，眼球震荡，肩胛及肷部肌肉群不时地发生抽搐(发作1次历时1～2h，间隔8～12h再发作)，时时做圆圈运动，或前奔或后退，并向墙壁或障碍物体冲撞；有的以屈曲前肢爬行，后躯呈不全性麻痹，步样异常和共济失调等脑炎症状(这是由于瘤胃内的乙酰乙酸分解而形成的异丙醇吸收后对脑神经刺激作用的结果)。同时，神经组织机能紊乱与血糖含量降低似乎也有关系。乳热型(产后瘫痪型)酮病的症状    在分娩后10天内发病的较为多见。其临床症状大体上与乳热症状极为相似，并有泌乳量急剧降低和体重减轻趋势。饮、食欲大减，肌肉乏力，不时发生持续性痉挛，对外界刺激反应较敏感，不能站立多被迫横卧地上，其卧地姿势以头屈曲放置肩胛部呈昏睡状，应用钙制剂静脉注射治疗也多无效果。继发型酮病的症状    在临床上多被原发性疾病的主要症状，如前胃弛缓、真胃炎、真胃变位、乳房炎和子宫内膜炎等各自特有症状所掩盖。其症状不外乎精神沉郁，食欲减退或废绝，反刍、嗳气和瘤胃蠕动机能紊乱，以及泌乳量大减等。重型病牛多伴发黄疸和神经症状。"		"        实验室检验"	"        针对酮病病因和性质进行药物疗法。"	"        原发性酮病的病程较短，预后多良好，尤其是轻型酮病病牛，在改善饲养管理基础上，可随着泌乳量减少而自愈。然而在诊断不及时，治疗上又失当的情况下，可使之转为慢性，甚至转变为重型酮病，往往使病牛陷于严重消瘦或神经症状等，结局也会死亡。继发性酮病的病程及预后，多取决于原发性疾病病性和病势，如创伤性网胃炎(包括创伤性心包炎)病程或长或短，预后多数死亡或被迫淘汰。首先应着重于标准饲养，饲喂足够蛋白、能量和微量元素等全价日粮，尤其要根据分娩，泌乳期的奶牛体态情况，既不使其可消化总养分、可消化粗蛋白不足陷于营养不良，也不宜过多使之过于肥胖。对处于干奶期奶牛更要注意。对妊娠后期奶牛除应限制挤奶次数的同时，应饲喂优质牧草，避免饲喂发酵青贮。分娩前后阶段，还要应用丙酸钠、糖浆等混饲，并适当地混喂乳酸杆菌添加剂和注射肾上腺皮质激素制剂，这对预防酮病，特别是对有酮病发病史的奶牛群更有意义。平时在管理上应做到牛舍清洁、冬暖夏凉，消除吸血昆虫刺螫等骚扰，务使空气流通，牛床干燥，环境舒适等。这都是减少各种应激反应的措施。对在舍饲期间的妊娠后期奶牛，更应使其"	"S858.23"
"442"	"F0820"	"直肠脱"	"犬"	"内科"	"        本症是指后段直肠粘膜层脱出肛门(脱肛)或全部翻转脱出肛门(直肠脱)。犬不分品种和年龄都发生本病，但年轻犬更易发生。"	"犬；直肠脱；病因；症状；治疗"	"        常见于胃炎、腹泻、里急后重、难产、前列腺炎、直肠便秘以及代谢产物、异物和裂伤引起的激烈努责。饲喂缺乏蛋白质、水和维生素的多纤维性饲料，严重感染蛔虫、球虫等寄生虫的青年犬易发。        "					"        仅直肠粘膜脱出(脱肛)的犬，在排便或努责时，可见淤血的直肠粘膜露出肛门外。    "	" "	"        要注意把本病与结肠或小肠套叠性脱出相区别。如为直肠脱出，在肛门和脱出的肠段之间用玻璃棒插入很短距离，而结肠或小肠套叠性脱出，玻璃棒可自由插入。"	"        1．脱出直肠整复手术    本法适用于脱肛初期，水肿轻微，粘膜没有破损、坏死者。患犬横卧或仰卧保定，垫高后躯。用0．1％的高锰酸钾液清洗脱出的粘膜，针刺水肿部位并多点注射医用酒精，待水肿粘膜皱缩后，再慢慢还钠，直到完全送回为止。然后于肛门周围深部肌肉注射酒精，每点3ml。"	"        积极治疗原发病，对于出现全身症状的病犬要进行对症治疗，手术犬进行手术后常规治疗和护理。"	"S858.292"
"443"	"F0342"	"跛行"	"牛"	"外科"	"        由于四肢及其邻近器官的疼痛、机能性障碍、神经及肌肉的损伤或麻痹等因素，致使畜体运动机能障碍或异常称为跛行。跛行是一种临床综合征，而不是一种独立的病名。为牛(耕牛、乳牛)常发的一种外科病。"	"牛；跛行；病因；症状；诊断；治疗；防治"	"        引起跛行的原因多种多样，传染病、寄生虫病、产科病、内科病等都可以引起跛行。现就四肢运动机能障碍引起跛行的原因归纳以下三点："	" "			" "	"        四肢运动机能障碍呈现跛行，由于损伤的部位、程度不同，其跛行程度不同，根据跛行的表现，现分述如下："	" "	"        根据病因调查、症状表现、四肢及蹄部的检查结果，综合分析是可以确诊的。具体诊断方法是问、视、触摸和特殊检查。"	"        对病畜应加强护理，静养，限制活动。治疗原则是促进炎症消散，减轻疼痛，防止感染。治疗包括局部和全身治疗。局部应根据损伤部位及损伤性质和程度采取相应方法。全身应根据机体状况采取磺胺、抗生素疗法、葡萄糖疗法、碳酸氢钠疗法、钙制剂疗法等。"	"        由于牛运动器官的本身特点，牛的跛行也有其特点。牛运动器官发病最多部位是蹄，占跛行的88％，后肢可超过90％，后蹄跛行中，外侧趾多于内侧趾。其次的发病部位为球关节和膝关节。牛肢蹄病的发生与不合理的饲养管理，特别是役用牛的不合理使役有着密切的关系。因此，加强饲养管理，合理使役是防止跛行的关键。"	"S858.23"
"444"	"F0212"	"牛传染性胸膜肺炎；牛肺疫"	"牛"	"传染病"	""	"牛；传染性胸膜肺炎；牛肺疫；病原体；流行病学；病理学；症状；诊断；防制措施；治疗"	"        牛肺疫病原体为丝状支原体丝状亚种，分类上属于支原体科、支原体属。支原体形态多样，可呈球状、丝状、螺旋状和颗粒状，革兰氏染色阴性。本菌需氧，在血清或血液培养基上生长良好。支原体对外环境抵抗力不强，直射阳光下，数小时即失去毒力；干燥、高温均可使其迅速死亡。冻结的病肺组织中，能保持毒力一年以上；冻干的培养物可保持毒力数年。对化学消毒药抵抗力不强，对青霉素和龙胆紫则有抵抗力。"		"        易感动物主要是牛，包括牦牛、奶牛、黄牛、水牛及犏牛，驯鹿和羚羊也可感染。病牛和带菌牛是主要传染源，病原体可随呼吸道飞沫排出，也可通过粪便、尿液、乳汁及各种分泌物排出。自然传播主要通过飞沫、尘埃，也可通过污染的饲料、饮水经口传播。牛群中流行本病时，流行过程常拖延甚久；带菌牛进入易感牛群，可引起本病的急性爆发，以后则转为地方流行性。"	"        本病特征性病变为大理石肺和浆液纤维素性胸膜肺炎。胸腔积有大量无色或黄色液体，并有纤维素性絮状物。病初以小叶性支气管肺炎为特征，肺炎灶充血、水肿，呈鲜红色或紫红色。中期呈浆液性纤维素性胸膜肺炎，病肺肿大、比重增加，呈灰白色。病变多发生于膈叶，也见于心叶或尖叶。肺间质水肿变宽，呈灰白色，淋巴管扩张。病程长者，肺脏发生肝变。由于肺实质呈不同时期的肝变，外观呈大理石花纹。后期，肺部病灶坏死，形成结缔组织包囊，或形成脓腔或空洞，或完全瘢痕化；肺部淋巴结肿大。胸膜增厚，表面有纤维素附着物，常与肺脏发生粘连。心包膜也有同样变化，心包内有积液，心肌脂肪变性。本病病例还可见到腹膜炎、浆液性纤维素性关节炎等。"		"        潜伏期2—4周。本病病性徐缓，感染初常在清晨、晚间、使役、运动等不良刺激时，发生短而干的咳嗽，并有食欲减退、反刍迟缓、泌乳减少等症状，体温略有升高。随病程的发展，症状逐渐明显，临床上依据病的经过可分为急性和慢性两种病型。急性型病牛病初体温升高达42℃～43℃，呈稽留热。咳嗽，表现为痛性的短咳，鼻孔扩张，前肢外展，呼吸困难，常有呻吟声。流出浆液性或脓性鼻液，可视黏膜发绀，听诊肺泡呼吸音减弱或消失，出现支气管呼吸音、罗音以及胸膜摩擦音。胸部叩诊，一侧或两侧肩胛骨后有浊音或水平浊音；胸腔积水时，只能听到微弱心音或听不到心音，胸前皮下和垂肉水肿。病牛食欲丧失，泌乳停止，体况迅速衰弱，眼球下陷，消瘦无神，常因窒息而死。少数病牛可逐渐痊愈，有些则转为慢性。整个病程约飞5～60天。慢性型病牛，病牛消瘦，不时发出-痛性短咳，听诊胸部有实音区。消化机能紊乱，食欲反复无常,使役能力下降。护理好、治疗及时，可逐渐恢复；如病变区域扩大，则病牛日益衰弱，预后不良。"		"        (1)病原学检查。"	"        可用土霉素盐酸盐进行实验性治疗，也可联合应用链霉素；红霉素、卡那霉素、泰乐菌素等也可试用。"	"        (1)消灭本病的地区，应坚持自繁自养，不从疫区引进牛只。引进动物，严格检疫，隔离观察，证明无病后，方可混群饲养。"	"S858.23"
"445"	"F0278"	"锰缺乏症"	"牛"	"内科"	"        锰缺乏症是由于饲喂锰含量过少的饲草(料)，临床上是以成年牛不妊、犊牛先天性或后天性骨骼变形、生长发育缓慢和脂质以及碳水化合物代谢障碍等为主征的世界性地方病。"	"牛；锰缺乏症；病因；锰需要量；锰贮存量；锰；生理功能；症状；诊断；防治"	"        奶牛在通常饲养条件下，由于牧草、干草中锰含量较多(50～150mg／kg)，饲料中麦类—小麦(40  mg／kg)、大麦(25  mg／kg)"	" "	"        锰的需要量及贮存量情况        按美国的全国研究理事会饲养标准规定：乳用奶牛、妊娠母牛、成年种公牛、育成牛等对锰需要量为40mg／kg；肉用牛稍少妊娠干乳牛只饲喂饲料申锰含量20mg／kg便能维持。每当摄取钙、磷含量过多饲草(料)时，对锰需要量势必也要相应地增多。锰的贮存量情况，牛肝脏中锰含量为12mg/kg。刚生犊牛的为8mg／kg。犊牛血液中锰含量为20微克／100m1，成年牛为18  -19微克／l00毫升。乳汁中锰含量为30-40微克/100毫升，初乳中为130-160微克/100毫升或者更多。当每日投服硫酸锰10-13g时，可使乳汁中锰含量增多2-4倍。被毛锰较多，健康成年牛被毛中锰含为8～15mg/kg(平均为12m／kg)，当减少到8mg／kg以下时，可疑似锰缺乏症。应注意的是被毛中锰含量增多或减少受着多种因素影响，如黑色毛比白色毛中锰含量要多；晚冬至早春的被毛中锰含量少于1  mg／kg或以下，但秋季的被毛中锰含量多于；8mg／kg。"		" "	"        牛锰缺乏症的症状，多以生长发育缓慢、四肢骨骼和关节畸形、繁殖性能降低(即性腺发育受阻)和不妊，以及脂质与碳水化合物代谢机能紊乱等为发病基础。"	" "	"        锰缺乏症的初期，单凭临床症状对病性做出诊断是困难的。但当病势发展到一定程度通过补饲锰添加剂的途径，并观察临床反应情况，则有助于对本病的诊断。若进行病牛被毛中锰含量的检验，由正常值(12mg/kg)减少到8mg/kg以下时，即可确诊为锰缺乏症。"	"        对锰缺乏症母牛，每日补饲锰添加剂(锰含量2g)，对繁殖性能恢复有较好的效果。犊牛连续投服硫酸锰4g／天，有预防作用。但应注意的是投服剂量不要过大，因为锰还能干扰牛对钴、锌的吸收利用率的同时；也可导致犊牛生长发育缓慢，以及血红蛋白含量减少等副作用。"		"S858.23"
"446"	"F0570"	"呋喃类药物中毒"	"鸭"	"内科"	"        呋喃类药物为广谱抗菌药，使用广泛，而鸭对它的敏感性比鹅和鸡高，因此易引起严重的毒性反应。"	"鸭；呋喃类药中毒；病因；症状；病理学；诊断；预防；治疗"	"        呋喃类药物内服吸收较差，在肠道能保持较高浓度，因此，在防治鸭病时(如住白细胞原虫病、球虫病等)，如果剂量过大，长期连续喂用，或在饲料、饮水中搅拌不均匀，都容易引起中毒。"	" "		"        最急性病死鸭无肉眼可见的变化，仅口腔、食道最急性病死鸭无肉眼可见的变化，仅口腔、食道膨大部、腺胃和肌胃内见有黄色粘液或食糜。病死鸭尸僵不全。小肠及大肠部分肠段充血、出血，整个肠管浆膜呈黄褐色。肝肿大、充血，胆囊扩张，胆汁充盈。心肌变性、心肌及心冠脂肪有针尖样出血点。病程稍长的可见肾脏、脑膜和颅骨显著充血，全身水肿和郁血(尤其肺部郁血较重并稍肿胀)。膨大部、腺胃和肌胃内见有黄色粘液或食糜。病死鸭尸僵不全。小肠及大肠部分肠段充血、出血，整个肠管浆膜呈黄褐色。肝肿大、充血，胆囊扩张，胆汁充盈。心肌变性、心肌及心冠脂肪有针尖样出血点。病程稍长的可见肾脏、脑膜和颅骨显著充血，全身水肿和郁血(尤其肺部郁血较重并稍肿胀)。"	" "	"        病初站立不稳，精神萎顿或兴奋不安，不断张口呜叫，结膜发绀，两翅下垂，食欲不振或废绝，渴欲增加，两眼紧闭，食道膨大部积食充气，呕吐黄色液体。接着出现神经症状，运动失调，歪颈缩脖，向一侧作旋转运动或角弓反张。严重时出现成群无目的乱飞或向前冲撞。最后倒地不起，肌肉震颤，肢腿僵硬，痉挛抽搐而死。"	" "	"        可根据临床症状、剖检变化以及有无使用本晶不当等情况加以综合判断。必要时可用病鸭吃剩的饲料喂给未投给呋喃类药物的健康雏鸭，观察是不是出现同样的症状。"	"        发现中毒后应马上停喂含有此药的饲料或饮水，把症状轻的鸭赶到附近水域让它自由饮水，或在鸭舍放置清水，让它充分饮用以减轻中毒症状。并选用下列药物治疗。"	"        (1)使用呋喃类药物时，必须准确计算用药剂量。呋喃唑酮在饲料中的正确浓度，预防为0．01％～0．02％，治疗为"	"S858.32"
"447"	"F0531"	"鸭网状内皮组织增殖病"	"鸭"	"传染病"	"        网状内皮组织增殖病是火鸡、鸭、鸡和其它鸟类的一种肿瘤性疾病。病鸭的临床表现特征是贫血和生长迟缓，主要病理变化是肝和脾脏坏死，细胞浸润或增生。发病率与死亡率均不高。"	"鸭；肉状内皮组织增殖病；病原；流行病学；病理学；症状；诊断"	"        病原是逆病毒属的网状内皮组织增殖病毒群。该病毒在4℃经24小时即可降低传染性；在37℃20分钟至少丧失50％，1小时可丧失99%。"	" "	"        鸭可通过同群饲养而接触传染，经腹腔内、肌肉、皮下注入可引起感染。经鼻腔或口很少感染成功。家鸭的传染来源有可能来自野鸭，幼龄鸭较成年鸭易感。"	"        本病病变可分为3种类型。内脏增生型多发生于肝脏或脾脏，也见于肠道。肝肿大，见有斑驳状的网状内皮增殖性的发白区域；脾脏肿大显著，也有坏死病变；肠道变化是肠壁增厚，坏死性病变型主要见于脾脏，有大区域的出血。神经增生型多发生于神经，有的神经发生水肿。"	" "	"        急性病例很少表现明显症状，死前只见有嗜眠。病程较长的则呈现衰弱，生长迟缓或停顿，羽毛稀少，贫血，每立方毫米红血球数由240万降到160万左右。"	" "	"        本病主要靠病理学变化、病原分离鉴定或免疫学反应进行诊断。"		"        因对本病了解较少，—目前尚无有效的防治措施。"	"S858.32"
"448"	"F0996"	"肝性脑病"	"犬"	"内科"	"        肝性脑病是由肝病引起的代谢异常而导致中枢神经障碍的病理状态。肠道内细菌常产生氨、巯基乙醇、短链脂肪酸、吲哚等多种有毒成分，正常的肝脏可将其分解并解毒。当各种原因引起肝功能障碍时，这些有毒成分直接作用于中枢神经。本病在临床上较常见。"	"犬；病因；症状；诊断；治疗"	"        主要有先天性门脉异常和肝实质性损害(肝炎、脂肪肝、肝硬化、肝肿瘤等)。前者多见于青年犬，后者多见于老龄犬。此外，摄取大量蛋白质、胃肠道出血、碱中毒、低钾血症、尿毒症、感染症、脱水、投与利尿剂、镇静剂等，都可成为本病的诱因。"	" "			" "	"        发育不良，食欲不振，呕吐，腹泻，口臭，流涎，发热，多饮多尿，有泌尿系统结石的出现血尿。腹围膨满，有腹水，随之出现周期性神经症状。并多于过食肉、肝等蛋白性食物后，表现沉郁，运动失调，步态踉跄，转圈，癫痫样发作，且有异常呜叫，沿墙壁行走，震颤，昏睡以至昏迷。"	" "	"        1．血液检查    红细胞增加，血清总蛋白和血清尿素氮降低，血清谷—丙转氨酶和碱性磷酸酶升高，血氨于食后明显升高。"	"        为了防止尿道内氨和氨化物的吸收，应饲喂低蛋白食物。卡那霉素10mg/kg体重口服，每日3次。硫酸镁或硫酸钠5～25g溶于一杯水中灌服，以清理胃肠，杀灭细菌。重度昏睡的犬多为碱中毒，应静脉输人乳酸林格氏液。"		"S858.292"
"449"	"F0616"	"鹅蛋子瘟；卵黄性腹膜炎"	"鹅"	"传染病"	"        鹅蛋子瘟又称为母鹅卵黄性腹膜炎，是由大肠杆菌引起的产蛋母鹅比较常见的一种传染病。"	"鹅蛋子瘟；卵黄性腹膜炎；病原体；流行病学；病理学；症状；治疗；预防"	"        病原体是由大肠杆菌引起的产蛋母鹅比较常见的一种传染病。"	" "	"        主要是卵巢、卵子和输卵管炎症，进一步发展成卵黄性腹膜炎，病鹅大多数突然死亡，病鹅死亡率很高。常发生在母鹅产蛋期间，产蛋停止后流行也停止。鹅群在污秽水池或水塘交配，鹅舍不清洁，或公鹅的外生殖器发炎、溃烂，都可使母鹅在开始产蛋不久即感染鹅蛋病。"	"        主要病变在生殖系统，卵子皱缩成瓣状，卵膜薄而易破，卵黄变成灰色、褐色或酱色。腹腔内充满淡黄色腥臭的液体和卵黄，腹腔器官表面有一层淡黄色、凝固的纤维素性渗出物，易刮落。腹膜有炎症，肠管相互粘连。如腹腔中的卵黄积留时间较长，即凝固成块状，发炎和变形，有的皱缩，表面呈灰色、褐色、红褐色等不正常颜色，切开卵子，里面充满浓稠的蛋黄。子宫出血，发炎。心包腔液增多，肝、肾肿大。"	" "	"        母鹅开产后不久，有部分母鹅精神沉郁，食欲减退，两脚紧缩，蹲伏地上，不愿活动，游水时只在水面上漂浮。由于卵巢、卵子和输卵管感染发炎而发展为广泛的卵黄性腹膜炎，故而泄殖腔周围粘有脏物和发臭的排泄物，排泄物中混有蛋清、凝固的蛋白或卵黄小块。最后停食失水，眼球下陷，直至衰竭死亡。病程2—6天，只有少数母鹅能自愈康复，但不能恢复产蛋。"	" "		"        治疗时，病鹅内服呋喃唑酮，每只剂量25毫克，混在饲料中喂饲，连服3～4天。病鹅肌肉注射链霉素、氯霉素或卡那霉素治疗效果也较好。"	"        对公鹅进行逐只检查，将生殖器官有病的公鹅淘汰，以杜绝本病的传播。注意平时搞好鹅群的清洁卫生和饲养管理。在母鹅开始产蛋后，反复应用痢特灵，每只鹅每天15—20毫克，连服2～3天，每日1次，3个月以后停药。也可每周给  药1次，每次1天，第一周连用2天，剂量同上，连用5～6周。"	"S858.33"
"450"	"F0990"	"多发性神经根神经炎（急性多发性神经炎）"	"犬"	"内科"	"        本病主要发生于浣熊咬伤或搔抓后，以弛缓性麻痹为特征。也称急性多发性神经炎。"	"犬；多发性神经根神经炎；病因；症状；病理学；诊断；治疗"	"        本病病因尚不明确，可能与自身免疫有关。近年来发生于美国的狩猎犬。"	" "		"        病变局限于脊髓腹侧根、脊髓神经和末梢神经。神经纤维出现节段性脱髓鞘和轴索变性，静脉周围有白细胞浸润。"	" "	"        犬被浣熊咬伤后7～14日发病，表现后肢无力、反射减弱，很快发展为麻痹状态，有的可出现呼吸肌麻痹、四肢厥冷、呜叫声微弱。患病10日内症状严重，以后逐渐好转，病程3～6周，一般预后良好，但易并发泌尿系统疾病和胃肠功能障碍。"	" "	"        根据临床症状和病史可以诊断。肌电图测定诱发的肌电位变化有助于诊断。"	"        主要是对症疗法。为了防止肌内萎缩，每日按摩2次，也可用TDP治疗仪照射促进血液循环。有呼吸麻痹症候时，使用人工呼吸装置。      "		"S858.292"
"451"	"F0583"	"维生素B2缺乏症"	"鸭"	"内科"	"        维生素B2(核黄素)是一种对热稳定的水溶性化合物。存在于乳制品、干酵母、干草粉、青绿饲料、豆类、麸皮和动物肝脏中，并可由酵母菌和细菌合成。它在机体内能调节细胞的氧化还原作用，是家禽生长发育、正常物质代谢及种蛋孵化时胚胎发育所必需的营养物质。"	"鸭；维生素B2缺乏症；病因；症状；诊断；治疗；病理学；预防"	"        (1)饲料调配不当，日粮中缺乏含维生素B2的饲料，或由于饲料的改变，从喂青饲料转变为喂粗干饲料，饲料中维生素B2含量不足。"			"        胃肠道粘膜萎缩，肠壁变薄，肠道里有多量的泡沫状内容物；肝脏肿大，脂肪量增多；坐骨神经和臂神经显著肿大和变软，有时可比正常粗大4～5倍。"	" "	"        病鸭精神沉郁，食欲不振，消化发生障碍，生长发育迟缓，逐渐消瘦贫血，羽毛粗乱，没有光泽，绒毛稀少，常呆立不动，严重下痢；重症皮肤干燥、粗糙，腿部肌肉萎缩、松弛，单腿或两腿瘫痪，走路困难，初期跛行，后来以飞节着地，张翅保持平衡，最后两腿叉开卧下，不能移动。"	" "	"        选几只临床症状可疑、病情严重的病鸭，每天口服维生素B20．5毫克，如很快治愈，即可确诊。"	"        早期防治非常重要，晚期治疗难于收效。"	"        (1)必须确保雏鸭正常的维生素B2供给量，每只每天O．2～O．5毫克为宜，在饲料中添加多种维生素，效果也很好。"	"S858.32"
"452"	"F0698"	"霉玉米中毒"	"鸽"	"内科"		"鸽；霉玉米中毒；症状；病理学；防治"	"        玉米是鸽传统性日粮的主料，也是主要的能量饲料，当今仍然是这样。玉米营养丰富，其含糖的比例特别高，若存放或保管不当，如炎热、湿度大及不通风，便容易发生霉变。鸽采食了这样的玉米，就会中毒。"	" "		"        剖检的肉眼可见病变是小肠粘膜充血，肠浆膜与肠系膜均有出血斑。心内外膜有斑状或点状出血。肝肿大，肺气肿。有时可见脑质变软、水肿、出血、坏死及脑脊髓液增多。"	" "	"        一般表现为精神不振，食欲废绝，震颤，视力减退以至失明，流泡沫状唾液，步态踉跄。有的可出现转圈运动。间歇性颈肌强直或颈部弯向一侧，严重时倒地，乱蹬腿至死亡。"	" "		"        救治时可给予3％～5％的糖水及1～2克硫酸钠、活性炭末或木炭末内服，可同时进行樟脑油、樟脑磺酸钠或苯甲酸钠咖啡因皮下注射。停供可疑的玉米，检查玉米尤其是胚乳部位是否发生霉变。平时对玉米要妥善存放，用前还需要检查。"	"        救治时可给予3％～5％的糖水及1～2克硫酸钠、活性炭末或木炭末内服，可同时进行樟脑油、樟脑磺酸钠或苯甲酸钠咖啡因皮下注射。停供可疑的玉米，检查玉米尤其是胚乳部位是否发生霉变。平时对玉米要妥善存放，用前还需要检查。"	"S858.39"
"453"	"F0415"	"传染性喉气管炎"	"鸡"	"传染病"	"        传染性喉气管炎是由病毒引起的一种急性呼吸道传染病，以高度呼吸困难、咳嗽和咳出含有血液的渗出物、喉部、气管粘膜肿胀、出血并形成糜烂为特征。本病传播快，死亡率高，发病早期，患部细胞有核内包涵体。主要发生于成年鸡。此病也可感染人。"	"鸡；传染性喉气管炎；病原体；流行病学；症状；病理学；诊断；防制"	"        传染性喉气管炎病毒属疱疹病毒，大量存在于病鸡气管组织及其渗出物中，肝、脾、血液中少见。病毒抵抗力较弱，常用的消毒药物均能将它杀灭。"		"        1．易感动物    仅发生于鸡，各日龄均可感染，但以成年鸡症状特征最为明显。人也偶可感染。"	"        本病主要病理变化集中在喉头和气管，喉、气管肿胀、充血、出血，有多量粘液或假膜，并常有血凝块。鼻腔和眼内有浓稠渗出物及其凝块，喉腔堵塞。如炎症继续发展，可向下扩展达支气管进入肺和气囊。1．临床病理学    病变主要在气管和喉部。在疾病初期，该处黏膜出现附着多量黏液的炎症，眼观黏膜肿胀、潮红，进而黏膜发生出血和坏死，管腔变窄，病程1～3天后，有黄白色纤维素性干酪样假膜。由于剧烈地咳嗽和痉挛性呼吸，咯出的分泌物中混有血凝块以及脱落的上皮组织。严重时，炎症也可波及到支气管、肺和气囊等部位，甚至上行至眶下窦。在鼻腔和鼻窦中以及在眼结膜上，多数病例可见有黏液性、脓性或纤维蛋白性渗出物。口腔黏膜覆有容易剥脱的白色薄膜。肺脏充血和出血，有时在支气管内见有血液凝块或纤维素性干酪样渗出物。其他器官除肠管黏膜呈现轻度出血性卡他性炎外，各实质器官显示实质变性。2．组织病理学    主要在喉、气管有特征性重剧卡他性炎和纤维素性出血性炎。呼吸道黏膜上皮细胞明显脱落，残存的黏膜上皮细胞肿胀、增生、核呈空泡变性而肿大。由于黏膜上皮细胞明显脱落，从而使固有膜裸露，充血的毛细血管突出于喉、气管腔表面。黏膜固有层充血、水肿、有多量异染性细胞、淋巴细胞及单核细胞浸润。在残存的喉、气管黏膜上皮细胞内，特别是脱落的黏膜上皮细胞内可发现核内嗜酸性包涵体。这种包涵体在感染后经2～4昼夜时，其数量特别多，包涵体呈圆形、卵圆形和棒状形。"		"        潜伏期6～12天。急性的特征性症状是鼻子有分泌物和呼吸时发出湿口(罗)音，继而咳嗽或喘气，严重病例呈现明显的呼吸困难，抬头伸颈，并发出响亮的喘鸣音，咳出带血粘液，有的死于窒息。检查口腔、喉粘膜有淡黄色凝固物附着，不易擦去，病鸡消瘦，鸡冠发紫，排绿色稀粪，病程5～7天。"		"        出血性气管炎为其典型病变，另根据流行病学、临床症状可初步诊断，本病呈突然发生，以传播快，成年鸡多发，发病率高，死亡率低，张口呼吸，气喘，咳出带血的粘液，气管呈卡他性和出血性炎症为特征。确诊需经过包涵体检查、荧光抗体技术及病毒分离等方法。"		"        本病无有效治疗方法，但可用抗生素控制细菌的继发性感染。在实际工作中通常采取严格的隔离、消毒等防疫措施和在流行本病的地区免疫预防的方法。"	"S858.31"
"454"	"F0111"	"碘缺乏"	"猪"	"内科"	"        碘缺乏症(地方性甲状腺肿)"	"猪；碘缺乏；病因；症状；预防"	"        主要是由于母猪饲料及饮水中所含碘质不足，这与有的地区土壤和水源含碘量不足有关，如做试验，采用人工摘除母猪甲状腺后，可引起粘液性水肿。继发性碘缺乏，摄取了某些化学物质或导致甲状腺肿的物质，因其影响碘的吸收或干扰碘和铬蛋白的结合而引起本病的发生。"	" "	"        碘缺乏症，几乎世界所有国家的内地都有缺乏地区。特别是那些风和雨不能从海洋运送极微量的碘至土壤的地区，土壤中碘得不到周期海洋碘补充的地区，包括大部分大陆和风向背离海岸的沿海地区，降雨量大，土壤碘因淋溶而耗竭，土壤富含钙质而又缺乏腐殖质的地区，也可能发生碘缺乏，容易缺碘而发病。所有动物包括犬、猫和人均易感染，青年动物比老龄动物更可能产生甲状腺肿的后代。猪需要碘每千克饲料为0．2毫克。"	"        明显的甲状腺肿大，一般可比正常增大10—20倍。"	" "	"        缺乏碘时，母猪所产仔猪无毛，头、颈、背皮肤增厚，多汁、水肿、病猪似乎很大，实际是粘膜水肿的表现。仔猪常于生后几小时死亡。母猪缺碘有时可见颈部较粗，大多数正常分娩，流产的较少见。"	" "	"        根据地貌、土壤、气象调查，临床甲状腺增生肿大，生长缓慢，被毛生长不良、消瘦、贫血，母猪不孕症增加，常发生流产，勉强存活的仔猪因关节韧带软弱走路摇摆。剖检甲状腺比正常肿大10—20倍。血清蛋白结合碘、尿碘及甲状腺含碘量普遍降低。"	"        1．用碘化钠或碘化钾0．5～2克，每天1次内服，连用数天。"	"        在母猪妊娠后2个月，每月在饲料或饮水中给予碘化钾0.5-1克，或每2周在皮肤上涂碘酒10毫升。仔猪缺碘，可每日随母猪，给予碘酊1-2滴内服，大群预防，可用结晶碘1克、碘化钾2克，溶于250毫升水中，然后追加常水至25千克，喷洒在一周所用的饲料中，每时每刻猪猪按20毫升计算。"	"S858.28"
"455"	"F0939"	"水头症"	"犬"	"内科"	"        本症是脑脊液在颅腔内贮留过多的病症，分为脑外水头症、脑内水头症及贯通性水头症。"	"犬；水头症；病因；症状；诊断；治疗"	"        本症是因脉络丛的脑脊髓液产生过量、蛛网膜绒毛吸收障碍及使脑脊髓液流通不畅所致。先天性因素有遗传性、脑畸形，后天性因素有头颅外伤、脑炎、肿瘤、维生素A或维生素B12缺乏及佝偻病等。"	" "			" "	"        临床症状依髓液的贮留部位和程度而异。患犬主要表现头颅扩张，头颅冠突出，大小不对称。囱门扩大的犬，出现头颅皮肤凹陷，头颅叩诊似敲打熟西瓜音。"	" "	"        先天性水头症脑脊髓液中蛋白及细胞成分增加。贯通性水肿的髓液压升高。"	"        以抑制产生过多髓液、促进吸收、改善流通和排除过多髓液为原则。"		"S858.292"
"456"	"F0572"	"食盐中毒"	"鸭"	"内科"	"        食盐(氯化钠)是家鸭机体所必需的一种营养物质，适量喂给能改善日粮的适口性，提高食欲，帮助消化，增强体质，提高饲料利用率。但鸭对食盐识别能力低，中毒敏感性又特别强，如果饲料中含盐量高或喂服过量，就比其他家禽更易引起中毒。"	"鸭；食盐中毒；病因；症状；病理学；诊断；预防；治疗"	"        饲料中食盐含量过多，或喂给了含盐量多的鱼粉、残羹、咸鱼卤、咸菜卤、酱渣等，或饮用大量含盐分极高的水(盐碱地冲渍水、井水等)，都会引起中毒。"			"        主要病理变化见于消化道，食道充血，食道膨大部充满粘性液体，粘膜易脱落。腺胃粘膜充血，呈淡红色，表面有时形成假膜。肌胃极度充血、出血。小肠发生急性卡他性或出血性肠炎，粘膜充血，有出血点。有时可见皮下结缔组织水肿，呈水样黄色胶样浸润，腹腔和心包囊有多量黄色透明积水。肾肿大，肝肿大、郁血，表面覆盖淡黄白色纤维素性渗出物。肺水肿，心脏有出血点，血液浓稠。脑水肿，脑膜血管显著充血扩张，常见有针头大的小出血点，并有脑炎变化。"	" "	"        食欲不振或废绝，食道膨大部扩张膨大，口、鼻流出淡黄色粘性分泌物，渴感强烈，下痢，有时可见皮下显著水肿。病鸭精神萎顿，共济失调，两脚无力或完全麻痹瘫痪，蹼向后弯曲，行走困难，以翅扑地移行。排粪频数，很快卧地不起。后期极度衰弱，闭眼昏睡，呼吸困难，有时肌肉抽搐，最后呼吸衰竭而死。"	" "	"        根据病史、临床症状的特点和剖检变化等一般可作出病性诊断，必要时可将病料和饲料送往实验室检验氯化钠含量。内脏正常的氯化钠含量为：月千0．35％、肺0．2％、肾0．35％、大脑0．04％。"	"          疑为或确诊为食盐中毒时，在治疗前应先停喂含"	"        鸭的味觉不够发达，对饲料咸度的鉴别能力低，因此，应严格控制、正确计算日粮的含盐量，一般以0．3％为宜，不得超过o．5％。成年鸭每天每只需食盐0．5克，雏鸭控制用盐量更为重要，它的用量只占粉料的o．2％～o．5％。如用咸鱼粉、含盐量高的副产品或废弃物喂鸭，饲料配合时不必另加食盐。平时应经常给鸭群供应充足的清洁饮水。"	"S858.32"
"457"	"F0756"	"蛔虫病"	"犬"	"寄生虫病"	"        犬蛔虫病是由犬弓蛔虫和狮蛔虫寄生于犬的小肠和胃内而引起的疾病。本病主要危害幼犬，影响幼犬的生长发育，严重感染也可导致病犬死亡。"	"犬；蠕虫病；病原体；生活史；流行病学；症状；病理学；诊断；治疗；预防"	"        犬弓蛔虫虫体稍弯于腹面，前端两侧有狭长的颈翼膜，颈翼膜上的横纹粗，在食管与肠管之间有小胃。雄虫长5～lOcm，尾部弯曲，尾端有圆锥形的突起，尾翼发达，有两根交合刺：雌虫长为9～18cm，尾端伸直，生殖孔位于虫体前半部。虫卵为短椭圆形，大小为68～85μm×64～72μm,外膜厚并有明显的小泡状结构。"		"        犬弓蛔虫的虫卵随粪便排出体外，在适宜条件下发育成内含幼虫的感染性虫卵。犬弓蛔虫的虫卵在12℃时即可发育，16．5℃时需35天，24℃时需9～11天，30℃时需3．5～5天发育成感染性幼虫。感染性虫卵至少能存活11天，最长可存活1年以上。感染性虫卵被犬吞食后，到肠内孵出幼虫。幼虫侵入肠壁，经血流到肝脏后，由心脏到肺进行体内移  行，再上行到气管；咽部，吞下到达肠管，发育成成虫。其中一部分移行到肺以后，经毛细血管而人体循环，随血流被带到其他脏器和组织内形成包囊，并在其内生长，但不能发育至成熟期。如被其他肉食兽吞食，仍可发育成为成虫。移行至子宫的幼虫还可经胎盘感染给胎儿，幼虫存在于胎血内，当仔犬出生2天后，幼虫经肠壁血管钻人肠腔内，并发育成为成虫，于出生后21～30天开始由粪便排出虫卵。移行到乳腺的幼虫可经乳汁传染给仔犬。有的幼虫进入肠腔后直接随粪便排出体外而感染其他犬。"	"        反复感染蛔虫的成年犬，可见白细胞中度升高，嗜酸性细胞明显增加，低蛋白血症，谷—丙转氨酶升高，血清球蛋白增加。"		"        本病主要见于幼犬。患犬食欲不振，消瘦，发育迟缓。便秘或腹泻，腹痛，呕吐，腹围增大，吸奶时有一种特殊的呼吸音，伴有鼻排泄物。严重者腹部皮肤呈半透明的粘膜状，大量虫体寄生于小肠可引起肠阻塞、肠套叠或肠穿孔而死亡。虫体释放的毒素可引起患犬兴奋、痉挛、运动麻痹、癫痛等神经症状。        "		"        幼犬体况不佳，消瘦，发育迟缓，腹围增大，有粘液样腹泻便，可疑似蛔虫感染。粪便中检出虫卵或虫体时，可以确诊。"	"        灭虫丁注射液0．2mg/kg体重，皮下注射。左旋咪唑10mg/kg体重，1次口服。噻苯咪唑10mg/kg体重，连服3日或1次皮下注射。双羟萘噻吩嘧啶6～25mg/kg体重或甲噻吩嘧啶12．5mg/kg体重，均1次口服。"	"          对犬应定期预防性驱虫。由于犬的先天性感染率很高，一般于出生后20日开始驱虫，以后每月驱虫1次，8月龄以后每季度驱虫1次。"	"S858.292"
"458"	"F0290"	"硝酸盐和亚硝酸盐中毒"	"牛"	"内科"	"        硝酸盐和亚硝酸盐中毒是由于采食富有硝酸盐的饲草与饲料引起，在临床上以可视粘膜发绀，呼吸困难等急性贫血性缺氧为主征的中毒性疾病。本病也发生于牛。在欧洲、美国、澳大利亚和亚洲等地区和国家，很早就有过奶牛饲喂玉米、燕麦类草料发生中毒的报道。以日本资料来看，本病多发生于梅雨期和秋季季节，即在每年4～6月份和10～12月份，以及翌年1月份有集中发病的趋势。"	"牛；硝酸盐和亚硝酸盐中毒；病因；饲草；饲料、硝酸盐；决定条件；发病机理；症状；实验室检验；病理学；诊断；治疗；预防"	"        主要是由于饲喂或采食富含有硝酸盐的草料，尤其随着奶牛业的集约饲养和家畜所排泄尿多作肥料施用，使土壤中硝酸盐含量增多，生长在这些土地上的饲草和饲料，如燕麦草、苜蓿、草莓叶、甜菜叶、包心菜、白菜、野苋菜、甘薯藤、芜菁叶、菠菜以及大麦、黑麦、燕麦、高梁、玉米及其青贮等都含有较多的硝酸盐，从而导致硝酸盐中毒的发生，日益增多。"		"        使饲草和饲料中富含硝酸盐的决定性条件有："	"        尸检所见血液凝固不良，呈黑红色，但暴露空气中经久不能变为鲜红色。全身血管扩张。胃肠粘膜充血、出血。气管粘膜出血，肺瘀血。心脏有点状出血，肝、脾脏瘀血、肿大。胆囊膨大，其中充满稀薄状胆汁。肾脏充血、出血。"		"        凡是连续几天或更多时间饲喂富含硝酸盐饲草和饲料的牛群，多数的在无任何征兆中突发中毒(一般在采食过后2—4  h发病居多)，经过短暂，结局又多为急性死亡。当大群牛饲养情况下，往往有几头牛同时发病，但在症状上却因个体间而有轻重的差异。"	" "	"        实验室检验        血液学变化    血凝不全，呈巧克力色，红、白细胞数增多，血红蛋白含量升高。淋巴细胞数减少，嗜中性白细胞数增多。血氧分压(PO2)降低(死亡病牛降低到60％以下)。血液中硝酸盐、亚硝酸盐，以及高铁血红蛋白等含量均增多，随病情发展三者间呈平行地增减。血氨、血糖等含量也增多。肝功能    溴磺酞钠清除试验，当高铁血红蛋白含量在35%以上时，其潴留值降低。"	"        只要做到及早确诊，及时合理地治疗，即便重型病例也可望康复。但延误治疗时机的多半结局死亡。药物治疗多用氧化还原剂—美蓝(亚甲蓝)制剂，应用生理盐水或5%葡萄糖溶液制成4%美蓝注射液，剂量：按9  mg／kg体重，静脉注射。在这里应提及注意的是剂量和浓度问题，有的学者主张在应用美蓝制剂宜小剂量、低浓度，即便在治疗过程中药效有些不足时，也可再次静脉注射，禁忌应用大剂量、高浓度。其原因是在应用其小剂量、低浓度时，先经辅酶I作用，变成白色美蓝时，白色美蓝可将高铁血红蛋白还原为氧合血红蛋白，起到治疗效果。若大剂量、高浓度时，尤其当辅酶I不足以使其全部还原为白色美蓝时，则过多的美蓝却成为氧化剂，便发挥其氧化作用，使氧合血红蛋白再氧化为高铁血红蛋白(与亚硝酸盐作用一样)，起到中毒致病作用。也有的学者对上述的理论持否定态度。除应用美蓝制剂(特效解毒药之一)外，尚有甲苯胺蓝制剂，剂量：按5  mg／kg体重，配成5%甲苯胺蓝注射液，进行肌肉或静脉注射。据临床实验结果表明：其还原高铁血红蛋白的速度比美蓝制剂的还原要快37%，这有利于危重病例的紧急抢救。维生素C制剂，具有使高铁血红蛋白还原为低铁血红蛋白的效果，剂量：按5～20lng／kg体重，静脉注射。此外，还可进行对症疗法，如尼克刹米、樟脑油等药物，酌情分别用于兴奋呼吸中枢和强心等治疗目的。"	"        预防关键是清除所有的含硝酸盐成分的饲草和饲料，以及有效地制止硝酸盐转化为亚硝酸盐过程等。"	"S858.23"
"459"	"F0474"	"中暑"	"鸡"	"内科"		"鸡；中暑；病因；症状；诊断；预防"	"        中暑是鸡在炎热的夏季常见的疾病。由于鸡缺乏汗腺，主要靠张口呼吸散热，在高温、湿度大的情况下，如果饲养密度大，鸡舍通气不良，饮水不足，在夏季气温高的时候就容易引起中暑。"	" "			" "	"        患病初期鸡呼吸急促，张口喘气，翅膀张开，随后出现晕眩，不能站立，大量饮水，最后惊厥死亡。剖检可见脑出血或颅腔内出血。"	" "	"        根据发病季节、气候及环境条件，发病情况及典型症状，病理变化等综合分析，常能作出诊断。"		"        在生产中常常采取以下一些措施。"	"S858.31"
"460"	"F0510"	"喹乙醇中毒"	"鸡"	"内科"	"        喹乙醇是一种较为理想的药物添加剂，它具有促进禽类生长，提高饲料转化率和广谱抗菌的作用。但家禽对喹乙醇较为敏感，而且喹乙醇的常规用量与中毒量极为接近，易产生蓄积性中毒。因此，在家禽的日粮中添加过量，搅拌不均或用药过大，时间过长等均能引起中毒，往往造成大批死亡，给养"	"鸡；喹乙醇中毒；症状；病理学；诊断；治疗；预防"		" "		"        剖检可见血液凝固不良，口腔内有多量粘液，嗉囊积水，腺胃充出血，肌胃角质膜下有出血斑点，小肠呈出血性卡他性炎症，盲肠充血，出血，泄殖腔充血。心肌弛缓，心外膜充血，出血，有的心肌出血。肝肿大瘀血，暗褐色，质地脆弱，胆囊充盈。肾肿大质脆。脑膜充血。肌肉轻度变性。"	" "	"        中毒初期，出现轻微中毒症状，病鸡精神不振，羽毛松乱，两翅下垂，冠呈暗紫色，流少量口涎，排黄色稀粪；并带有血液。随着饲喂日数延长，症状越发明显，最后出现砰吸困难，瘫痪，直至衰竭而死。"	" "	"        根据给药症史，有超量添加喹乙醇和间隔时间短连续用药的经过，再结合饲喂后中毒，死亡及剖检的病变可作诊断。"	"        一旦发生中毒，立即停药，用5％硫酸钠水溶液饮水，并饮用5％葡萄糖液和维生素B族和维生素C，经3～5天治疗有较好疗效。"	"        1．目前尚无特效疗法，因而主要是预防。其关键是准确掌握用量和时间，拌料必须混合均匀。"	"S858.31"
"461"	"F0101"	"肾盂肾炎"	"猪"	"内科"	"        本病是由于病原菌、病毒、寄生虫以及中毒等所致。临床上以结石刺激肾盂、输尿管、膀胱结晶析出，并形成凝结物。临床上以结石刺激肾盂、输尿管、膀胱以及阻塞尿道而出现尿性腹痛、血尿、淋漓、尿闭为特征。肾盂肾炎是由细菌感染引起的肾盂及肾实质的炎症。常继发于膀胱炎，老母猪较为多见，偶见于肥猪。"	"猪；肾盂肾炎；病因；症状；治疗；预防"	"        致病菌中，以化脓性棒状杆菌及链球菌较为常见，其次为大肠杆菌及葡萄球菌。感染途径一般为上行感染，即细菌经尿道、膀胱、输尿管而达肾脏，但细菌也可经血流而达肾脏。肾盂肾炎还常继发于猪肺疫，猪瘟等热性传染病及砷、汞等中毒病。"	" "			" "	"        病猪精神沉郁，食欲减退或消失。渐渐消瘦，站立时四肢张开或集于腹下，背弓后部常发生麻痹。触压腰部，有疼痛感觉，尿液混浊，内有絮状块，也可能有血尿。病程长的则全身、尤其头部及四肢出现水肿，有的继发尿毒症，急性的体温升高，慢性的体温一般正常。"	" "		"        1.青霉素160万单位，链霉素0.5克，1次肌注，一天2次，连用2-3天。"	"        及时防治原发病，加强护理，消炎利尿防止尿毒症。及时防治肾盂肾炎的原发病（膀胱炎等），如有水肿症状出现，治疗时忌喂食盐。"	"S858.28"
"462"	"F0155"	"无机氟化物中毒"	"猪"	"内科"	"        无机氟化物中毒又称氟病，是长期连续摄人超过安全限量的少量氟化物引起的一种以骨、牙齿病变为特征的中毒病，常呈地方性流行。"	"猪；无机氟化物中毒；中毒；病因；症状；病理学；预防；治疗；诊断；治疗；鉴别诊断"	"        在我国西北的部分盐地、盐碱地及盐池、沙漠周围，因干旱风大，降雨量小，蒸发量大，地面多盐碱，地表土壤或盐碱中含氟量高，致使牧草、饮水含氟量过高。废弃物排泄引起。如长期用未经脱氟处理的过磷酸钙作为矿物质补饲，也易引起氟病。4．如用氟化钠驱虫用量过大等引起。Ｐ"	" "	"        毒性    氟化钠人胃与盐酸结合成氟氢酸，有强烈腐蚀作用。当呼吸道、皮肤接触氟时，可发生呼吸道炎、皮肤炎、结膜炎。大量氟进入机体后，可以从血液中夺取镁离子，使血钙、血镁降低，导致发生急性中毒。氟少量而长期进入机体的情况下，在血液中与钙结合形成氟化钙，造成钙代谢障碍，为补偿血钙，骨骼不断释放钙而致骨骼疏松，成年家畜易因脱钙而发生骨折；生长中的家畜牙齿和骨骼钙化不足，形成斑釉齿，使骨质疏松、膨大、变形，骨膜和骨内膜增生，外生骨赘。凡有钙、镁、锰、铁、铜、锌参与的酶，由于进入机体的氟与之结合而影响酶的活性和能量代谢及物质转换。对甲状腺、肾上腺、胰腺、生殖腺也产生不利影响。"	"        急性中毒时，胃肠发生出血性炎，黏膜上有很多斑点状出血，黏膜下水肿，水肿液呈红黄色，脑软化，胶质组织增生，血管周围细胞浸润。心肌脆弱浑浊，间质水肿和出血，似稍煮样。肝脂肪变性，呈黄色。肾有充血、出血。慢性中毒时，骨外观粗糙，呈白垩状，重量减轻，腰椎棘突弓形隆起，有融合现象。头骨、肋骨、桡骨、腕骨变化较大。母猪关节肿大，关节囊结缔组织增生，骨端骨质增生成骨疣。仔猪关节硬固性增大，关节囊内充满黄色黏稠液，关节周围骨质增生。"	" "	"          1．急性    多在摄人氟化物半小时出现症状。呕吐，腹痛，腹泻。严重时抽搐、昏迷，呼吸困难，发绀；最后呼吸、循环衰竭而死亡。"	" "	"        因接触有氟的环境所排放的废气、废水及采食在这里生长的植物和饮水，或服用氟化物而发病。急性中毒时在摄入后半小时发生呕吐，腹痛、腹泻，抽搐，昏睡，呼吸困难。慢性中毒常呈地方性流行，异嗜，关节粗大，行动强拘，跛行，行走关节有响声，卧地不起，下颌骨肥大，肋骨增生，牙齿有淡红或淡黄色釉斑，臼齿成波状齿。检验跖骨、掌骨、肋骨的氟含量达1  000-1  200毫克／千克(正常为400-800毫克／千克)，尿氟超过15毫克／千克(正常为2—6毫克／千克)。取尿液1～3毫升，加数滴摩尔／升氢氧化钠碱化，置玻皿中低温令干，在干燥残渣中加少量玻璃粉(或硅胶)混匀，加浓硫酸数毫升，在玻皿上覆盖一块载玻片，玻片下悬一滴5%氯化钠溶液，为防止悬滴蒸发干燥可在玻片的背面放一小冰块。在玻皿下缓缓加热3-5分钟，然后仔细取下载玻片并将其翻转，在低倍镜下观察。如样品中有氟存在，可形成氟化硅结晶，沿液滴边缘出现小的淡红色六面晶体。氯化钠为五色正方形结晶，大于淡红色小晶体约20倍。"	"        1．对急性中毒，先用1%硫酸铜25—50毫升内服催吐以排出胃内容物。或用0．5%氯化钙溶液或稀石灰水(2%-3%)澄清液洗胃。"	"        在自然高氟区，应引进低氟水(含氟低于2毫克／千克)，或打深井取水(但须防止浅层水流入深层水中)。或用活性氧化铝、明矾或熟石灰除氟，降低饮水的含氟量。工业氟污染区，应采取综合治理措施控制环境污染。对中毒的治疗，如胃肠内有无机氟化物，用钙剂可使之成为氟化钙而不被吸收，在血钙降低时注射钙剂。"	"S858.28"
"463"	"F0918"	"嵌顿包茎"	"犬"	"产科"	"        本病是公犬在性兴奋后，阴茎不能退回到包皮鞘内的状态。"	"犬；嵌顿包茎；病因；症状；治疗"	"        包皮口过于狭小的犬，在交配时未完全勃起的阴茎伸出包皮口外，阴茎完全勃起后则不能退到包皮鞘内。有的犬包皮口皮肤内翻，也可引起本病。"	" "			" "	"        犬的阴茎不能缩回，拖出包皮鞘外，充血肿胀、水肿，颜色暗红。若引起感染，则阴茎表现渗出纤维素性脓性分泌物，形成干性痂皮。有的引起阴茎坏死，导致尿闭。"	" "		"        初期用冷生理盐水清洗嵌顿的阴茎，涂抗生素软膏还纳包皮内。阴茎肿胀严重的，可用高渗盐溶液冷敷，抗生素油膏纱布包裹，以促进炎症的消退。若上述方法无效，则可手术切开复位。方法如下："		"S858.292"
"464"	"F0663"	"胃线虫病"	"鸽"	"寄生虫病"	"        胃线虫病包括腺胃线虫病和肌胃线虫病。我国各地家养鸽中均有发生。"	"鸽；胃线虫病；病原体；症状；病理学；诊断；治疗；预防"	"          病原是华首线虫和美洲四棱胃线虫。而华首线虫中包括旋形华首线虫和斧钩华首线虫。分别寄生在腺胃的粘膜中和肌胃的角质膜下。前者需鼠妇作中间宿主，后者的中间宿主是蚱蜢、甲虫和象鼻虫。都属间接发育型发育史。虫卵长圆形，内含幼虫，被鸽食入后22—27天便成感染性幼虫，发育为成虫。美洲四棱胃线虫，又叫球状线虫。呈红色。雄虫纤小，常游离于腺胃腔中；而"		"        生活史    华首线虫和美洲四棱胃线虫。而华首线虫中包括旋形华首线虫和斧钩华首线虫。分别寄生在腺胃的粘膜中和肌胃的角质膜下。前者需鼠妇作中间宿主，后者的中间宿主是蚱蜢、甲虫和象鼻虫。都属间接发育型发育史。虫卵长圆形，内含幼虫，被鸽食入后22—27天便成感染性幼虫，发育为成虫。美洲四棱胃线虫，又叫球状线虫。呈红色。雄虫纤小，常游离于腺胃腔中；而雌虫较大，像高粱粒，其两极有锥形突起。虫体外有较粗的横纹，寄生部位较深，可透过腺胃的浆膜或粘膜观察到。虫体的发育需蜚蠊作中间宿主，虫卵被中间宿主呑食后经42天，便可育出感染性幼虫。鸽把幼虫食入腺胃经35天便发育为成虫。幼虫进入鸽体后3个月，是雌虫最膨大时。"	"        剖检可见腺胃壁增厚、软化，在刮落的胃壁粘膜中有大量虫体，肌胃角质膜下有出血斑点、溃疡及头端深入到角质膜下组织的细小虫体。患四棱胃线虫病的病鸽，症状基本同上，解剖可见腺胃腔有红色、细线状的雄虫，腺胃浆膜有高粱粒大、红色、结节状的雌虫。"		"          轻度感染胃线虫的病鸽症状不明显。重度感染华首线虫时，病鸽表现沉郁，毛松，食欲不振或废绝，垂翅，缩头，迅速消瘦及高度贫血，排黄白色稀粪，可于出现症状后数天死亡。"		"        根据剖检时腺胃或肌胃的病变及发现有较多的虫体，结合发病情况及病状，不难作出诊断。"	"        对华首线虫病，可试用四氯乙烯或四氯化碳，按每千克体重40—50毫克，1次喂服或馄少量饲料喂饲，连续2—3天。此外，也可试用噻苯唑，小群试用有效后再大面积使用。"	"        预防此病的主要措施是平时消灭中间宿主，尤其在目前对美洲四棱胃线虫病仍无理想治疗药物的情况下，此措施显得更为重要。此外，也可试用噻苯唑，小群试用有效后再大面积使用。"	"S858.39"
"465"	"F0600"	"畸形蛋"	"鸭"	"产科"	"        畸形蛋又称异常蛋或反常蛋，是高产鸭群由于饲养管理不善，在不同时期、不同条件下产出多种不正常蛋的一种生殖道疾病。其中最常见是软壳蛋。它不但影响母鸭的正常生理功能，有时还会并发或继发其他疾病。"	"鸭；畸形蛋；病因；症状；诊断；预防；治疗"	"        各种畸形蛋有不同的成因。"	" "			" "	"        产畸形蛋的母鸭，从外观上看，一般并无特殊病态和不正常的表现。仅在蛋的形态、结构上表现异常。但有时双黄蛋(三黄蛋)可见肛门撕裂症状。"	" "	"        主要从蛋的外观形态上加以鉴别。"	"        产皱壳蛋、双壳蛋、无黄蛋等目前尚无治疗方法，"	"        (1)日粮中钙和维生素D供应要充足，钙、磷比例要适当。产蛋旺季、高产鸭群、高温天气应适当提高蛋壳粉、贝壳粉、骨粉、碳酸钙等矿物质饲料的供应，母鸭早晚要得到阳光照射。"	"S858.32"
"466"	"F0023"	"日本乙型脑炎；乙脑"	"猪"	"传染病"	"        该病是由蚊子传播的病毒性人畜共患传染病。猪发病后的临床特征为妊娠母猪流产、死胎、木乃伊，公猪表现为睾丸炎。有明显的季节性。传播媒介为蚊子。该病主要分布于东南亚地区。该病首先发生于日本。"	"猪；日本乙型脑炎；病原体；流行病学；症状；病理学；诊断；防制措施"	"        日本乙型脑炎病毒为RNA病毒，属于黄病毒科。病毒粒子呈球形。有囊膜，对脂溶剂敏感。能凝集鸡、鸽、鹅和绵羊的红细胞。可用多种细胞单层进行培养增殖，也可用鸡胚培养。该病毒对外界环境因素的抵抗的抵抗力差。常用消毒药即可杀灭，56度30分钟可灭活。"		"        多种家畜和禽类均可感染本病，包括人。其中，猪感染该病毒后，病毒在其体内大量增殖成为其它动物和人的传染源。本病主要通过蚊子、蜱叮咬传播。野禽和其它哺乳类以及冷血动物也可散播该病。本病有明显的季节性，尤以7-10月份蚊子活动猖獗的季节多发。"	"        妊娠母猪感染后，其新生弱仔或死胎的剖检病变为脑水肿，皮下水肿，胸腔积水、腹水，脏器浆膜斑点样出血。淋巴结瘀血。肝脾有坏死灶。脑膜和脊髓充血。中枢神经组织多处发育不良。如脑水肿时，大脑组织变薄，小脑和脊髓发育不良。公猪感染后，可见睾丸鞘膜腔内有大量粘液，副睾边缘和鞘膜脏层出现纤维性增厚。"		"        猪常突然发病，体温高达40-41度，呈稽留热，持续几天至十几天。病猪精神萎顿、嗜眠、喜卧。食欲逐渐恢复正常。有的怀孕母猪在预防产期不见腹部和乳房膨大，不泌乳。公猪感染后，初期高烧，后可见睾丸肿胀，多呈一侧性。"		"        本病的诊断要点为该病有明显的季节性，7-10月多发。母猪分娩时可见大小不等的死胎和木乃伊。公猪有睾丸炎。妊娠母猪及仔猪感染后，一般无典型的临床表现。流产胎儿病变为神经组织发育不良。血清学检查为抗体阳性。确诊应分离到病毒。注意与以下疾病鉴别诊断：细小病毒感染、猪伪狂犬病、猪繁殖和呼吸系统综合症、弓形体感染及猪瘟等。"	"        目前本病无有效的治疗措施。"	"        给母猪群定期免疫接种是预防控制该病的切实可行方案。如能配合杀灭蚊蝇、除蜱可取得较好的防制效果。一般免疫程序为在蚊子活动之前就进行免疫接种。种猪群在3月初免疫后，间隔2-3周再加强免疫1次。后备公母猪群配种前再免疫接种1次"	"S858.28"
"467"		"维生素B1缺乏症"	"猪"	"内科"	"        由于饲料中硫胺素不足或含有干扰硫胺素利用的物质存在所引起的一种营养缺乏病，临床表现以神经症状为特征。"	"猪；维生素B1缺乏症；病因；症状；诊断；防制措施"	"        饲料中硫胺素含量不足所引起，动物体不能贮存硫胺素，只能从饲料中供给。当动物长期缺乏青绿饲料而谷类饲料又不足时，如母猪泌乳、妊娠、仔猪生长发育、慢性消耗性疾病及发热过程，出现相对性供应不足或缺乏。继发性是由于饮料中存在干扰硫胺素作用的物质，患慢性腹泻等。"	" "			" "	"        患病猪初期表现精神不振，食欲不佳，生长缓慢或停滞，被毛粗乱、瘫痪，行走摇晃，共济失调，后肢跛行；眼睑、颌下、胸腹下、后肢内侧水肿，虚弱无力；心动过缓，心肌肥大；后期皮肤粘膜发绀，体温下降，心搏亢进，呼吸促迫，最终衰弱而死。发病缓慢，病程长达7-10天。临床上仔猪较成猪多发。"	" "	"        根据病史和临床上消化不良、食欲不振、麻痹、痉挛、运动障碍等神经症状，以及硫胺素治疗效果显著，可以作出诊断"	"        治疗主要采用皮下、肌肉或静脉注射硫胺素0.25-0.5毫克/公斤体重，每日1次，连用3日；每日内服酵母片5-10克也有治疗效果。"	"        本病的预防需要加强饲养管理，对怀孕后期的母猪和初生仔猪增喂富含硫胺素的饲料，如青饲料、谷物饲料、米糠、麸皮、酵母等。"	"S858.28"
"468"	"F0045"	"猪类圆线虫病"	"猪"	"寄生虫病"	"        猪类圆线虫病是由革兰氏类圆线虫寄生于仔猪小肠引起，对仔猪影响很大，不但影响生长，甚至造成大批死亡。并且有可能传染给人。"	"猪；类圆线虫病；诊断；治疗；病理学；流行病学；症状"	"        猪类圆线虫病，未见有雄虫寄生的报道，只有孤雌生殖的雌虫。虫体细小，乳白色。长3.1-4.6毫米，宽0.055-0.080毫米；虫卵大小为42-53微米×24-32微米。"		"        雌虫在宿主小肠内产卵和一期幼虫的虫卵，虫卵随粪便排出体外，在外界环境中孵出第一期幼虫（杆虫型幼虫）。杆虫型幼虫的发育有直接和间接两种类型。在不适宜的外界环境条件下（温度低于25度，营养环境不合适）进行直接发育，直接发育成具有感染性的第三期幼虫（丝虫型幼虫）；在适宜的条件下进行间接发育，杆虫型幼虫在48小时内变为性成熟和自由生活的雌虫和雄虫，交配后，雌雄虫产含第一期幼虫的卵，之后发育为具有感染性的丝虫型幼虫。两种发育方式可以在外界的粪便和土壤中同时进行。只有丝虫型幼虫对猪具有感染性，可经皮肤或经口感染。通过皮肤感染时，虫体在体内移行，通过血液循环到心、肺后通过过肺泡到支气管、气管再到咽，被吞咽后，到小肠发育为成虫。经口感染时，幼虫从胃粘膜钻入血管，以后的移行途径同皮肤感染。本病多流行于夏季和雨季，猪圈卫生不良且潮湿时，流行比较普遍。主要是乳猪（1月龄左右）感染率高，2-3月龄后逐渐减少。仔猪可从猪舍的土壤中经皮肤感染，也可从母猪被污染的奶头经口感染。"	"        皮肤有湿疹，可见肺部充血、出血，支气管粘膜充血，小肠充血、出血、溃疡，十二指肠扩张，内含有白色水样物。"		"        当大量感染时，仔猪表现消瘦、贫血、呕吐、腹痛，最后多因极度衰竭而死。少量寄生时，无明显症状，只见发育迟缓。丝虫型幼虫侵入成年猪，常不能发育到性成熟。"	" "	"        检查刚排出的新鲜粪便，如发现虫卵即可确诊。也可采用幼虫检查法，将粪便放置5-15小时，发现幼虫即可确诊。尸体剖检刮取十二指肠粘膜，压片镜检，发现大量雌虫即可确诊。"	"        （1）丙硫苯咪唑。按7-10毫克/公斤体重，拌料一次投服。"	"        预防应保持猪圈及周围环境干燥、清洁，经常用沸水或石灰水消毒地面和用具。病猪应及时隔离。带仔母猪的奶头要经常清洗。"	"S858.28"
"469"	"F0549"	"毛滴虫病"	"鸭"	"寄生虫病"	"        鸭毛滴虫病是一种由有鞭毛原虫引起的疾病。特征是多数病例的咽喉积蓄着干酪样物质，一般伴有体重减轻。"	"鸭；毛滴虫病；病原体；流行病学；病理学；症状；诊断；治疗；预防"	"        病原为埃氏毛滴虫，寄生于鸭盲肠内。虫体圆形或梨形，大小为13—27X8—18微米，由膜和细胞质构成。在虫体上可见到5根鞭毛，其中1根围绕虫体形成波动膜，终止于虫体后端，呈游离状态。虫体用鞭毛和波动膜运动。此虫以纵分裂方式繁殖而成为2个新虫体。当发生肠炎时，虫体便乘机侵袭。虫体对外界环境的抵抗力较弱，在阳光直射下几个小时就死亡。在病料和粪便中48小时内死亡。一般消毒药如氢氧化钠、氯胺等几分钟内就可杀死虫体。但虫体对低温的耐受力较强。"	" "	"        5～6月龄幼鸭多发，成鸭在通常条件下往往呈带虫状态。病鸭和带虫鸭是本病的主要感染源，它们排出于外界环境中的粪便含有大量虫体，鸭常因吞食污染了虫体的饲料和饮水而感染。当饲养管理不善或因其它疾病造成消化道前段粘膜受损时(即使是肉眼看不见的损伤)，则极易感染本病。本病多于春夏季节暴发，不但在接近水源的鸭场发生，而在远离水源，特别是在啮齿类动物多的鸭场也常流行本病。"	"        可见肠粘膜卡他性或伪膜性炎症，盲肠乳头突粘膜肿胀；充血，并有凝乳状物，有时由于食道溃疡而引起的穿孔。严重的濒死病例可见到坏死性肠炎。肝脏充血、肿大，呈褐色或黄色，髓质松软，3～4日龄雏鸭肝表面有小的黄白色坏死灶，胆囊肿大。经常出现心包炎、腹膜炎、胸膜炎，有时能见到上呼吸道溃疡和肺、气囊的损害。患病母鸭发生输卵管炎、输卵管粘膜坏死，输卵管腔积液呈粥状暗灰色(有时呈脓水样)，并可见卵滞留、卵泡全部变形。"	" "	"        潜伏期约5—15天。幼鸭发病多呈急性，急性期"	" "	"        本病需注意与球虫病、组织滴虫病、螺旋体病等加以鉴别。诊断时，除根据流行病学、临床症状、病理变化作出综合分析外，最好用病鸭、死鸭的食道扩大部或大肠内容物，肝脏病变部位制作涂片供镜检，可检出致病性毛滴虫而得到确诊。"	"        (1)氨硝噻唑。作成胶囊喂给，日剂量为每公斤体重口服44毫克，连用7天。用可溶性粉剂溶于水中饮用时，预防浓度为0．015％，治疗浓度为0．03％。"	"        雏鸦应与成年鹅、鸭分开饲养；注意及时清理鸭舍粪便堆积发酵，保证饲料、饮水不被毛滴虫污染；雏鸭尽可能采取网上饲养；改善饲善管理，避免消化道前段粘膜受损；注意消灭啮齿类动物(尤其是大型鼠类)，以减少感染的机会。"	"S858.32"
"470"	"F0855"	"肺囊泡症"	"犬"	"内科"	"        肺囊泡症是指肺内含有空气或液体的异常空间的总称。本病不包括各种感染时产生的空洞。本病无明显症状，但囊泡破裂时，可突然发生紧张性气胸，造成呼吸困难而致死。"	"犬；肺囊泡症；病因；症状；诊断；治疗"	"        可分为先天性和后天性两种。"	" "			" "	"        本病多无症状，胸部X线摄影可偶然发现。泡和疱破裂可发生自然气胸。表现呼吸困难。大泡压迫气管能引起末端肺感染。泡内有液体蓄留，X线摄影可见气体和液体界面。"	" "	"        胸部X线检查，可见囊泡壁呈毛发状阴影和透光性强的界限清晰的圆形或椭圆形囊泡。肺尖部更明显。"	"        泡大且呈进行性、反复感染以及并发气胸时，应"		"S858.292"
"471"	"F0295"	"牛蕨中毒"	"牛"	"内科"	"        牛蕨中毒是由于牛采食大量蕨类植物所致，是以骨髓损害和再生障碍性贫血为主要特征的一种中毒性疾病。牛急性蕨中毒有明显的全身性出血、血汗、骨髓损伤等病变，故分别称为出血病、血汗病和再生障碍性贫血等病名：牛慢性蕨中毒致发以间歇性尿血伴发膀胱粘膜肿瘤或赘生性病变为特征的病性，特称为牛地方性血尿(症)。"	"牛；蕨中毒；病因；症状；实验室检验；病理学；病程；预后；诊断；治疗；防制措施"	"        蕨类植物，其属下又分有许多变种，如原变种、斜羽变种、魏氏变种、弗氏变种和柔毛变种等，其中以前两种变种最为重要。据Evans等(1966，1968)研究指出：蕨类植物“具有拟放射作用”或“具有一种再生障碍性贫血因子”，但其确切的有毒成分，迄今尚难确定。"			"        全身浆膜、粘膜、皮下、肌肉、实质器官均呈广泛性出血。尤其左心内膜及膀胱粘膜出血严重，肌间出血可形成大的血肿。疏松结缔组织、脂肪组织，特别是骨髓严重胶样化；红骨髓部分或全部由黄骨髓取代。镜检可见骨髓造血细胞萎缩，粒细胞系及巨核细胞系减少或消失，仅有少数幼红细胞集聚。"		"        精神沉郁，茫然呆立，食欲大减，消瘦虚弱，四肢乏力，步态蹒跚，后躯摇摆，卧地不起。病情发展后体温升高40～41℃，个别达43℃，食欲废绝，瘤胃蠕动减弱乃至消失，反刍停止。大量流涎，咳嗽，腹痛不安，不时努责，排出干燥色暗的干粪，有时排些稀便带血。妊娠母牛常发流产。泌乳奶牛产奶量减少，偶见血性乳。排尿困难并出现血尿。可视粘膜有针尖大乃至粟粒大出血点、贫血和黄染(黄疸)。有的出现鼻血和口、眼、耳出血、血汗。有的齿龈、口唇粘膜也出现出血斑点，被毛稀疏的会阴、股内侧和四肢系部也有出血斑点。当蚊、蝇、蜱刺螯或注射针孔以及外伤处往往流血不止，甚至出现血肿。病情重剧牛出现心功能不全—心音混浊、分裂、贫血性杂音、弱脉和频脉等症状。犊牛常发咽喉水肿、麻痹，出现呼吸加快、浅表，终于呼吸困难，窒息死亡。"		"        实验室检验        本病的再生障碍性贫血的指标变化有：白细胞总数减少症的病牛多数在5  000个／mm3以下，重症的在1  000个／mm3以下"	"        疑似蕨中毒病牛，可将放牧牛群转移无蕨类植物草场放牧后，短期可望康复。重症病牛，宜集中厩舍饲养，加强管理，禁止运动，注意保温等，防止应激而易发出血。具体治疗，由于当前尚无特效解毒药物，只能采取综合疗法。首选是输血和输液疗法，视病牛病情和体重，可1次输注健康牛全血500～2  000m1，同时输注富含血小板血浆，每周1次，早期病例，收效良好；其次还可应用骨髓刺激剂，如鲨肝醇1  g、橄榄油10  ml，溶解后1次皮下注射，每天1次，连续5天为一疗程。此外，酌情采取止血剂强心剂、利尿剂以及胃肠调理剂等，进行对症疗法。"	"        病程及预后        可因牛的年龄和采食蕨类植物量的不同而异。急性的或犊牛病例，病势猛烈，高热，出血严重，以及血液象变化明显者，多数在1周内死亡。慢性病例长达数周，甚至数月，病情反复后，有的病情加重，最终发生膀胱瘤。预后不良。"	"S858.23"
"472"	"F0197"	"炭疽"	"牛"	"传染病"	"        炭疽是由炭疽杆菌引起的人、畜共患热性败血性传染病。其特征性剖检病变为脾脏显著肿大，皮下和浆膜下组织出血性胶样浸润，血液凝固不良。该病分布于世界各地，常散发或呈地方流行，具有重要的公共卫生意义。"	"牛；炭疽；病理学；症状；诊断；治疗；病原体；流行病学"	"        炭疽杆菌为革兰氏染色阳性大杆菌。镜下呈竹节样排列。在动物体内常单个存在或呈短链状，而在培养基中则呈长链状。有荚膜，暴露于空气中后易形成芽孢。该菌在普通培养基上生长良好，如在琼脂平板上可长成灰白色、不透明、表面粗糙、边缘不光滑的菌落，在低倍镜下呈卷发状。"		"        在自然条件下，土壤被炭疽芽孢污染后就成了危险的疫源地。所以，在洪水泛滥的季节，尤其是6—8月份，河流附近和低湿地区易暴发炭疽。而且因夏季雨水多，吸血昆虫增多，炭疽更易散播。饲料或用具被污染后，一年四季均可发生该病。本病的传染源主要是病畜和各种带菌动物，其血液、分泌物和排泄物及其畜产品都含有病菌。肠型炭疽可随血便排菌。炭疽痈破溃后，大量炭疽杆菌随炎性产物排入环境中。常见的传播途径主要是消化道，也可经吸血昆虫、皮肤或粘膜创口侵入动物机体，也可经呼吸道吸入。病畜尸体处理不当，病畜分泌物和排泄物消毒不彻底，病尸或病料运送不当，污染的土壤、水源、饲料和用具等均可能成为本病蔓延的因素。"	"        炭疽杆菌暴露于空气中易形成芽孢，一般禁止剖检炭疽尸体，剖检后要严格消毒。最急性型    剖检病变不典型。急性型    尸僵不全，腹部膨胀，天然孔流出血红色泡沫样液体。粘膜发绀，布满出血点。皮下、肌肉及浆膜下有红色或黄色胶样浸润。血液粘稠，煤焦油样，黑红色，凝固不良。睥急性肿大达3—5倍，颜色暗红、质地松软，睥髓易刮脱。全身淋巴结肿大、出血，切面黑红色。脑充血水肿，肝、肾、心等实质器官变性，胃肠道出血性坏死。亚急性型    皮肤痈型可见浆液性出血性水肿，外观似恶性水肿。肠型牛可见肠壁有黑红色圆形隆起，界限明显，表面被覆纤维素性薄膜，周围组织及肠系膜有出血点，后坏死，形成灰褐色痂。"		"        潜伏期1—5天。据病程可分为最急性、急性和亚急性三型。"		"        实验诊断"	"        最急性和急性病例常常来不及治疗。诊断准确，早期使用大剂量的青霉素或四环素有效。痈型炭疽治疗有效，病初配合抗血清治疗，疗效更好。"	"        (1)疫区应定期预防接种。无本病的地区加强检疫，严防引入。"	"S858.23"
"473"	"F0355"	"创伤"	"牛"	"外科"	"        创伤是由于各种外力作用牛体，使皮肤、粘膜和深部软组织的完整性受到破坏，有伤口发生。其临床特征是哆开、出血和疼痛。伤及某些组织可伴有机能障碍。为牛最常发生的种外科病。"	"牛；创伤；病因；症状；诊断；治疗；预防"	"        引起创伤发生的原因很多，现总结如下：由细长尖锐异物如钉子、钗、铁丝、树枝刺入组织而引起的刺伤；由锐利物体如镰刀、铡刀、锄、外科刀、玻璃片等而引起的切伤；由牛角、牛跳越牛栏时被木桩、牛栏上铁丝所引起组织的机械性、牵张性的裂伤；钝性物外力作用，如在硬地上的突然滑倒，助产时胎儿对产道的挤压等所引起的挫伤；由斧头、砍刀引起的砍伤；由重性物体如房屋、牛棚倒塌等猛烈压迫而造成的压创以及由火药、弹片引起的火器创等。"	" "			" "	"        由于创伤原因及创伤发生部位不同，故临床表现和机能障碍各异。外部创伤，肉眼可见到伤部组织的损伤程度、疼痛的轻重及出血的多少。"	" "	"        即创伤检查。目的是了解创伤性质，判断愈合过程，以便采取合理治疗。"	"        新鲜创的治疗    彻底清除创内异物，防止继发感染，促使创伤一期愈合。"	"        加强管理，及时清除牛棚、运动场内及饲料中的各种尖锐异物；定期修剪牛角；在使役、放牧牛的过程中，要爱护牛，、不打牛，不追赶牛。"	"S858.23"
"474"	"F0845"	"喀血"	"犬"	"内科"	"        喀血是咳嗽的同时咳出血液。常为严重肺病的一个症状。"	"犬；喀血；病因；诊断；治疗"	"        炎症性疾病(慢性支气管炎、肿瘤、坏疽等)、心血管障碍(肺梗塞、大动脉瘤)、血液病(血小板减少症、弥漫性血管内凝血综合征、血友病)、肿瘤(肺癌、喉头癌)、胸部外伤、寄生虫、吸入异物、剧烈咳嗽等，均可发生本病。"	" "			" "		" "	"        根据有无咳嗽、喀血的性状和色调、外伤史等来确诊。"	"        首先治疗原发病，使犬安静。止血环酸10mg/kg体重静脉滴注，新凝灵50～200mg／次静注，每日2次。适时输氧、输血，配合使用镇静药、止咳药等。"		"S858.292"
"475"	"F0790"	"咽水肿"	"犬"	"内科"	"        本病多见于短头种和肥胖犬，以呼吸音尖厉和发绀为特征。往往来不及抢救而死亡。"	"犬；咽水肿；病因；诊断；治疗"	"        由于天气过热、体温丹高或兴奋时剧烈地浅表呼吸，造成喉头过分运动所致。"	" "			" "	"        一般在30～60分钟内急剧发病，4～5小时内消失。病犬表现呼吸浅表，间或呼吸困难，发绀，突然死亡。"	" "	"        咽头部检查有明显咽头或喉头软骨及声带浮肿、喉头侧室外翻的，可以确诊。"	"        对体温升高的病犬可物理降温，冷水灌肠或冷水浴，犬舍里保持安静。投与镇静剂，硫酸阿托品0．02～0.05mg／  kg体重皮下注射，或皮质类固醇制剂。引起喉头侧室外翻或闭塞的部位，应施以外科切除。"		"S858.292"
"476"	"F0310"	"瘤胃积食"	"牛"	"内科"	"        瘤胃充满多量食物，致使瘤胃体积超过正常容积时称瘤胃积食(或瘤胃扩张)。其临床特征是瘤胃容积增大，腹痛，脱水和酸中毒。"	"牛；瘤胃积食；病因；发病机理；症状；诊断；治疗；预防"	"        本病发生主要是过食。造成过食的因素是饲养管理粗放。大量饲喂品质低劣或难以消化的粗饲料如麦秸、稻草、花生秧、白薯藤、黄豆秸；饲料突然变更，见于由适口性差的饲料而突然给予大量的青草和多汁饲料；动物饥饿后饲喂而暴食；偏喂多量精料；饮水不足，劳役过度或缺乏运动可促使本病的发生。"		"            发病机理    过食大量难以消化的粗饲料引起了瘤胃机械性阻塞。食物压迫瘤胃壁，瘤胃初兴奋而转为抑制，致使瘤胃运动及消化机能紊乱，瘤胃对粗饲料消化机能降低，食物推进困难而引起在胃内滞留时间延长，食物在胃中异常发酵产物，不但引起瘤胃扩张而且会使胃肌发生痉挛性收缩，患畜疼痛不安。精饲料喂量过多可使瘤胃pH值下降，乳酸蓄积和瘤胃渗透压增高。患畜有显著的脱水、酸中毒和神经症状。瘤胃运动机能抑制，加速了瘤胃内容物腐败发酵过程，加剧了瘤胃臌胀，腹围增大，腹压增高，压迫膈肌、心、肺，影响了心、肺的正常活动，导致呼吸和心跳增加。滞留于瘤胃内的食物对胃壁压迫，引起瘤胃炎，当瘤胃生理屏障遭受破坏后，瘤胃异常分解产物吸收入血，可诱发机体酸中毒和内毒素中毒。"			"        其症状因食物种类和积食量有所差异。病初食欲、反刍减少或停止，鼻镜干燥，背部弯曲，站立不安，起卧，摇尾，踢腹、磨牙，呻吟。"		"        根据症状和过食病史，不难诊断。在临床上应作类症鉴别。首先应分清过食与前胃弛缓。瘤胃积食时，过食是直接原因，前胃弛缓是诱发因素，而且积食全身症状比前胃弛缓更为重剧。肠套叠时也有腹痛，直肠检查在右腹腔稍后部可摸到香肠状块状物，手上粘有松节油样或浓稠样物质。肠扭转也有腹痛，直肠检查可摸    到扭转部的前端明显臌胀而后端细软、空虚，以此可与积食区别。真胃移位的特征是在左侧第11肋骨正中部听诊有高朗玎玲声，直肠检查见瘤胃背囊向正中移位，右侧腹胁部空虚，这可与瘤胃积食区别。"	"        尽快消除瘤胃内容物，防止机体酸中毒。"	"        关键是建立合理的饲养管理制度。严格控制精饲料、糟粕类饲料喂量，不能随意增量；粗饲料应加工调制，麦秸，稻草及秧、藤饲料应粉碎、铡短；及时清除异物，严防被牛误食；当牛患前胃弛缓及其它消化道疾病时，应及时对症治疗，虽已治愈要控制饲喂量，防止因瘤胃机能尚未彻底恢复而加大喂量而导致本病的发生。"	"S858.23"
"477"	"F0048"	"弓形虫病；浆虫病"	"猪"	"寄生虫病"	"        病原为龚地弓形虫，虫体的有性生殖只发生于猫的肠粘膜细胞内，即猫为终末宿主。其它动物如猪、牛、羊、犬等和人及猫均可成为中间宿主。猫也可作为中间宿主。由于弓形虫种类很多，所以本病为一种重要的人畜共患病，流行广泛。"	"猪；弓形体病；弓浆虫病；病原体；症状；生活史；诊断；治疗；预防"	"        弓形虫为细胞内寄生虫，根据其发育阶段的不同可分为五型，滋养体、包含体出现在中间宿主体内，裂殖体、配子体和卵囊出现在终末宿主。"		"        猫食入上述的滋养体、包囊体或孢子化卵囊后，滋养体或子孢子侵入小肠绒毛的上皮细胞内进行类似球虫的发育过程。经过裂殖生殖和配子生殖，最后形成卵囊。在猫体内也有一部分虫体经肠系膜淋巴结进入淋巴血液循环，被带到全身各脏器、组织，侵入有核细胞，进行无性增殖，经过一段时间，其繁殖速度减小，部分在宿主的内脏和肌肉组织中形成包囊，此即为弓形虫型发育。当猪或其它动物吞食了感染性的卵囊或包囊后，虫体便进行上述弓形虫型发育。弓形虫的滋养体可以通过口、鼻、咽、呼吸道粘膜、眼结膜和皮肤侵入各种动物及人的体内。此外，各种哺乳动物的弓形虫病都可经过胎盘、生殖道、子宫或初乳由母体传给胎儿，造成流产、死肿、畸型等。本病多发生于断乳前后的仔猪，死亡率可达30%-40%，成年猪急性发病较少，多呈隐性感染。"	"        全身淋巴结肿大、充血、出血；肺出血，有不同程度的间质水肿；肝有点状出血和灰白色或灰黄色坏死灶；脾、肾、大肠、小肠均有出血点，胃底部出血，有溃疡；心包、胸腹腔有积水；皮肤出现紫斑。"		"        急性发作的病猪，病初体温升高至40-42度，高热稽留。病猪精神不佳，食欲下降、甚至废绝，后肢无力，行走摇晃，喜卧，鼻镜干燥，被毛逆立，结膜潮红，有明显的呼吸道疾病。后期呼吸高度困难，最后窒息而死。病猪的耳、尾部、四肢、胸膜部出现片状紫色瘀血斑。有的病猪初期便秘，后期下痢，排水样或粘性、脓性恶臭稀便。怀孕母猪可发生流产和死胎。"		"        结合临床症状、病理变化和以下方法进行诊断。"	"        （1）磺胺嘧啶（SD）十甲氧苄氨嘧啶（TMP）：SD按70%毫克/公斤体重，TMP按14毫克/公斤体重口服，每天2次，连用3-5天。"	"        （1）猪舍应保持清洁，定期消毒；严密防止猫粪及其它排泄物污染畜舍、饲草、饲料和饮水。"	"S858.28"
"478"	"F0977"	"丙酮苄羟香豆素中毒（敌鼠钠盐中毒；杀鼠灵中毒）"	"犬"	"内科"	"        丙酮苄羟香豆素为常用灭鼠药物的敌鼠钠盐和杀鼠灵的主要成分，犬误食后而引起中毒。"	"犬；病因；症状；诊断；治疗"	"        犬误食杀鼠药铒或鼠药而发生中毒。食人的丙酮苄羟香豆素很快由消化道上皮吸收。皮肤吸收也能达到中毒量。犬中毒量为20～50mg/kg体重/次，重复(5～15天)剂量为1～5mg／kg体重。"					"        精神极度沉郁，体温升高，食欲减退。皮下及粘膜下出血，鼻孔、直肠等自然孔出血，有血性腹泻、血尿及关节腔内出血。皮下出血可引起皮炎和皮肤坏死，关节腔内出血可造成跛行。"		"        凝血酶原时间延长、凝血酶活性降低、促凝血酶原激酶时间(第Ⅸ因子缺乏)延长、凝血酶原值降低。"	"        持续补给维生素K对本病有效。维生素K#-[l]溶于"		"S858.292"
"479"	"F1016"	"运动失调综合征"	"犬"	"外科"	"            本病是由颈椎异常所致的颈部脊髓挫伤，以两后肢进行性运动失调为主要特征的疾病，也称犬摇晃综合征。本病主要发生于3～12月龄的丹麦大猎犬、杜伯曼犬等大型犬种。"	"犬；运动失调综合征；病因；症状；诊断；治疗"	"        真正的病因尚不完全清楚。一般认为是由颈椎不全脱臼和生长过快使脊椎软骨变形、缺损、骨化等压迫或挫伤脊髓所致。"	" "			" "	"        运动失调是本病的主要特征。两后肢(偶有两前肢)呈慢性进行性失调及不全麻痹。轻症犬行走时后肢交叉、外展，站立时后肢不稳，且过分伸展后肢。病情进一步发展，后肢爪尖施地。重症犬呈明显麻痹样步态。有的犬两前肢也失调，颈部触诊常无痛感。不全麻痹的犬两侧膝盖反射亢进，呈一过性间歇性痉挛。部分犬有交叉伸展反射，但一般上跳反射异常，调整姿势能力受阻。"	" "	"        根据病犬的年龄、品种及特征性的临床症状可初步诊断，确诊则需X线摄影。颈椎不完全脱臼多发生于5～7颈椎，脊髓造影可查出压迫部位、椎间盘突出、椎间孔狭窄等。"	"        本病难以治愈。对急性病例可采取降低脊髓压力的方法。20％甘露醇或山梨醇20～25ml静脉注射。颈椎不全脱臼和椎间盘突出的可外科矫正。"		"S858.292"
"480"	"F1055"	"角膜炎"	"犬"	"外科"	"        角膜炎是角膜组织发生炎症的总称，以角膜混浊，角膜周围形成新生血管或睫状体充血，眼前房内纤维素样物沉着，角膜溃疡、穿孔、留有角膜斑翳为特征。角膜炎通常分为表层性、色素性、深层性及溃疡性四种。"	"犬；角膜炎；病因；症状；诊断；治疗"	"        常由角膜创伤、物理和化学刺激、感染、变态反应或角膜营养失调而引起，其他眼病也可继发角膜炎。"					"        1．外伤性角膜炎，在角膜表面可见外伤痕迹，损伤部粗糙不平。角膜上皮损伤如继发感染，则局部形成白色隆起—角膜浸润。角膜形成溃疡时，表现羞明流泪，视物模糊。或眼睑痉挛，角膜呈淡黄色或纯黄色混浊。大面积溃疡时，可见角膜白斑翳，甚至造成角膜瘘管。"		"        通过临床症状可以诊断。荧光素染色可根据染成绿色的部位确定组织缺损程度。"	"        1．选择刺激性小、近于体温的林格氏液洗眼。对酸浸入的用3%的碳酸氢钠液，碱浸入的用1％的醋酸液点眼。主要清洗结膜囊和瞬膜内面。pH试纸检查至中性为清洗干净。然后荧光素染色，如有组织缺损，则按角膜溃疡处理。选择油性液点眼以防结膜愈合。"		"S858.292"
"481"	"F0388"	"牛腹膜炎"	"牛"	"内科"	"        腹膜炎是腹膜壁层和脏层各种炎症的统称，以腹壁疼痛和腹腔积有炎性渗出液为其特征。"	"牛；腹膜炎；病因；症状；预防；治疗"	"        在临床上可分为原发性病因和继发性病因。"					"        腹膜炎在临床上可分为局部性和弥漫性两种类型。当炎症范围只限于局部时，称为局灶性腹膜炎，这种类型的腹膜炎一般全身症状较轻，大多预后良好；当腹膜全部被侵害时，称为弥漫性腹膜炎，这种类型的腹膜炎，全身症状明显，如不及时诊治，大多预后不良。"			"        1．青霉素钠1  200万IU，生理盐水500ml稀释后，直接注入右侧或左侧肷部腹腔内效果较好，或20％磺胺嘧啶钠注射液50m1、5％葡萄糖溶液1  000ml稀释后静脉注射，每日2次，连注3～4天。"	"        1．对病牛要避免运动，保持其安静是很重要的。分娩时拉出胎儿和整复胎位时，不要蛮干，应该用稳妥的方法处理。    "	"S858.23"
"482"	"F1021"	"新生儿黄疸症"	"犬"	"产科"	"        本病是由于母犬和父犬的血型不同，胎犬具有某一特定血型的显性抗原，通过妊娠和分娩而侵入母体，刺激母体产生免疫抗体，当仔犬出生后，通过吸吮初乳获得移行抗体，，而使红细胞发生破坏。临床上表现为贫血、黄疸或急性死亡。这是同种免疫性溶血性疾病。"	"犬；新生儿黄疸症；病因；症状；诊断；治疗"	"        犬发生本病的血型因子为CEA－1型。母犬是CEA－1型阴性血型，受CEA－1型阳性血型抗原的作用，在初乳中含有抗CEA－1型阳性红细胞抗体，因此，可使吸吮这种初乳的CEA－1型阳性仔犬发生本病。"				" "	"        新生仔犬出生后完全正常，吸吮初乳后开始发病。病情与吸吮初乳量有关。初乳中的抗体效价越高，吸吮的初乳量越多，则发病越重。因而，出生时越大、活力越强的仔犬多先发病死亡。超急性重度患犬，未出现本病的特征症状，就可以短时间内衰竭死亡。此时多见血色素血症和血色素尿症。通常，患犬精神沉郁，吸乳力减弱，出生后2日，口腔和眼结膜出现明显的贫血症状。黄疽从第3日开始加重。尿液肉眼观察呈红色，潜血反应阳性。出生2～3日后的尿胆红素为阳性。"	" "	"        出生时正常的新生仔犬，于吸吮初乳后，迅速精神沉郁、衰竭死亡或明显衰弱的，应怀疑本病。此外，通过下述方法证明阳性时，即可确诊。"	"        怀疑本病的犬，应立即断离母乳，改为人工哺乳。投与肾上腺皮质激素，强的松龙2mg／kg体重口服，可抑制网状内皮系统吞噬红细胞。饲喂2％～3％的葡萄糖液，以稀释和迅速排泄进入体内的游离血红素。对重度贫血(红细胞压积值在15％以下)的患犬，腹腔内输血20ml。"		"S858.292"
"483"	"F0330"	"日射病"	"牛"	"内科"	"        在炎热的夏季，由于牛头部直接受烈日阳光曝晒而引起的脑及脑膜的充血、出血和脑神经机能紊乱的疾病称日射病。本病以役用牛多发，奶牛发生较少。"	"牛；日射病；病因；发病机理；症状；诊断；治疗；预防"	"        本病关键在于管理不当所致，例如，牛在强烈阳光下长期的使役，或集群驱赶，或在无车篷的货车上长途运输，都可造成强烈日光直射头部而发病；牛体肥胖、饱食后立即使役，饮水不足等，极易促使发病。另外，发病与品种和牛所处的状态有关，长期休闲的牛对日光敏感；北方牛转至南方，由于对阳光照射的强度不适应而发病。"	" "	"        发病机理        在强烈日光照射下，阳光的红外线直接地照射全身和头部，引起脑膜及脑的血管扩张、充血，使之中枢神经系过热，从而导致血管运动中枢、呼吸中枢的机能紊乱和热调节的失调，结果见动脉血压下降，呼吸和运动中枢麻痹；日光中紫外线直接作用于脑细胞而引起脑炎。"		" "	"        常突然发病。初期见精神倦怠，反应迟钝，粘膜潮红，出汗，多不被注意，当脑膜和脑损伤严重时，病牛目光恐惧，眼球突出，粘膜发绀，走路摇晃，兴奋不安，肌肉痉挛，或突然死亡；或见瘫痪和麻痹，反射消失，呼吸微弱，全身颤抖死亡。通常体温不高，脉搏微弱。剖检：脑和脑膜的充血、出血和脑水肿。"	" "	"        根据发病季节、日光强烈，结合临床症状即可确诊。"	"        发现病畜后，立即将其置于阴凉之处进行急救。常用方法是用冷水浇注头部，或用冰块敷头。过度兴奋者，可用水合氯醛、溴制剂镇静；已由兴奋转为抑制者，可应用兴奋剂和20％安钠咖30ml，1次皮下注射；当呼吸和心跳微弱者，可使用中枢神经兴奋剂，25％尼可刹米注射液10～20ml，1次皮下注射，或5％硫酸苯异丙胺溶液100～300mg，1次皮下注射。"	"        在暑天安排好劳役时间，尽量避免日光曝晒时间过久。采用提早、带黑作业；使役中要多次在阴凉处休息，及时供给饮水。"	"S858.23"
"484"	"F0294"	"栎树叶中毒"	"牛"	"内科"	"        栎树叶中毒，通称青冈树叶中毒、水肿病或阴肾癀。是由牛过食栎树的幼嫩枝叶及其果实而中毒。其特征是消化机能障碍、体表下垂部的水肿及体腔积液。为牛特别是耕牛常见的中毒病。"	"牛；栎树叶中毒；病因；症状；实验室检验；诊断；治疗；预防"	"        栎树叶及栎实中的有毒成分是一种水溶性没食子鞣酸中的多羟基酚。春季新发的幼牙、嫩枝、嫩叶中鞣酸含量最高，促使中毒的发生是饲料不足，即在养牛时，没有做好充足的饲料准备，或因受自然灾害的影响，致使饲料减收，牛放牧山坡因饥饿或喜吃青而过多的采食后发生中毒。"	" "		"        皮下、体腔积液，消化道广泛性出血、溃疡；肝、肾实质器官变性，心包积液。"	" "	"        栎树叶中毒后，症状出现与采食栎树叶的数量有关，通常在采食后1周便发病。病牛消化紊乱，食欲异常，采食减少，喜吃干草而拒绝青草，磨牙，腹痛，或回头看腹，或后蹄踢腹。便秘，粪干混有粘液，呈串珠样。病初，排尿次数频繁，色为清水，随病情加剧，尿量减少至无尿，体表下部如会阴、阴唇、胸前、脐下等处出现水肿，腹腔积液，腹围增大而下垂，食欲、饮水废绝，体温无变化，孕牛流产、子宫炎。"	" "	"        实验室检验    尿pH值6．o，尿蛋白阳性，尿沉渣有肾上皮细胞，鞣酸浓度1．9～2．7mg／ml；血液检查：谷草、谷丙转氨酶活性升高，鞣酸浓度38～79微克／m1。"	"        无特效药物治疗，多数死亡。中毒较轻者，可采用盐类泻剂、胃肠保护剂、强心、利尿和输液等措施。常用硫酸镁500g，加水适量灌服；5%葡萄糖生理盐水1  500～2  000  m1、25%葡萄糖液500  ml、20%安钠咖10  m1、40%乌洛托品50m1，1次静脉注射，每日2次。"	"        饲料长远安排，准备好充足的饲料供牛食用。在有栎树地区，春天季节尽量不放牧，不让牛吃到栎树幼枝及栎实。1%生石水溶液500m1，1次灌服，连续服用多日。饲养牛时，在饲料中加入氢氧化钙混合饲喂，添加量为日粮的15％，能起到预防作用，也可以解毒。"	"S858.23"
"485"	"F0109"	"新生仔猪低血糖病"	"猪"	"产科"	"        仔猪低血糖病，常发生于出生后1-4天的仔猪。造成全窝或部分发生急性死亡，其特征是血糖含量比同日龄的健康仔猪，低33.3-41.5倍。"	"猪；新生仔猪低血糖病；病因；症状；病理变化；预防；治疗"	"        缺乏肝糖的仔猪多半生后第二天开始发病，也有在第三天的，诱因为肌饿，主要由于母猪怀孕后期饲养不当，使产后缺乳或无乳，也有在产后感染发生子宫炎等缺乳或无乳，如仔猪在怀孕期内吸收营养不好，食欲不佳，常因消化及吸收不好或奶猪患大肠杆菌病、患先天肌阵挛病等引起。"	" "		"        肝脏变化最特殊，肝呈桔黄色，边缘锐利，质地像豆腐，稍碰即破，胆囊肿大，肾呈淡黄色，有散在的红色出血点。"	" "	"        常在一窝或几窝中有几只仔猪发生，病猪精神萎顿，食欲消失，震颤，下痢，发展为横卧，头向后或扭向一侧发生痉挛。四肢抖动，口作大嚼运动。有泡沫，最后呈昏迷，体温下降。病程为24-72小时，死亡率20%-90%。"	" "		"        腹腔注射5%葡萄糖液5-10毫升，或喂给糖水，应争取早期治疗，晚期治疗常不见效果。并要及时解除缺奶或无奶的原因，如由母猪营养不良引起的，要改善饲料，若是母猪感染所致，应用消炎药。"	"        加强母猪饲养管理，防止仔猪受寒与饥饿。"	"S858.28"
"486"	"F0182"	"猪传染性萎缩性鼻炎"	"猪"	"传染病"	"        本病是由支气管博特氏杆菌引起猪传染性慢性鼻炎，临床以鼻炎、鼻梁、鼻甲骨、上颚骨发生变形，尤其以鼻甲骨的下卷曲发生萎缩为特征。哺乳仔猪及幼龄猪感染，其危害更大，除特征性病变以外，生长受阻，饲料利用率低，混合感染能使病情恶化。重病例可发生肺炎、死亡等。"	"猪；传染性萎缩性鼻炎；诊断；治疗；病理学；病因；流行病学；病理学；症状"	"        病原是支气管败血博特氏杆菌，革兰氏阴性短杆菌，感受性动物范围广，引起支气管肺炎，还很易成为猪流行性肺炎的诱因。除本菌外，多杀性巴氏杆菌、化脓性放线菌、绿脓假单胞菌等引起重复感染时，可加重本病的症状。可垂直传播，从鼻涕、喷嚏飞沫进入其它猪鼻腔内引起感染。"		"        本病大多是以带菌母猪感染仔猪的途径传播，也有感染成为传染源感染其它猪。由于本菌的感受性动物范围广，其它带菌动物也可传播本病，细菌从感染猪的鼻涕、喷嚏飞沫进入其它猪鼻腔内，在鼻腔粘膜增殖，引起感染发病。本病的感染和发病同猪的日龄有较密切的关系，感染日龄越小，病变程度越强，3-4周龄的幼猪较易感染发病，5周龄以上感染几乎不表现鼻甲骨萎缩等病变。本病只有少数暴发。由于本病是慢性病，一旦发生，便可长期污染养猪场，反复引起感染。"	"        病理变化主要表现在鼻腔。可见鼻粘膜充血、肥厚、渗出物。鼻中隔肥厚、歪曲和缺损。鼻甲骨萎缩等重要特征。病理组织学检查，可见鼻粘膜上皮细胞脱离，粘膜固有层充血等卡他性鼻炎病变，骨组织髓腔血管的充盈和浮肿，未分化的造骨细胞增殖。"		"        猪只感染后经2-3日的潜伏期发病。病初类似感冒，早晚仔细观察很易发现病猪打喷嚏、鼻塞、流水样鼻涕，不断在周围物体上擦鼻，鼻涕逐渐变为粘稠脓样，继而鼻涕中混有血液，成为流鼻血样。眼周围因流泪被污染，形成“泪斑”。感染后一月左右，出现伴有鼻甲骨异常、颜面浮肿、鼻歪斜、咬合不正等症状。鼻甲骨的萎缩程度进一步发展，可出现鼻梁歪曲等异常外貌。鼻歪曲通常在感染后2-3个月出现。"		"        在临床诊断上重要的是注意猪的日龄，很易发现的典型症状是泪斑、咳嗽、鼻歪斜等。此外可见鼻涕、咬合不正、颜面和鼻腔的异常，发育不良等情况，还应进一步注意猪圈圈面，墙壁等有无鼻血附着，由于无显眼病变，外观表现健康的病例较多，疑为本病时最好应进行详细检查。分细菌学诊断、血清学诊断、解剖学诊断、预防及治疗。"	"        为了预防和治疗本病，可在饲料中加入磺胺二甲基嘧啶、盐酸金霉素、磷酸泰乐菌素合剂等添加剂。为了杀灭自腔内的病原菌，对2月龄以下的幼龄猪可进行硫酸卡那霉素的鼻内喷雾。必须按规定时间、次数投药，禁区止中途投药。"	"        本病最基本的预防措施是：选择健康的繁殖猪；感染猪的早期发现和早期淘汰；有计划地进行彻底消毒；使用菌苗及药物治疗。饲料中添加盐酸金霉素、磺胺二甲嘧啶合剂，鼻腔内喷硫酸卡那霉素等。接种疫苗："	"S858.28"
"487"	"F0699"	"蓖麻籽饼中毒"	"鸽"	"内科"	"        蓖麻籽的有毒成分是蓖麻素和蓖麻碱，其中以蓖麻素的毒性最强，是一种溶血性的毒蛋白。除蓖麻籽外，蓖麻叶、茎也有毒，但经2小时的煮沸处理后，其毒性便可完全被破坏。中毒是由于直接用未经脱毒的蓖麻籽及其饼粕加工成的日粮喂饲鸽群而致。"	"鸽；蓖麻籽饼中毒；病理学；症状；治疗；预防"	"        蓖麻籽的有毒成分是蓖麻素和蓖麻碱，其中以蓖麻素的毒性最强，是一种溶血性的毒蛋白。除蓖麻籽外，蓖麻叶、茎也有毒，但经2小时的煮沸处理后，其毒性便可完全被破坏。中毒是由于直接用未经脱毒的蓖麻籽及其饼粕加工成的日粮喂饲鸽群而致。"	" "		"        剖检可见血液凝固不良，支气管内有泡沫。肺充血，脑充血出血，肝充血及混浊肿胀。胃、小肠有弥漫性针尖大出血点，心内外膜有点状或斑状出血。"	" "	"        中毒的主要病状是拉血性粪便，眼结膜苍白，抽搐，最后全身虚弱。"	" "		"        救治时应立刻用0．5％～1％单宁酸或高锰酸钾液洗胃，同时喂给硫酸镁或硫酸钠溶液下泻排毒。碳酸氢钠内服也有效果。如出现虚弱症状，可皮下注射樟脑油等兴奋药进行全身治疗。"	"        平时在使用蓖麻籽时，应掌握适当的用量，并且事前要做脱毒处理。"	"S858.39"
"488"	"F0584"	"维生素PP缺乏症"	"鸭"	"内科"	"        维生素PP又称抗糙皮病维生素，是B族维生素之一，包括烟酸(尼克酸)和烟酰胺(尼克酰胺)两种。维生素PP广泛存在于麸皮、米糠、大麦、小麦、花生饼、豆饼和青饲料中，但玉米中含量较少。"	"鸭；维生素PP缺乏症；病因；病理学；症状；诊断；治疗；预防"	"        (1)鸭体内所需烟酸，除从饲料中获得外，还可从鸭体内的色氨酸转化而获得，但转化过程需有吡哆醇(维生素B6)的存在，因此，当色氨酸和吡哆醇不足时，易发本病。"	" "		"        病初或轻症无明显病变。严重病例则骨骼、皮肤等发生不同程度的病变：雏鸭和育成鸭皮肤发炎，有化脓性结节，飞节肿大，骨短粗，腿骨弯曲，与锰或胆碱缺乏的脱腱症有些相似，不过其跟腱极少从其髁部滑脱，韧带和腱松弛。成鸭消化道上皮组织有炎症；飞节肿大，骨短粗，腿弯曲，发生慢性皮炎。"	" "	"        雏鸭和育成鸭的特有症状为生长停滞、羽毛稀少、发育不全，并精神萎顿。成鸭食欲减退，下痢，羽毛生长不良，蓬松无光泽。"	" "	"        根据单纯饲喂玉米，具有临床特征的骨骼、皮肤和消化道病变，以及常与B族其他维生素缺乏症同时发生等情况，可作出诊断。"	"        早期应用烟酸治疗，对雏鸭疗效好；而对重症病鸭和成鸭几无效果。在肝脏有病时，烟酸与胆碱(或蛋氨  酸)配合使用，效果较好。一般在用烟酸的同时，配合服用维生素E亦有好的效果。"	"          (1)注意合理搭配饲料。日粮中应配合烟酸含量丰富的小麦、大麦、豆类、酵母、鱼粉等，或添加烟酸，每公斤饲"	"S858.32"
"489"	"F0158"	"腐败鱼肉中毒"	"猪"	"内科"		"猪；腐败鱼肉中毒；中毒；病因；治疗；预防"	"        本病是由于猪吃食腐败的鱼肉下脚或腐败的动物（如蛙、鼠、禽等）尸体而引起中毒。"	" "		"        脑膜水肿，胃肠粘膜充血、出血。"	" "	"        呕吐、下痢、痉挛发作或后肢麻痹，有的体温升高，一般急性经过，大多数死亡，喂给贮藏过久，变质的咸鱼或鱼粉，患猪则体温升高，切齿、痉挛、咽下困难、眼旋转，搐搦、呈犬坐姿势，继而视力障碍，腰麻痹，知觉消失，多在6-24小时内死亡。"	" "		"        ①羊蹄75克、车前草、野鸡尾各40克（均用鲜药）1次喂服。"		"S858.28"
"491"	"F0627"	"鸽1型副粘病毒感染；鸽瘟"	"鸽"	"传染病"	"        本病又称鸽1型副粘病毒病，俗称鸽新城疫。是一种高度接触性、败血性传染病，在鸽群中有时来势凶猛，有时则零星发生。特征是下痢、震颤，单侧或双侧性腿麻痹，慢性及流行后期的病例有扭头歪颈症状，死亡率在20％～80％之间，但多为30％～60％。1987年深圳某鸽场由于发生本病损失2500"	"鸽；鸽1型副粘病毒感染；病原体；症状；病理学；诊断；鉴别诊断；防制"	"        病原是鸽1型副粘病毒。此病病原具有与鸡新城疫病原类似的特性：可使鸡胚发生全身性充血、出血变化及死亡；可凝集多种动物的红细胞，有时可使受感染鸡发病。但这些特性往往有赖于多次的鸡胚传代才能表现出来，初次的传代一般见不到。此病原对理化因素抵抗力不强，经紫外线照射或在100℃条件下1分钟，55℃时180分钟可全部被灭活。但较耐低温，在一20℃中最少可存活10年。"	" "		"        外观多见鸽的眼睛下陷，胫脚干皱，羽毛尤其肛门周围及后腹区羽毛有粪污，常呈黄绿色或污绿色，嗉囊充满食物或空虚。剖检时，皮肤较难剥离，剥离皮肤后可见肌肉干燥，稍潮红。胸肌有较丰满的但也有菲薄的，皮下广泛淤斑性出血，颈部尤甚，有红、紫红、黑红等色，这是固有的特征性病变。肺多有不同程度的灰色肝变。脾有淤血斑。胰腺有充血斑及色泽不均的大理石状纹。肌胃角质膜下有斑状充血或出血，偶见腺胃粘膜呈暗红色充血。小肠至肛门的粘膜常充血。颅骨多有出血斑。有些病例喉头、气管粘膜充血或出血，其中有的内充粘液或干酪样物。有的病例脑膜充血，脑实质有针尖大的出血点。"	" "	"        潜伏期1—10天；通常是1～5天。开始时病鸽表现精神沉郁，食欲不振，渴欲增加，全身震颤，羽毛松乱，水样腹泻，呆立，但尚能逃离捕捉。随着病情的发展，病鸽出现头缩、眼闭，食欲废绝，不愿走动，全身震颤更明显，常常吞咽唾液，稀粪由水样渐变为黄绿色，可个别或零星地表现扭头歪颈症状。往后出现腿麻痹，病鸽不能站立，常蹲伏或侧卧，驱赶时，只可以其卧侧贴地，上侧的脚划地移动身躯。拉污绿色稀薄或糊状粪，最后衰竭而死。病程3—7天，但也有长达10多天的。病程长的病鸽体重极轻，全身羽毛没有光泽，且往往被粪便严重沾污，尤其是肛门附近及后腹部的羽毛。鸽体呈"	" "	"        据临诊症状和剖检结果，可作出初步诊断。确诊应以病原的分离与鉴定为依据。如在鸽中用分离的病毒人工发病成功，即可确诊。                此外，用鸽血清进行红细胞凝集抑制试验，已成为本病检查和抗体监测的一种手段，但这种试验最好能连续进行2次，间隔时间5～7天，若后1次比前1次的抗体滴度有明显的升高，而事前又未曾有免疫接种的，可怀疑鸽群处于感染状态。"		"        加强鸽群的饲养管理，喂以营养充足的饲料，保证营养物质、维生素的需要量，并搞好禽舍卫生，减少应激因素，以提高鸽的体质，增强抗病能力。同时要建立健全场内的兽医防疫等制度，认真贯彻执行，并制订切实可行的免疫程序，定期进行疫情监测和免疫接种。可选用的方法有："	"S858.39"
"492"	"F029"	"猪痘"	"猪"	"传染病"	"        猪痘是由痘病毒引起的猪的一种急性热性接触性传染病。其临床特征为皮肤表面有突出的半球状红色硬结，化脓结痂，形成皮肤白斑。一般取良性经过。该病遍及全球，环境条件差，生产技术落后的地区尤为多见。"	"猪；猪痘；病理学；流行病学；诊断；治疗；防制措施；病原体"	"        猪痘病毒为DNA病毒，属于痘病毒科。在细胞浆内增殖形成包涵体。在细胞单层上产生明显的细胞病变。皮屑内的病毒对干燥有特别强的耐受力，可存活1年。37度24小时丧失感染力。直射日光或紫外线可迅速杀灭病毒。猪为猪痘唯一的自然宿主，哺乳仔猪最易感。"		"        该病遍及全世界，与饲养环境条件差密切相关。该病只感染猪，而不感染其它家畜、家禽。不同日龄、不同品种、不同饲养管理方式和条件下其发病率不同，病猪或带毒猪为本病的传染源。除了通过病猪排出的口、鼻分泌物污染环境传播本病外，还可通过猪虱子、苍蝇及蚊子传播，且皮肤擦伤或创伤均有助于本病水平传播。3-4日龄以内的仔猪，发病率可高达100%，死亡率低于5%，并有明显的季节性。本病迁延不止的主要原因是环境卫生差，灭虫不彻底和不断出现易感猪。"	"        主要病变为皮肤痘样损伤。继发细菌感染时，损伤更为严重，并形成局部化脓灶。"		"        潜伏期为2-5天，猪痘临床表现有明显的阶段性：红色斑点期、红色丘疹期、水疱期、脓疱期和结痂期。水疱期一般较短不易发现。病程为3-4周。如有继发感染，病程延长。有猪虱寄生时，痘疹多见于腹下。有蚊子和苍蝇时，痘疱多见于背部。哺乳仔猪病情严重时可全身出痘。3-4月龄猪的痘疱多见于皮肤无毛区。成年猪多见于无毛区、乳房、耳朵、鼻部和阴部。"		"        该病的诊断要点为皮肤典型痘样损伤。在腹部、耳朵、鼻部、阴部和背部可见典型的痘疱。有细菌感染时，可见局部化脓灶。采用免疫荧光技术、电子显微镜以及琼脂扩散均可辅助诊断该病。"	"        猪痘没有治疗药物，因本病以皮肤病变为主，病势较轻，几乎所有的猪都能自愈。但可造成发育迟缓，带来一定的经济损失。一旦发现病猪必须尽早确诊，将病猪与健康猪隔离，尤其对年轻猪要倍加重视。"	"        平时要注意改善环境卫生条件。进猪时，严格检疫，防止引入带毒猪。加强灭虱、驱蚊。发病后，隔离病猪，可以投给敏感抗生素控制继发感染。如有条件可用自家疫苗进行预防。"	"S858.28"
"493"	"F0733"	"球孢子菌病"	"犬"	"传染病"	"        本病是由粗球孢子菌感染引起的疾病，以肺脏和胸腔单个或多个淋巴结肉芽肿为特征,易于扩散到其他组织器官。"	"犬；球孢子菌病；病原体；症状；诊断；治疗"	"        病原为粗球孢于菌。该菌在组织中形成小球体；也称孢子囊，在培养基及自然界则形成丝状分隔菌丝体，产生链状关节孢子。宿主吸入这些孢子而感染。本菌属于不完全菌类的线菌目,是病原真菌中病原性最强的菌。"	" "			" "	"        从呼吸道吸入的孢子侵人组织内，在肺脏形成肉芽肿，然后弥散至胸膜、肝脏及肾脏等。病程常为2—5个月，转归良好。患犬体温升高，食欲不振，咳嗽、呕吐、慢性腹泻，呼吸困难，虚脱。如侵害骨组织和关节，表现跛行和肌肉萎缩。"	" "	"        1.直接镜检    取胸或腹腔渗出液、脓汁、尿等镜检，可见本菌特有的含内生孢于的厚壁球状体。待检材料加生理盐水，放置数小时，球状体内生孢子可伸出菌丝。或将待检材料(或培养物)注入小白鼠腹腔内，出现症状后再取上述待检材料镜检，确认球状体。        "	"        试用两性霉素B  2mg/kg体重口服，每日2次。但要注意对肾脏的损害。"		"S858.292"
"494"	"F0574"	"光过敏性病"	"鸭"	"内科"	"        光过敏性病是鸭饲料中有光过敏性物质，采食后经阳光直接照射而发生的一种疾病，以在鸭体无毛部位的上喙和蹼出现水泡为特征。雏鸭、中鸭、填鸭、种鸭皆可发病。本病死亡率不高，但由于病鸭失明、减食，影响生长增重，以及病后上喙变形、短缩，成为残次鸭，造成经济损失。"	"鸭；光过敏性病；病因；症状；病理学；诊断；预防；治疗"	"        由于采食大软骨草草籽，并经阳光照射，每天达5小时以上，即可发病。据调查，大软骨草草籽在进口麦渣中约占o．5％～1％，所以采食此麦渣并经阳光照射也会发生。但其致病机制尚不清楚。"			"          皮下血管断端的血液呈紫红色，凝固不良，如酱油样，膝关节部肌膜有紫红色条纹状出血斑和胶样浸润。十二指肠有卡他性炎症。肝有时有中等或大的坏死点。"		"        特点是上喙和蹼上出现弥漫性炎症，上喙背侧失去原来的黄色，局部先发红，形成红斑，1～2天内形成黄豆至蚕豆大的水泡，有的水泡连成片。水泡液淡黄色透明，并混有纤维素样物。此时在蹼的背侧上出现同样的水泡。经过2～4天，水泡破裂，形成棕黄色的结痂。经10天左右，痂开始脱落，变成棕黄红色，鸭嘴变形，缩短。但有的填鸭和种鸭的嘴变色而不变形。症状严重的雏鸭、中鸭，嘴从远端向上扭转，短缩，有的短缩达2厘米左右，舌尖部外露，发生坏死，吃料减少，影响增重。本病的一般症状表现为精神不振，食欲减退，体温初期正常，后期稍高，眼有分泌物，甚至粘连。"		"        上喙和蹼在阳光照射后出现水泡，破溃后结痂，变色或变形，饲料含有大软骨草草籽的成分，停喂此种饲料，病也停止，即可确诊。"	"        无有效疗法，必要时可采用如下对症疗法。"	"        选购饲料时，应注意是否含有大软骨草草籽；如喂给后才发现，应禁止到室外照射阳光。"	"S858.32"
"495"	"F0404"	"乳房水肿"	"牛"	"产科"		"牛；乳房水肿；病因；症状；治疗；预防"	"        大多由于妊娠后期供应子宫的大量血液急剧地流人乳房，或初期乳静脉血压上升，静脉及淋巴系统不能做出相应的调节，则从血管内渗出的液体成分，大量的蓄积于皮下，就会发生乳房浮肿。"					"        一般无全身症状，大多数发生于高产牛，从分娩前1个月到接近分娩期间突然出现乳房浮肿，特殊地增大，随着病情发展继发起立困难。由于乳房和乳头极易受损伤，所以，有时能引起乳房炎。从乳头基部和乳池的周围浮肿波及乳房全部，皮肤紧张带有光泽、无痛，按压乳房出现凹陷的状态，浮肿的乳  头变得粗而短，使挤奶发生困难。除此之外，还有发生乳房中隔浮肿的。多数病牛从分娩前就表现食欲不振，到分娩后7天左右期间，乳房膨胀，急剧下垂，浆液集中积于中隔时，致使后肢张开站立，母牛运动困难，易遭受外界损伤，并发乳房炎后，病状显著恶化。乳房水肿病程长时，水肿部由于结缔组织增生而变硬实，逐渐蔓延到乳腺小叶间结缔组织间质中，使后者增厚，引起腺体萎缩，如整个乳房肿大而硬结时，产奶量显著降低。"			"        对治疗本病比较有效的方法，是给予利尿剂，本剂给予时间，对乳房水肿的消退有很大的影响，在分娩后48  h以内，应尽量在分娩后早期开始给药。可给予双氢克尿塞、速尿等药物。初次投药时，可并用肾上腺皮质激素，可很快促进浮肿消退，但给予利尿剂可丧失体内水分，所以，要注意及时观察脱水症状。另外，对于中隔水肿的病牛，对中隔的病灶可进行穿刺，或切开以排出渗出液，用浸透0．1％雷佛诺尔或呋喃西林的纱布条引流，促使水肿早日消退。为防止细菌感染，要注意消毒处理伤口，肌肉注射青霉素200万IU，每日2次。"	"        为了促使乳房血液循环，促进水肿消退，从分娩几日后就要开始让牛适当运动。同时适当减少精料及多汁饲料，控制饮水量，增加挤奶次数，每次挤奶时用温水(50～60℃)热敷，反复按摩乳房，奶要挤净。病程较长而严重的水肿，应停喂多汁饲料，每次挤奶按摩时间不少于20～30min。对治疗本病比较有效的方法，是给予利尿剂，本剂给予时间，对乳房水肿的消退有很大的影响，在分娩后48  h以内，应尽量在分娩后早期开始给药。可给予双氢克尿塞、速尿等药物。初次投药时，可并用肾上腺皮质激素，可很快促进浮肿消退，但给予利尿剂可丧失体内水分，所以，要注意及时观察脱水症状。另外，对于中隔水肿的病牛，对中隔的病灶可进行穿刺，或切开以排出渗出液，用浸透0．1％雷佛诺尔或呋喃西林的纱布条引流，促使水肿早日消退。为防止细菌感染，要注意消毒处理伤口，肌肉注射青霉素200万IU，每日2次。"	"S858.23"
"496"	"F0942"	"母犬低血糖症"	"犬"	"内科"		"犬；母犬低血糖症；病因；症状；病理学；诊断；鉴别诊断；治疗；预防"	"        引起血糖降低的主要因素为胎儿数过多，以致因营养需要过高及分娩后初生仔犬大量哺乳而致病。"	" "			" "	"        患犬表现为肌肉痉挛，步态强拘，反射机能亢进，全身呈强直性或间歇性抽搐。体温升高达41～42℃，呼吸和心跳加快。尿有酮臭味，酮体反应呈强阳性。这是机体动员分解大量脂肪，而使中间代谢的酮体生成增加的结果。"	" "	"        患犬血糖值在30～40mg/100ml以下或更低，血液酮体30mg/100ml以上或更高。"	"        20％葡萄糖1．5ml/kg体重静脉滴注，或10％葡萄糖2．4ml/kg体重与等量林格氏液混合皮下注射，注射3～4小时后再口服葡萄糖250mg/kg体重，至分娩后48小时或临床症状消失为止。疑似低钙血症的犬，用10％葡萄糖酸钙或氯化钙静脉滴注。"	"        为满足母犬的生理需要，分娩前后要注意营养调理。饲喂以碳水化合物为主的食物。"	"S858.292"
"497"	"F0565"	"五氯酚钠中毒"	"鸭"	"内科"	"        五氯酚钠是除草剂，还用来捎灭钉螺、蚂蟥、鳝、鳅等有害动物。五氯酚钠对畜禽都有毒性，鸭因常在水田、沟塘等处放牧，接触机会较多。"	"鸭；五氯酚钠中毒；病因；症状；治疗；预防"	"        往往由于鸭群在使用本品的稻田或灭螺的水域放牧，通过饮水或皮肤接触而发生中毒。"	" "			" "	"        急性中毒的病例、可在几小时内死亡。皮肤接触中毒时，病鸭的眼、口、腿、蹼疼痛，粘膜发红。慢性中毒时，病鸭衰弱无力，食欲减少，消化机能紊乱，视力减退，有时可以耐过。重症的病鸭几天后局部脱皮，浑身乏力，渴欲增加，心跳增速，呼吸迫促，肌肉痉挛，惊厥，最终死亡。"	" "		"        中毒症状出现后，必须立即抢救，方法如下。"	"        (1)严禁在经常放牧鸭群的河川、湖沼、水田等水域施用五氯酚钠。"	"S858.32"
"498"	"F0758"	"绦虫病"	"犬"	"寄生虫病"	"        绦虫病主要是由假叶目和圆叶目的各种绦虫的成虫寄生于犬的小肠而引起的常见寄生虫病。轻度感染时，往往不引起人们的注意；只有在大量感染寄生时，病犬才表现贫血、消瘦、腹泻等症状。但由于寄生于犬的各种绦虫，其中绦期的蚴体对人和家畜妁严重危害，在兽医公共卫生上有着重要意义，因而被医学界所重视。"	"犬；绦虫病；病原体；生活史；流行病学；症状；诊断；治疗；预防"	"        在我国，寄生于犬体的绦虫主要有犬复孔绦虫、泡状带绦虫、细粒棘球绦虫、多头绦虫、斯氏多头绦虫、盂氏迭宫绦虫、阔节裂头绦虫、豆状带绦虫及连续多头绦虫等。绦虫的形态基本为背腹扁平的白色不透明的带状虫体，虫体长度由几毫米到十几米，由头节、颈节和链体三部分组成。"		"        绦虫的生活史都要经过1～3个中间宿主才能完成，寄生于犬的绦虫都以犬为终宿主，其中除复孔绦虫以蚤为中间宿主外，都以猪、羊、牛、马、鱼、兔、骆驼以及其他野生动物为中间宿主。"			"        通常，感染犬无特征性临床症状，致病性因寄生绦虫种类、感染程度和犬龄及健康状况不同而异。轻度感染不引起人的注意，但常可见孕节附着在犬肛门周围或粪便中带有活动性的孕节。严重感染时，则出现消化不良、食欲不振或亢进，腹泻、腹痛、消瘦，以至交替发生便秘和腹泻，高度衰弱。虫体成团时，亦能堵塞肠管，导致肠梗阻、套叠、扭转甚至肠破裂。"		"        根据粪便中或肛门周围有似米粒样的白色孕节或短链体即可确诊。也可用饱和盐水浮集法检查粪便中的虫卵，根据粪便或孕节中的虫卵形态，辨认绦虫种类。"	"        可选用下列药物进行治疗。复合灭虫胶囊70mg／"	"        1．对犬定期预防性驱虫，以每季度1次为宜。驱虫时，要把犬固定在一定的范围内，以便收集排出带有虫卵的粪便，彻底销毁，防止散播病原。        "	"S858.292"
"499"	"F0139"	"胎衣不下"	"猪"	"产科"	"        猪的胎衣通常在全部仔猪产出以后，不久排出，如经3小时后，胎衣未排出，称为胎衣不下。"	"猪；胎衣不下；病因；症状；治疗"	"        常由于饲养管理失宜，如运动不足、缺少维生素及矿物质等引起，其它如流产、难产、子宫炎等也可引起。"	" "			" "	"        母猪全部产出仔猪后，胎衣全部或部分滞留在子宫内，也有部分脱出阴门外的，母猪常卧地不起，不断努责，精神不振，食欲减少或消失，阴户内流出暗红色带臭的液体，常引起败血症而死亡。"	" "		"        1．当母猪分娩后8-12小时胎衣仍不下时，用催产素(缩宫素)10-20国际单位皮注。如仍不下，2小时后再重复一次。如胎衣不下已超过24小时，效果不佳。"	"        在母猪妊娠期，应注意饲料中的矿物质和蛋白质的含量，勿使缺少。同时将妊娠母猪饲养于较宽敞的猪舍，每天给予适当运动，母猪膘情以保持不肥不瘦为宜，以便母猪在分娩时子宫和腹肌均有一定的收缩力，即不易发生胎衣滞留。"	"S858.28"
"500"	"F1042"	"烧伤"	"犬"	"外科"	"        本病是犬接触某种热源而造成的机体损伤。"	"犬；烧伤；病因；症状；治疗"	"        火源燃烧到机体、电源(咬破电线)的触击、化学试剂的腐蚀、热液体(热水、热汤)的汤伤等均可造成本病。"	" "			" "	"        临床上根据烧伤程度分为I、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ度烧伤。"	" "		"        I度烧伤可用2％的高锰酸钾液冲洗烧伤面，去痂，暴露创面，用药棉蘸高锰酸钾粉磨擦，待有鲜血为止，将高锰酸钾粉研末致热撒布于创口，创面敷盖一层纱布以防污染。"		"S858.292"
"501"	"F0311"	"瘤胃臌气"	"牛"	"内科"	"        瘤胃臌气是指瘤胃、网胃内容物急剧发酵产生大量气体，并由于嗳气机能障碍使瘤胃内压过度升高(9．3  KPa)，临床上是以瘤胃、网胃过度膨胀为特征的瘤胃消化机能紊乱性疾病。瘤胃内的气体，有的只是单纯性气体积聚在固形物之间隙(易于分离开来)；有的由其中的小型泡沫化气体与液体以及固形物混合在一起(不易分离开来)。前者称为单纯性或非泡沫性瘤胃臌气；后者称为泡沫性瘤胃臌气。瘤胃内的气体主要由二氧化碳(50％～70％)、甲烷(20％～45％)，以及氮、氧、氢、硫化氢等组成。"	"牛；瘤胃臌气；病因；症状；病理变化；诊断；病程及预后；治疗；预防"	"        其原因大致是产气过多和排气障碍两大环节。产气过多这一环节又与饲料的关系极为密切；排气障碍环节主要是嗳气反射机能紊乱。其具体原因有：过饲或采食大量易于发酵产气的牧草    如含水分过多的开花前的幼嫩豆科牧草，尤其是苜蓿、紫花苜蓿和三叶草等，通过实验证明：气体生成量除与饲料种类、生长阶段或成熟阶段等有关外，也与采食后所经过的时间长短有一定联系。不同的牧草其气体发生率各异，如紫花苜蓿为108、白三叶牧草变种之一的拉地诺牧草为100、红三叶草为83、白三叶草为64、绛三叶草为7。采食后不同时间的瘤胃内气体生成量各为绝食时0．2  L／min、采食时2  L／min、采食后2  h  120～130  L／min。这也多取决于所采食，饲草中的液体多少和蛋白质含量。在大量气体中也含有泡沫状气体成分。此外，薯类及其副产品、麦类和谷类等精料也易发酵产生一定量气体。瘤胃内气体的排出障碍  一方面是因为瘤胃过度膨满压迫胃壁血管使吸收减少和嗳气生理反射机能受到抑制；另一方面是由于食道狭窄或梗塞、创伤性网胃炎、腹膜炎等致使迷走神经腹支，尤其是背支损伤，影响瘤胃蠕动，并使固有反刍、嗳气反射机能紊乱，出现反复性瘤胃臌气。"			"        可见上呼吸道粘膜充血、出血；瘤胃内泡沫性气体随死亡时间的推移而逐渐减少。瘤胃粘膜充血，有时见出血斑，上皮剥脱。继发膈肌破裂的病牛，可见到皮下气肿等特征性病变。"		"        由于产生气体的过程、性质、速度、程度等不同，在临床症状上可分为原发性和继发性、慢性和急性、轻型和重型、单纯性(非泡沫性)和泡沫性等多种类型。现就急性原发性瘤胃臌气的临床症状概述如下。通常，在采食后2～3  h内突然发病，腹围膨大，左肷部臌起几乎与腰椎横突起子。伴随病情发展、臌胀瘤胃对膈肌的压迫逐渐增强，出现伸颈吐舌、张口呼吸，呼吸加快(60～70次／min)，从口角流出大量唾液等症状，同时，病牛出现兴奋不安和腹痛症状，如起卧、蹴腹等异常姿势和行为。食欲废绝，反刍和嗳气机能丧失。粘膜潮红或发绀或淡紫(苍白)，瘤胃蠕动由暂时性增强，进而减弱乃至消失；瘤胃叩诊呈鼓音，但泡沫性瘤胃臌气时叩诊鼓音不明显，往往在听诊时能听到气泡破裂音。心搏动亢进、增数(100～120次／min)，脉变细弱而呈线脉，并伴发缩期性杂音。大出汗，步态蹒跚，在发病后3～4  h内可陷入虚脱而死亡。其致死原因有二：一是瘤胃内压升高，压迫膈肌和大动脉，导致呼吸困难和血液循环障碍—心力衰竭；二是瘤胃壁吸收大量的二氧化碳、硫化氢和组胺等有毒物质导致自体中毒。"		"        根据发病病史和临床症状，如左肷部突发膨大、突起，叩诊呈鼓音和呼吸困难等，可建立病性诊断。若进一步区别其原发性、继发性，还是泡沫性瘤胃臌气时，可进行胃导管探诊和其它项目检验。本病从症状上看，与瘤胃食滞、创伤性网胃—腹膜炎、迷走神经性消化不良、膈疝、破伤风、网胃—食道沟肿瘤等有些相似，应注意鉴别诊断。"	"        本病的治疗关键是排出气体和制止气体的继续产生。"	"        为了防止瘤胃内异常发酵，切忌过多饲喂豆科牧草(尤其是未开花的豆科牧草)，若饲喂时，最好在收割稍干后，并控制饲喂量，这样较为安全。通常，在预测该病较易发生的季节里，可在放牧草场上撒上一定量的植物油，经3～4  h后再行放牧，或给放牧牛群口服一定量的表面活性剂等。这在预防该病的发生上都是有效措施。"	"S858.23"
"502"	"F1029"	"过敏性皮炎"	"犬"	"外科"	"        过敏性皮炎是由免疫球蛋白E参与的皮肤过敏反应，也叫特异性皮炎。本病的临床特征为瘙痒、季节性反复发作，多取慢性经过，用类固醇治愈后可复发。"	"犬；过敏性皮炎；病因；症状；诊断；治疗"	"        有两个方面的因素。"					"        1～3岁犬易发。初发部位为眼周围、趾间、腋下、鼠径部、会阴部，跳蚤叮咬的过敏性皮炎易发生于腰背部。"		"        根据发病特点和临床表现，可初步诊断。但致敏原一般不易查出，多存在于食物中，或为蚤咬、吸入尘埃等环境因素。血像检查，多数患犬嗜酸性白细胞多增加。"	"        除去可能的病因。局部用药，可按皮炎方法进行治疗。复方康纳乐霜外搽，每日2～3次。"		"S858.292"
"503"	"F0552"	"棘口吸虫病"	"鸭"	"寄生虫病"	"        棘口吸虫病是由棘口科的某些吸虫寄生于家禽肠道所致。虫体寄生于小肠、盲肠、直肠和泄殖腔内，对幼禽造成极大危害。本病临床上表现为消化功能紊乱和出血性肠炎。"	"鸭；棘口吸虫病；病原体；生活史；病理学；症状；诊断；治疗；预防"	"        寄生于家禽的棘口吸虫有50多种，我国家禽的棘口吸虫主要有棘口屑的卷棘口吸虫、宫川米次棘口吸虫等，其中以卷棘口吸虫尤为多见。"	" "	"        成虫寄生在鸡、鸭、鹅等家禽肠管内，虫卵随禽粪排于水中，在适宜环境条件下约经10～20天孵化成毛蚴。毛蚴钻入某些淡水螺(第一中间宿主)体内进行无性繁殖，先后发育为胞蚴、雷蚴和尾蚴。尾蚴成熟后离开螺体，在水中游动，又钻入某些淡水螺、鱼类或蝌蚪(第二中间宿主)的体内变为囊蚴。鸭或其它终末宿主吞食了这些含有囊蚴的第二中间宿主或从死的淡水螺逸出的囊蚴，就会被感染。囊蚴的囊壁被家禽消化，幼虫脱囊而出，附着直肠和盲肠壁上，经16～22天发育为成虫。"	"        见出血性肠炎病理变化，直肠、盲肠粘膜损伤、出血，并附有大量虫体。"	" "	"        轻症仅见腹泻，重症食欲不振，下痢，消瘦，贫血；幼禽发育停滞，生长受阻，严重的会造成死亡。"	" "	"        病禽粪便用沉淀集卵法或饱和盐水漂浮法查找卷棘扫吸虫卵，或剖检发现虫体，可以确诊。"	"        可选用以下药物。"	"        流行地区应定期用硫双二氯酚等进行预防性驱虫;经常打扫禽粪并堆积发酵，以杀灭虫卵；对不安全水域可在冬季将水抽干，挖出淤泥作肥料，或用化学药物消灭中间宿主。"	"S858.32"
"504"	"F0264"	"佝偻病"	"牛"	"内科"	"        佝偻病是犊牛在新生骨骼钙化过程中，由于矿物质和维生素D缺乏而导致骨组织钙化不全性软骨肥大和骨骺培大，在临床上以        出现消化机能紊乱、跛行和长骨弯曲变形等为特征的全身性矿物质代谢性疾病。本病主要发生于犊牛。"	"牛；佝偻病；病因；发病机理；病理学；症状；诊断；治疗；病程；预后；防制措施；实验室检验"	"        佝偻病是由于日粮中钙(Ca)和／或磷(P)含量不足或钙与磷比例不当，以及维生素D缺乏等致病。根据其具体原因一般将本病分为维生素D缺乏性佝偻病、低钙性佝偻病和低磷性佝偻病三种类型。犊牛佝偻病多属维生素D缺乏性或低磷性佝偻病。"	" "	"        发病机理        佝偻病是以骨组织钙化不全为病理基础。骨骼中钙含量明显减少(由66．3%降到18．2%)和骨样组织占优势(由30%升高到70%)，这是钙代谢障碍的结果。在钙代谢过程中必须有维生素D参与，具体参与肠管对钙的吸收过程。Haddad等(1973)报道：家畜血液中活化型维生素D含量，  舍饲期比放牧期少得多，这显然与缺乏太阳光线(紫外线)照射有关。血液中活化型维生素D：的前体物有维生素D和维生素D两种为主。前者即麦角骨化醇，来源于植物，含量较少；后者即胆骨化醇，在动物机体内占维生素D的大部分，来源于动物机体，来自牛机体皮肤颗粒层贮存有7—脱氢胆固醇在紫外线(其波长290～320／1m)照射下可转变成维生素D：从前被人认为维生素D在动物机体中对钙、磷代谢或骨组织钙化过程中起着直接作用，现已阐明维生素D在动物机体内尚需经过肝脏线粒体中25—羟化酶系统的羟化作用转变为25—羟胆骨化醇(25—OH、D：)，进而经肾脏线粒体中1—羟化酶系统的羟化作用，最终转化为活化型—1，25—二羟胆骨化醇(1，25—(OH)：、D3，送至靶器官，即骨骼和肠管发挥其对钙、磷代谢的调节作用。维生素D在体内转化为1，25—二羟胆骨化醇是受严格控制的，其调节途径有二：一是在肝脏内转变成25—羟胆骨化醇的过程受自身负反馈的调节；二是1，25—二羟胆骨化醇的生成间接受血钙含量控制，直接受甲状旁腺素、降钙素和血磷含量等调节。当血钙含量过高时，由于降钙素的作用，1，25—二羟胆骨化醇的合成受到抑制；血钙含量减少时，由于甲状旁腺素分泌增多，促进1，25—二羟胆骨化醇的合成；血磷含量减少时，也直接促成1，25—二羟胆骨化醇的合成。    维生素D，的主要生理作用是促使肠管粘膜结合钙与蛋白结合，并增强肠管对钙的吸收机能，在这方面甲状旁腺素有促进作用。在血钙含量较多情况下，维生素D。促进骨骼和牙齿的钙化作用；当血钙含量减少时，又有促使从骨骼释放钙的作用(骨吸收作用)，这主要是由甲状旁腺素参与。维生素D，还有促使肾脏对磷的重吸收和骨钙化与蓄积作用等。在骨吸收效果上，25—羟胆骨化醇的活性比维生素D：高出500倍以上，1，25—二羟胆骨化醇的活性又比25—羟胆骨化醇高出100倍以上。现就由于维生素D不足性佝偻病和缺磷性佝偻病发生情况，说明如下：维生素D不足或缺乏一钙吸收减少一血钙含量减少(骨骼病变尚未出现)一继发性甲状旁腺机能亢进一甲状旁腺素分泌增多一尿液中磷排泄量增多一低磷血症一骨骼佝偻病病变。若此时甲状旁腺素大量分泌，在与骨骼中残留的维生素D共同作用下，由骨骼释放钙，也许使血钙含量有所恢复。可是，若进一步发展，骨骼的维生素D复合体减少，骨骼对甲状旁腺素的刺激反应降低+低钙血症一甲状旁腺素分泌增多一尿液中磷排泄量增多一呈现急性低磷血症(即发生急剧性骨骼病变)。"	"        长骨骨端肥大，骨质变软、直径变粗；四肢、脊椎弯曲，关节肿大；肋骨与肋软骨连接处肿胀(呈串珠状肿)，骨盆骨畸形等。"	" "	"        病初呈现精神沉郁，食欲减退并异嗜，不爱走动，步态强拘，运动困难和跛行等症状。随病情进一步发展，诸多关节近端肿大，肋骨与肋软骨连接处呈算珠样肿(串珠状肿)，胸廓变形、隆起，四肢长骨弯曲，如前肢腕关节外展呈“O”型姿势，两后肢跗关节内收呈“X”型姿势，脊背凸起(拱背、鲤鱼背)，鼻腔狭窄，呼吸困难。牙齿咬合不全，口腔不能完全闭合伴发采食、咀嚼不灵。肌肉和腱张力减退，腹部下垂。生长发育延迟，营养不良，贫血，被毛粗刚、无光泽，换毛延迟。有的病犊牛出现神经过敏、痉挛和搐搦等神经症状(这是血钙含量减少到4～6  mg／100ml或钙与磷比例不当时的必发症状之一)。除骨骼变形、弯曲外，骨硬度降低、脆软，极易用锯或刀切割下来，并易发骨折等。"	" "	"        实验室检验"	"        佝偻病的治疗，主要是应用大剂量维生素D制剂和矿物质补饲。按牛的年龄大小和不同用途，其对钙、磷以及维生素D需求量问题，可参阅本病预防项内表3—2。或与鱼粉(20～100g／天)混饲。应注意剂量不宜过大，不然会导致钙在组织中沉积的副作用不良后果。"	"        佝偻病多取慢性经过，病程较长。轻型的犊牛在尽早改善饲养管理基础上进行合理有效地治疗，——般多能康复。但重型的长。期营养性消瘦，生长发育不良，行走困难，不能站立而被迫横卧的犊牛，往往陷于恶病质或继发感染，尤其是褥疮性脓毒败血症，预后不良，多取死亡或被迫淘汰的结局。"	"S858.23"
"505"	"F0319"	"胃肠炎"	"牛"	"内科"	"        胃肠炎是指皱胃与肠道粘膜及其深层组织的炎症。其临床特征是体温升高、腹泻、腹痛、脱水和酸中毒或碱中毒。为牛特别是犊牛的常发病。"	"牛；胃肠炎；病因；发病机理；症状；诊断；治疗；预防"	"        引起本病的原因可分为饲养性和传染性两类。"	" "	"        发病机理        不良的食物刺激引起了胃肠粘膜的损伤，促使了胃肠炎的病理过程，导致了胃肠内容物异常分解产物的生成，更加剧了胃肠分泌和运动机能的紊乱。胃肠内环境的改变，必将引起微生物群的改变，病原体侵入粘膜深层并引起炎性变化，使粘膜分泌粘液量增加，蛋白渗出增加，致使肠内容物渗透压增高，液体成分大量在肠管内蓄积；病原体作用于肠粘膜，使肠上皮细胞肿大，破坏了肠绒毛吸收细胞，使粘膜萎缩、变短、坏死、脱落，正常粘膜细胞的组织结构破坏，使肠吸收减少。在胃肠内炎性物质的刺激下，其蠕动增加，肠内容物及炎性产物随强烈的胃肠蠕动排出体外，造成腹泻。机体组织水分和电解质(N／及重碳酸离子)大量丧失，呈现水的负平衡，脱水产生。大量的水从血管内向外渗出，血液浓稠，循环血量减少，血运氧速度减慢，使组织中的氧供应量减少，结果引起缺氧症。组织分解产物在血液中积累，碱贮下降，致使酸中毒产生。肠内炎性产物、肠内容物异常分解产物及细菌生长、繁殖过程中产生的毒素吸收入血，可引起全身毒血症或败血症过程。由于营养物质消化吸收障碍，机体营养缺乏、消瘦、无力，最后衰竭死亡。"		" "	"        原发性急性胃肠炎，病牛突然发生剧烈而持续性腹泻，排出水样粪汤，内混有粘液、假膜、血液或脓样物，具恶腥臭味。食欲、反刍停止，但渴欲增加。精神沉郁，腹痛，摇尾或踢腹，喜卧而不愿站立，体温升高40～41℃，皮温不均，耳根、角根及四肢末端变冷。有的病牛腹泻严重，排粪失禁，常于肛门及尾根处被粪汤浸渍，严重病牛呈现出明显脱水和酸或碱中毒，精神沉郁，眼球下陷，呼吸、心跳增数而微弱，四肢无力，肌肉震颤，起立困难，体温下降，全身衰竭死亡。临床病理检查：尿量减少，呈酸性或碱性反应，血液暗黑色、粘稠，红细胞、血红素含量增高，白细胞数增多，杆状核增加。继发性胃肠炎，先呈原发病症状，其表现以原发病而定，只有当原发病病情加重，而后徐徐或突然表现出胃肠炎症状。"	" "	"        通过发病调查、饲养管理情况分析，结合病牛呈现连续而剧烈腹泻及重剧的全身症状，可初步确诊。然而，在临床上有多种原因却可引起胃肠炎，故要分清是原发；陛还是继发性的；是饮食性还是传染性的，这要求仔细检查，认真分析，并进行鉴别诊断。"	"        治疗原则是清理胃肠，消除炎症以保护胃肠粘膜，制止胃肠内容物异常发酵，维护心脏机能，解毒和防止脱水。为清理胃肠内容物，病初可用盐类泻剂和防腐剂。常用硫酸镁500g、鱼石脂15～20g，加水1次灌服。液体石蜡油1  000m1、鱼石脂15～20g，1次灌服。当已泻下或腹泻出现后，可内服0．1％高锰酸钾溶液2  000～4  000m1。消除炎症，防止败血症。常用抗菌消炎药物有磺胺脒30～50g，1次内服，每天3次，连服3天；氯霉素2～4g，1次肌肉注射，每天2次，连注3天；黄连素2～4g，1次内服，每天3次。为解除脱水和酸中毒，维护心脏功能，可采用5％葡萄糖生理盐水2  500～4  000m1、盐酸四环素200～250万IU、25％葡萄糖注射液1  000m1、20％苯甲酸钠咖啡因10～20m1、5％碳酸氢钠液500m1，维生素C  1～2g，1次静脉注射，每天2次。除上述外，还可用蛋氨酸40—60mg，1次肌肉注射。"	"        (1)加强饲养管理，维护机体健康体质。日粮要平衡，保证牛只的营养需要；要加强饲料保管，防止饲料发霉变质；对已经确认有发霉变质饲料，应坚决废弃，绝不能再喂；保证饲料、饮水清洁卫生，严禁饲喂有毒食物。"	"S858.23"
"506"	"F0995"	"精神性多尿症"	"犬"	"内科"	"        本病是由某些精神因素所致的强烈口渴、大量饮水而引起的多尿。多见于神经质类型的犬。"	"犬；精神性多尿症；病因；症状；诊断；治疗"	"        多是由于特定的刺激或环境因素突然变化(如爆竹声响、剧烈的噪音等)所致。"	" "			" "	"        突然饮料增加，日饮水量在70ml/kg体重以上，"	" "	"        根据发病诱因的环境因素和临床变化可以诊断。"	"        改善饲养环境，限制饮水，投与利眠宁0．8mg/kg"		"S858.292"
"507"	"F0072"	"酒糟中毒"	"猪"	"内科"	"        酒糟是酿酒业的副产品，含丰富的蛋白质和脂肪，具有促进食欲，利于消化等作用。但如贮存过久或贮存方法不当，喂量过大或饲喂方法不当，均可引起中毒。"	"猪；酒糟中毒；中毒；诊断；治疗；防制措施；病理学；发病机制；症状；病因"	"        饲喂大量酒精或对酒糟保管不当被猪大量偷吃，在缺乏其它饲料的搭配下，长期单一地饲喂酒糟或饲喂严重腐败变质的酒糟均可引发中毒。酒糟的有毒成分为酒糟内残存的酒精，以及酒糟连结发酵和酸败后产生的有机酸和杂醇油如醋酸、正丙醇、异丁醇等，有酒精、醋酸和霉菌中毒等。"	" "	"        适量的酒精和醋酸对胃肠道的活动是有利的。但大量的和长时间的刺激胃肠道粘膜可引起炎症变化，使钙从粪便排出量增加，吸收后的酸可改变体内pH值，使其碱贮降低，促进骨钙的脱出。发酵酸败的酒糟中含有较多的乙醛和乙酸，与进入体内的酒精作用可转变为乙醛和乙酸，在肝脏内代谢的结果是使肝细胞中辅酶的含量下降，抑制了肝细胞内线粒体的三羧酸循环，导致肝细胞脂肪变性，进而发展为肝炎最后形成肝硬变。"	"        剖检可见肺气肿、水肿。胃粘膜充血、出血，胃内容物有酒精味和醋味，大小肠粘膜充血、出血，肾脏、肝脏肿胀、质脆，软脑膜和脑实质充血和轻度出血。"	" "	"        急性中毒，开始时兴奋不安，随后出现胃肠炎症状，如食欲减退或废绝，腹痛、腹泻，呼吸急促，步态不稳或倒地等。慢性中毒时，呈现消化不良，黄疸，皮炎，有时出现血尿，孕猪常流产。"	" "	"        诊断要点    长期以酒糟体为喂猪的主要饲料，或酒糟已霉变仍在喂用。急性狂暴不安，腹痛，腹泻，步态不稳，心动过速，呼吸困难，卧地不起，四肢麻木，昏迷至死。慢性，消化不良，可视黏膜充血黄疸，皮炎皮疹，尿血。剖检可见自咽、食道、胃肠均有充血、出血，胃内容物土褐色，有酒味。胃、十二指肠、直肠黏膜有剥离，肠管内有血液和血块。"	"        ①为调整血液循环，维护心脏，可肌肉注射10%-20%安钠咖5-10毫升。"	"        预防应注意酒糟喂猪用量不宜过多，喂期不宜过长。切忌用变质发霉酒糟喂猪，在酒精中加入熟石灰粉或石灰乳，可以中和醋酸降低毒性。用不完的酒糟，要隔绝空气压紧存在饲料缸中，防止发酵或酸败。"	"S858.28"
"508"	"F0852"	"嗜酸细胞性肺炎"	"犬"	"内科"	"        本病是肺内嗜酸性细胞大量浸润的一群疾病总称，也称嗜酸性细胞肺浸润(PIE)综合征。"	"犬；嗜酸细胞性肺炎；病因；症状；诊断；治疗"	"        本病的特异性病因尚未研定。肺脏的生理结构决定其受外源性抗原感染的机会很多，是容易引起变态反应性疾病的器官。常见的抗原有寄生虫幼虫移行(如蛔虫、钩虫等)、真菌、某些化学物质、药物、花粉及粉尘等。"	" "			" "	"        病犬频频咳嗽，有时体温升高。较重的病犬呼吸困难，肺泡呼吸音减弱，有的可听到支气管肺泡音或捻发音。"	" "	"        根据X线显示肺野有局限性斑状阴影、广泛的线状阴影：血液检查，绝对嗜酸性细胞增多(但要注意与寄生虫病、过敏性皮炎等区别)；气管或支气管分泌物涂片，姬姆萨染色，可见大量嗜酸性细胞；分泌物培养，未发现特异的病原菌，可以做出诊断。"	"        改变环境，避免犬吸人尘埃、烟雾等有害物质。投与强的松龙0．5～0．2mg／kg体重口服，每日1次，2～3天后随症状缓解，逐渐减量，持续投药一个月。"		"S858.292"
"509"	"F0949"	"维生素B#-[1]缺乏症"	"犬"	"内科"	"        维生素B#-[1]是糖代谢的重要中间产物——丙酮酸的氧化脱羧反应所必需，当维生素B#-[1]缺乏时，糖代谢障碍，能量供应减少，"	"犬；维生素B#-[1]缺乏症；病因；症状；诊断；治疗"	"        维生素B#-[1]存在于豆类、麦类、肉类、肝脏、肾脏及心脏中，白米、精制面粉中含量较少(富含维生素B#-[1]的外层常在加工时被破坏)。"	" "			" "	"        持续食欲不振，反肢僵硬，行走摇晃，后肢麻痹，不能站立。有的出现角弓反张，感觉过敏，呕吐，瞳孔散犬等神经障碍。"	" "	"        血和尿中的两酮酸和乳酸增加。"	"        轻症犬维生素B#-[1]30～90mg／日，分2次口服；重症犬3～15mg/kg体重肌肉注射或静脉注射。维生素B#-[1]的毒性较低，但静脉注射有时可出现类似过敏样反应。"	"        注意不要喂犬生鱼，静脉输入葡萄糖时，适当加入维生素B#-[1]为宜。在日粮中加生肉、肉内粉、生猪肝、酵母等。"	"S858.292"
"510"	"F0492"	"结核病"	"鸡"	"传染病"	"        鸡结核病是结核分枝杆菌引起的一种慢性传染病。"	"鸡；结核病；病原体；流行病学；症状；病理学；诊断；预防"	"        鸡型结核分枝杆属的抗酸菌，结核杆菌主要有牛型、人型和禽型，三型结核分枝杆菌的区别是形态、培养特性和对各种动物的致病力不同，结核菌对外界抵抗力很强，在土壤中可生  存7个月，在水和粪便中存活5个月。对热的抵抗力弱，60℃30分钟即可死亡，100℃1分钟，直射阳光下经数小时死亡，在70％酒精，3％来苏儿液中很快死亡，结核菌仅对链霉素，异烟肼，对氨基水杨酸和环丝胺酸等敏感，对其他抗生素均不敏感。"		"        1．传染源    病禽和带菌的病禽(畜)和其粪尿，乳汁，痰液等可带菌，通过污染的饲料，饮水空气尘埃和土壤而散播传染。"	"        结核病灶的特征，在肝、脾、肠等脏器形成大小不一的结核性肉芽肿，通称结核结节，一般为圆形，如粟粒大到黄豆粒大，或形成集合结节，外观颜色为灰白色或灰黄色，有的形成钙化灶，质度坚硬，切面呈黄白色干酪样。      病灶的常发部位是，肝脏、脾脏、大小肠、肺、骨髓、眼结膜"		"        本病潜伏期很长，可达几个月甚至一年以上，主要症状病鸡体重逐渐减轻，胸肌萎缩，鸡冠，肉垂褪色等营养不良，病程2—3个月死亡。"		"        1．根据肝、脾、肠等器官出现的特异性结核结节可做诊断。        "		"        1．预防原则      引种时注意本病的侵入，不从疫区，疫病场引种。"	"S858.31"
"511"	"F0647"	"溃疡性肠炎"	"鸽"	"传染病"	"        本病又叫鹑病。是鸽的一种急性细菌性传染病，除鸽外其他多种禽类也可发生，以发病突然，死亡剧增，白色下痢，肠道发炎、坏死、溃疡为特征。"	"鸽；溃疡性肠炎；病原体；流行病学；病理学；症状；病理学；诊断；治疗；预防"	"        病原是肠梭菌，菌体为杆状、平直或微弯等多形态。具有小于菌体直径的近端芽孢，不能运动，人工培养只有少数菌体形成芽孢。此菌可在鸡胚中生长，接种于经孵5～7天的鸡胚卵黄囊后，48～72小时鸡胚死亡。这是病原培养的方法，也是继代和毒力保持的好方法。对人工培养基的要求较苛刻。鸽是敏感的禽类之一，幼龄鸽尤甚，但常不引起严重的死亡。病禽是主要的传染来源，感染途径是消化道。因其具有芽孢，故对理化因素有较强的抵抗力，于100℃中3分钟或80℃中60分钟才被杀死，而在－20℃时16年仍有活力。在常用的药物中，对多粘菌素、磺胺类及呋喃类药物有耐受性，但对青霉素、四环素及杆菌肽敏感。"	" "	"        病禽是主要的传染来源，感染途径是消化道。"	"        急性死亡的鸽除上段小肠有出血点及出血性炎症外，其他病变不明显。病程稍长的整个肠道发生炎症、坏死及溃疡，溃疡病灶由边缘出血变为脐状，或为融合性坏死性伪膜。盲肠的溃疡或可见凹陷中心覆盖有不易剥落的黑色物。溃疡病灶可发展至肠壁穿孔，导致腹膜炎。有时可见到肝区出现浅黄色坏死斑点或肝周有不规则的坏死灶，还有的整个肝弥漫散布上述的坏死点。脾可能有肿大、充血和出血变化。"	" "	"        急性病例常无明显症状而突然死亡。病程稍长的表现不安，食欲下降，闭眼，反应迟钝，拱背，羽毛松乱而无光泽，白色下痢。慢性的食欲显著下降，明显消瘦。"	" "	"        根据典型病变及组织涂片检查，可作出诊断。"	"        下列药物对本病有较好的疗效：青霉素，按每千克体重4万～8万单位肌肉注射，每天1次，连用3～5天。"	"        因本病病原具有芽孢，对外界有极强的抵抗力，故鸽场一旦发生本病，以后便连绵不断，难于彻底扑灭。预防工作以杜绝传染来源传入为主，再结合其他的相应防疫措施，防止本病的发生。如鸽群中已出现此病，应立即将病鸽隔离治疗或干脆淘汰，随之进行全场或全群性连续投药，彻底清扫和消毒。鸽粪、垫料及其他污染物应清除，并作无害化处理。"	"S858.39"
"512"	"F0073"	"有机氯中毒"	"猪"	"内科"	"        有机氯农药化学性质稳定，在外界环境中广泛残留，国内外已禁止生产，但在我国某些地区仍有使用。猪常见的是六六六（六氯环已烷）和滴滴涕（氯苯乙烷、DDT）中毒。"	"猪；有机氯中毒；中毒；病因；发病机制；症状；病理变化；诊断；防制；治疗"	"        猪吃了大量喷过六六六或滴滴涕农药的各种植物，或舔食喷过药的猪舍、饲具，或因杀灭体外寄生虫时，在体表涂撒面积过大，经皮肤吸收或舔食而中毒。"	" "	"        有机氯农药属于神经毒和肝脏毒，可使神经组织的应激性增高，肝脏等实质器官变性。在采食高残毒饲料或长期少量沾染毒物时，经胃肠道和皮肤吸收的药物，绝大部分以原形逐渐蓄积在体内各脂肪组织及肾上腺等含脂高的组织器官内，存留期长达数月，以后可能在饥饿或发热等情况下随着体脂的逐渐消耗，药物大量游离进入血流，导致肝脏、肾脏、心脏等实质器官变性，毒害中枢神经系统。"	"        急性中毒短期内死亡病畜，尸体除见各脏器瘀血和明显的肺水肿外，通常不见其它特殊病变。经数天死亡的病畜，可见胃肠粘膜出血性、坏死性炎症；肝脏损害明显，肝小叶中央部广泛坏死。肾水肿，呈黑紫色。慢性中毒死亡的病畜，小肠、大肠粘膜弥漫性坏死，以十二指肠最为严重；肝脏瘀血、水肿，伴发出血；心肌颗粒变性及出血；肌肉暗褐色，肌膜点状出血；脑组织充血、出血。"	" "	"        急性中毒多呈现厌食，口吐白沫，流涎，呕吐，心悸，亢进，呼吸加快，精神沉郁，听觉与触觉过敏。反射活动增强。神经兴奋性增高而引起肌肉震颤，易惊恐，抽搐，麻痹，昏迷至死。慢性中毒则表现为食欲不振，恶心，呕吐，消瘦，弓腰，皮肤潮红，发炎，有疹块，全身无力，步行不稳。病猪反应敏感，轻度刺激就发出尖叫声。"	" "	"        根据有接触有机氯农药病史，神经应激性升高及剖检变化作出初步诊断。取可疑饲料、胃内容物、脂肪组织、乳或尿送检，可确定毒物及其含量。"	"        ①立即停喂可疑有毒的饲料和饮水；"	"        ①用有机氯农药喷洒过的菜类、谷物应在喷洒后1个月才能做猪饲料用。"	"S858.28"
"513"	"F0160"	"菜籽饼中毒"	"猪"	"内科"	"        本病是由于喂给未经处理的油菜籽饼所致。临床上以排尿次数增多，血尿，咳嗽，呼吸困难，腹泻为特征的疾病。"	"猪；菜籽饼中毒；中毒；治疗；病理学；预防；病因"	"        未经适当处理的油菜籽饼喂猪能引起中毒。因含有硫酸葡萄糖苷醇类与芥子酶结合在适当的温度条件下会生成5-乙烯基恶唑烷硫酮，异硫氢酸脂等多种毒素。处理不当易引起中毒。"	" "		"        肠粘膜充血和点状出血，肾出血，肝混浊肿胀，肺水肿和气肿，血液如漆样，凝固不良，心内膜和外膜有点状出血。胃内有少量血块。"	" "	"        排尿次数增加，有时有血尿、咳嗽、呼吸困难、腹痛、膨胀、腹泻、粪带血液，严重时猪心脏衰弱，体温下降，虚弱而死。"	" "		"        用0.5%-1%鞣酸洗胃，内服鸡蛋白，豆浆等，注射安钠加（10%5-10毫升）等强心利尿剂。用0.1%-1%单宁洗胃，内服牛奶，豆浆等对症治疗。"	"        先将菜籽饼粉碎，在温水中泡8-12小时，将水除去，再加水煮沸1小时，经常搅拌，使毒素蒸发出去，菜籽饼应和其他饲料搭配应用，用量宜逐渐增加，发霉变质的菜籽饼不能应用。"	"S858.28"
"514"	"F0800"	"胃扩张"	"犬"	"内科"	"        胃扩张是由于胃的分泌物、食物或气体聚积使胃发生扩张而引起的疾病。本病经过急剧，发病率与犬品种和年龄无关。"	"犬；胃扩张；病因；症状；诊断；治疗"	"        因食人大量干燥难以消化或易发酵的食物，继而剧烈运动，饮用大量冷水，使食物和气体积聚于胃内；异嗜、分娩、呕吐、全身麻醉、腹部手术、脊髓损伤、胃的恶性肿瘤等作用于胃壁及植物神经，抑制胃的运动和分泌功能；胃扭转、肠梗阻、便秘等机械性阻塞，都可引起胃扩张。"	" "			" "	"        患犬腹部胀满，因腹痛而嚎叫不安，干呕、呕吐、流涎，可视粘膜潮红，呼吸困难，脉搏增数。触诊腹前部增大变硬。叩诊呈鼓音。病后期，因脱水、自体中毒而使病情变化。若不及时治疗，常会在短时间内致死。"	" "	"        根据病史和临床症状常不难诊断。"	"        单纯过食时，可用催化剂使犬呕吐，如阿朴吗啡"		"S858.292"
"515"	"F0222"	"牛病毒性腹泻-粘膜病；牛病毒性腹 泻；牛粘膜病"	"牛"	"传染病"	"        牛病毒性腹泻—黏膜病简称牛病毒性腹泻或牛黏膜病，是由牛病毒性腹泻病毒(又称牛黏膜病病毒)引起的一种传染病。本病以黏膜发炎、糜烂、坏死和腹泻为特征。"	"牛；病毒性腹泻粘膜病；病原体；流行病学；病理学；症状；诊断；防制措施"	"        该病毒属于黄病毒科、瘟病毒属。病毒粒子为球形或圆形，具有囊膜。病毒能在胎牛肾、睾丸、肺、皮肤、肌肉、鼻甲、气管等细胞、胎羊睾丸细胞、猪肾细胞中培养增殖，也可适应于胎牛肾传代细胞。本病毒在低温下稳定，血液或组织中的病毒在-70℃条件下可保存多年。本病病毒属黄病毒科、瘟病毒属成员。含单股RNA，有囊膜，圆形，大小35～55  nm。对乙醚、氯仿和胰酶敏感。pH3以下易被破坏，56℃很快灭活。急性高热期病牛的血液含有大量病毒。常采集流产胎儿的脾和骨髓分离病毒，本病毒能在胎牛肾、睾丸、肺、胎羊睾丸和猪肾细胞上生长传代。本病毒与猪瘟病毒和边界病毒同属，有密切的抗原关系。"		"        反刍兽和猪是牛病毒性腹泻病毒的自然宿主。自然发病见于黄牛、水牛、牦牛，各种年龄的牛均有易感性，以6—18月龄的幼牛发病多见。绵羊、山羊、猪、鹿和小袋鼠也可感染，家兔也能实验感染。患病动物和带毒动物为主要传染源。康复牛可带毒6个月，绵羊可呈隐性感染，直接或间接传播此病。经消化道、呼吸道感染，也可发生胎盘垂直传播。新疫区急性病例多，但发病率不高，约为5%，而病死率可达90%  -  100%；老疫区发病率和病死率均低，而隐性感染率却在50%以上。一年四季均可发生，多见于冬末和春季。"	"        鼻镜、鼻腔黏膜、齿龈、上腭、舌面及颊部黏膜糜烂或发生浅溃疡，严重病例喉头黏膜有溃疡和弥散性坏死。食道黏膜糜烂，有大小不等的坏死灶。瘤胃黏膜偶见糜烂。真胃发生炎性水肿、糜烂。肠壁增厚，淋巴结肿大。小肠急性卡他性炎症。结肠、直肠有卡他性、出血性、溃疡性以及坏死性炎症。流产胎儿口腔、食道、真胃及气管内可能有出血斑或溃疡。运动失调的新生犊牛有严重的小脑发育不全，脑室积水。蹄部常发生糜烂性炎症以及溃疡和坏死。"		"        潜伏期7一14天。牛群中发病仅见少数轻症病例，多数为隐性感染。临床上分为急性和慢性两种病型。"	" "	"        实验诊断"		"        (1)加强口岸检疫，严禁从有病国家引进种牛、种羊等动物。从国外引进种动物时必须进行血清学检查，并隔离观察，避免引入带毒牛羊。国内牛羊调拨或转运时，也应进行严格检疫，防止本病的发生和流行。"	"S858.23"
"516"	"F0975"	"雄犬雌性化综合征"	"犬"	"内科"	"        本病是由睾丸曲细精管上皮细胞瘤所引起的雌激素分泌过多或医源性雌激素投与过量所致。临床特征为性欲减退、雌性型乳房、腹侧和性器官部位的皮肤角化和色素过度沉着。本病不多见。"	"犬；雄犬雌性化综合征；病因；症状；诊断；治疗"	"        本病是由睾丸曲细精管上皮细胞瘤所引起的雌激素分泌过多"	" "			" "	"        公犬无性欲，乳房和乳头肿大，有的分泌乳汁。重症犬似发情母犬样，引诱其他公犬。皮肤角化最初见于腹侧，逐渐蔓延至生殖器和股后部，色素过度沉着，左右对称性苔癣化。有的发生耳垢性外耳炎。阴茎和非肿瘤侧睾丸萎缩。慢性病犬发生脂溢性皮炎和脱屑。前列腺肥大犬可出现血尿和脓尿。"	" "	"        可根据有无睾丸曲细精管上皮细胞瘤来确诊。该肿瘤多发生于单侧睾丸，表现为浅表肿大和硬感，组织活检可以确定。"	"        去势或睾酮0．5mg／kg体重皮下注射，每周1次。地塞米松0．5～1．0mg肌肉注射，连用3～5日。对皮肤苔癣化的犬可用水杨酸乳剂。对外耳炎清理耳道后，滴人新霉素滴耳液。"		"S858.292"
"517"	"F0262"	"牛妊娠毒血症"	"牛"	"内科"	"        牛妊娠毒血症也称肥胖母牛综合征、牛的脂肪肝和肥胖牛的酮病。其发生原因是由于干奶期母牛能量过高，牛只变肥而引起的消化、代谢、生殖等机能紊乱的综合表现。临床以食欲废绝，进行性衰弱，酮病，乳热，乳房炎和卧地不起为特征，剖检见肝、肾严重的脂肪变性。牛妊娠毒血症在国外Morrow  (1976)等多次报道。近年来，随着奶产量的不断提高，我国北京等地的一些奶牛场，产后母牛发病增加，肖定汉、李兰华(1983)对该病进行了系统研究。本病发生特点是：病牛在某些场内易发，单个出现，散发；各胎次牛都有发病，以胎次低的发病多；一年四季都有发病，以冬春较多；病随分娩开始，产后7天内发病占81．6%；病程较长，6天后死亡或淘汰的占74%；产量越高的牛发病越多。"	"牛；妊娠毒血症；病因；发病机理；症状；病理变化；诊断；治疗；防制措施"	"        主要原因饲养管理不当，特别是在干奶期饲养失误所致。表现为干奶期日粮中能量、蛋白质水平过高，超过了实际需要量。造成日粮中营养水平过高，精饲料喂量过大的原因有以下几点："	" "	"        发病机理        干奶期日粮中精料喂量过多，能量供应量大于能量需要量，则过多的能量必将以脂肪形式贮存体内，母牛变为肥胖牛。肥胖母牛，产前瘤胃消化机能减弱，产后也不能迅速恢复正常的采食量，致使摄入的能量降低，机体为了维护正常的生理功能，必将引起体内脂肪库的游离脂肪酸被动员到肝中去的速度加快，血液中游离脂肪酸浓度升高，导致肝脏合成脂肪作用增加，结果脂肪在肝细胞中蓄积。肝糖元的减少，甘油三酯的降低，形成了脂肪肝。当血中游离脂肪酸浸润于肌细胞间隙，使骨骼肌和平滑肌群的运动功能障碍，导致母牛站立困难，胎衣不下、真胃移位等综合征的发生。血中游离脂肪酸含量增多，促使钙离子向脂肪细胞的转移，加至脂肪肝对维生素D代谢的直接影响，促使低血钙的发生，母牛出现瘫痪。脂肪肝影响雌激素、孕酮的代谢，导致母牛繁殖障碍，表现出受胎率降低或不孕症。正常肝细胞内具有合成脱辅基脂蛋白的能力，肝脂肪变性后，其合成蛋白质功能受阻，使肝脏排出甘油三酯功能障碍，因此，Schultz(1968)认为，游离脂肪酸的增多，甘油三酯的减少，是脂肪肝形成的主要原因。肝实质细胞结构变性，其氧化脂肪酸的能力减弱，从而引起酮病和低血糖，母牛呈现出消化机能障碍和神经症状。"	"        皮下脂肪丰润，可视粘膜黄染，网膜、肾周围脂肪沉着。前胃、真胃粘膜脱落、溃烂，肠道有不同程度的充血、出血。肝脏肿大，色呈土黄色、质脆，切面外翻，似油状，肝小块于水中漂浮，镜检见肝索细胞内有大小不等的空泡，细胞核被挤于一边，肝小叶、窦状隙因空泡集聚而结构不清，肝似如“鱼网状”。肾肿大、质脆，色呈灰黄色，镜检见肾曲细管失去固有形态结构，细胞内有空泡，核被挤于细胞一边，因空泡融合，故管腔形态消失。心冠状沟脂肪丰润，心肌质软，色似如熟肉样，镜检见心肌纤维疏松，横纹不清，肌纤维内、肌纤维间有多量空泡。脑膜充血，脑回间血管清楚。子宫收缩不全，内有子叶和褐色、腐臭恶露。膀胱充血，乳房炎。"	" "	"        随分娩而表现症状者，病牛精神沉郁，食欲废绝，瘤胃蠕动微弱，产乳少或无乳。可视粘膜黄染，体温升高达39．5—40．5度，目光呆滞，步态强拘，对外反应微弱。伴拉稀者，粪呈黄色、恶臭，稀粥样。对药物无反应，多于2～3天卧地不起或死亡。分娩后2～3天发病者，主要呈现为酮病。食欲降低或废绝，奶产量骤减或无乳，粪少而干，尿液有酮味，酮体反应阳性，尿pH  6．o，消瘦明显，病程延绵，尚伴有乳房炎、胎衣不下。乳房肿胀，乳汁呈稀薄黄汤或脓样，子宫弛缓，产道内蓄积多量褐色、腐臭味恶露。药物治疗无效，后期卧地不起，呻吟、磨牙。血液学变化是白细胞总数减少，其中嗜中性分叶核增加；血糖含量减少(30mg／100m1)，血酮含量增多(13．6mg／100m1)，游离脂肪酸含量增多(489  mmol／L)，甘油三酯降低(3．7mmol／L"	" "	"        根据流行病学：临床症状及对药物反应等，可初步确诊。由于母牛很多产后疾病都表现出食欲废绝、酮病和卧地不起症状，因此，临床上应进行类症鉴别。爬卧母牛综合征表现有酮尿和卧地不起，但食欲正常，机敏性增高，爬行和卧地呈“蛙式”等，这都为牛妊娠毒血症所不具有。皱胃左方变位时也有酮病，但食欲废绝是逐渐出现的，腹部缩小，粪少呈糊状，左侧腹下能听到皱胃内气体通过液面而发出的玎玲声、钢管音。真胃穿刺内容物呈棕色，具酸臭味。瘤胃酸中毒也见食欲废绝，卧地不起，但病程短，病情重，脱水和休克为妊娠毒血症所没有。酮病因血中酮体含量增高和低血糖为其特征，故与妊娠毒血症不易区分。但从发病时间、典型症状及药物疗效等不同，可以区别。酮病通常发生于产后半月及产奶高峰时，除消化型食欲废绝外，还有神经症状如兴奋、狂暴，用葡萄糖、钙制剂治疗，都能收到较好效果。"	"        本病发生后，预后一般不良。药物治疗的目的是抑制脂肪分解，加速脂类的利用，减少脂肪酸在肝脏中的蓄积。补充糖元，提高血糖浓度。"	"        妊娠毒血症是干奶期营养失调而于分娩后急性发作的疾病。迄今，尚无有效方法使已形成的脂肪肝机能得以恢复，死亡率高，经济损失严重，因此，预防是关键。"	"S858.23"
"518"	"F0335"	"蹄糜烂"	"牛"	"外科"	"        蹄糜烂指蹄底和球负面角质的糜烂。常因深部组织继发感染，临床上出现跛行。"	"牛；蹄糜烂；病因；症状；诊断；治疗；预防"	"        牛舍阴暗潮湿，运动场泥泞，粪便未及时清除，致使圈舍、运动场内污物堆积，牛蹄长期于污水、粪尿浸渍，角质变软，细菌感染；蹄形不正，蹄底负重不均；指间皮炎、球部糜烂、牛患热性病时诱发本病；管理不当，未定期进行修蹄，无完善的护蹄措施。"					"        本病常呈慢性过程，无异常现象出现。当深部组织感染化脓出现跛行。患牛频频倒步，球关节以下屈曲，站立减负体重。有的患牛踢腹，患蹄打地。前蹄患病，前肢向前伸出。检查蹄底或修蹄时，见蹄底磨灭不正，蹄底或球部出现小的黑色小洞，有时许多小洞可融合为一个大洞或沟，表面角质疏松、碎裂、糜烂、化脓，蹄底常形成潜道，管道内充满污灰色、污黑色或黑色液体，具腐臭难闻气味。炎症蔓延到蹄冠、球节时，关节肿胀，皮肤增厚，失去弹性，疼痛明显。化脓后，关节破溃，流出乳酪样脓汁。病牛全身症状严重，体温升高，食欲减退，乳产量下降，消瘦，运步呈“三脚跳”，喜卧不站或卧地不起。"		"        根据蹄部检查其蹄底角质糜烂，从黑色小洞内流出黑色腐臭脓汁，即可确定。但应与以下几种蹄病做鉴别诊断。"	"        单纯性蹄糜烂，先将患蹄清理于净，修理平正，去除糜烂角质，直到将黑色腐臭脓汁放出。用lo％硫酸铜溶液彻底洗净创口，创内涂10％碘酊，填塞松馏油棉球，或放入硫酸铜粉、高锰酸钾粉，装蹄绷带。深部组织感染化脓，并伴有体温升高、食欲废绝时，可用磺胺、抗生素治疗。10％磺胺噻唑钠100～200m1，1次静脉注射，每天1次，连注7天；硫胺二甲基嘧啶，按0．12g／kg体重，1次静脉注射；金霉素或四环素，按O．01  g／kg体重，静脉注射；5％碳酸氢钠液500～1  000  ml、25％葡萄糖液500  m1、5％葡萄糖生理盐水l  000  ml，1次静脉注射。关节发炎者，可应用巴布剂、酒精鱼石脂绷带包扎。"	"        加强管理，注意环境卫生。粪便及时处理，运动场内石块、异物及时清除，减少蹄部外伤和细菌感染；定期修蹄，保护蹄形，防止变形蹄发生；4％硫酸铜浴蹄，5～7天1次，长期坚持，以抑制蹄部化脓性微生物的繁殖、侵入，促进蹄角质硬度增加；已发病牛只，积极采取对症治疗，加强护理，促进尽早痊愈。"	"S858.23"
"519"	"F0850"	"支气管肺炎"	"犬"	"内科"	"        支气管肺炎是包括细支气管及肺泡的炎症，也叫卡他性肺炎或小叶性肺炎。临床上以弛张热、呼吸次数增多、叩诊有散在的局灶性浊音区和听诊有捻发音为特征。多见于幼龄犬和老龄犬。"	"犬；支气管肺炎；病因；症状；病理学；诊断；治疗"	"        支气管肺炎多为继发性疾病，发生在犬瘟热、犬腺病毒病、犬疱疹病毒病等的过程中，当机体抵抗力降低时，某些细菌(化脓杆菌、肺炎球菌、巴氏杆菌、葡萄球菌)大量繁殖，以致引起本病。此外，有的真菌、弓浆虫感染或吸人性肺炎，也可转为支气管肺炎。营养不良、受寒感冒、饲养管理失宜、幼弱衰老、维生素缺乏等，均可成为本病的诱因。某些化脓性疾病的病原菌通过血源途径进入肺脏，也可导致本病。"			"        白细胞总数增多，伴以嗜中性粒细胞增多的核左移，单核细胞增多。急性重症犬，白细胞减少及核变性性左移，有时动脉血pH值、氧分压降低，二氧化碳分压增高。长期持续高热的犬，可见轻微的蛋白尿。"	" "	"        初期精神沉郁、食欲不振或废绝，体温升高(40℃以上)，呈弛张热，心跳加快，可视粘膜发绀。湿性痛咳。重症犬，呼吸急促或呼吸困难，有的表现鼻翼呼吸及颊部呼吸。胸部叩诊，肺尖叶或心叶下部为浊音。听诊可闻湿性罗音、捻发音、粗厉的支气管呼吸音。继发胸膜炎时，胸壁有压痛和胸膜摩擦音。本病病程为7～30日。呼吸困难并伴有心力衰竭的犬，预后不良。  "	" "	"        根据弛张热型、短而痛咳及病理变化，胸部X线检查，发现多发性大小不等、界限模糊的斑状阴影等变化，可以确诊。"	"        本病与支气管炎的治疗方法相同。        "	"积极治疗原发病；保持犬舍的温暖、通风，防止犬受寒冷、潮湿的侵袭；饲喂全价饲料，提高犬的抗病能力。"	"S858.292"
"520"	"F0877"	"心室纤颤"	"犬"	"内科"	"        心室纤颤是心脏停止跳动之前出现的重笃心律不齐，是猝死常见的表现之一。由于心室丧失协同一致性收缩而代之以蠕动样颤动，功能上已无血液排出，相当于停搏状态。"	"犬；心室纤颤；症状；诊断；治疗"		" "			" "	"        一旦发现心室纤颤，犬表现为意识丧失、抽搐、继而呼吸停止。此时既无心音也无脉搏，瞳孔散大。"	" "	"        心电图特征为P波、QRS波群及T波都完全消失，代之以形态、频率及振幅均完全不规则的波动，最后仅见在基线上下很微小的波动。"	"        出现心室纤颤时，应立即进行心肺复苏的急救，以迅速建立有效的循环和呼吸，恢复全身的血氧供应，防止脑缺氧发展，促进脑功能恢复。"		"S858.292"
"521"	"F0070"	"霉玉米中毒"	"猪"	"内科"	"        发霉的玉米含有多种真菌毒素，喂猪以后会引起中毒发病。临床上以走路僵硬、粘膜苍白、异嗜等为特征。"	"猪；霉玉米中毒；发病机制；症状；病理变化；诊断；防制措施"	"        使玉米发霉的真菌很多，其中有镰刀菌，还有青霉菌、曲霉菌等，除马发生中毒已证明系串珠镰刀菌引起外，其他动物发生霉玉米中毒究竟是哪些真菌引起尚有待研究。"	" "	"        霉玉米中的毒素是由黄曲霉菌，也可由曲霉菌（寄生曲霉）、青霉、根霉等产生。在自然界的黄曲霉菌大多数不产生毒素，只有少数菌株在温暖潮湿的条件下，生长繁殖产生有毒物质。黄曲霉毒素是一种很强的肝性毒素。从黄曲霉素及其有毒的代谢产物中已分离出多种黄曲霉毒素，B1、B2、G1、G2为四种最基本的黄曲霉毒素，四种毒素中以B1的毒性及致癌性最强。黄曲霉毒素B1还能抑制DNA前体，改变DNA的模板性质，干扰DNA转录；同时蛋白质的合成作用也受到抑制。"	"        剖检可见全身黄疸，肝质脆肿大呈苍白或淡黄色；胆囊皱缩，胆汁浓缩呈油状，囊壁有时水肿增厚；胃肠粘膜呈不同程度出血、水肿；胸腔、腹腔和心包腔内积有清亮带黄白色的渗出液；心内外膜出血，全身粘膜、皮下、肌肉内均有出血点与出血斑。胃黏膜水肿弥漫性出血，小肠黏膜充血出血，大肠黏膜脱落出血，肠系膜、浆膜轻度水肿。肝体积缩小或轻度肿大，色淡浑浊，被膜下偶见出血小点，肝小叶中心色淡，胆囊黏膜有小点出血和水肿。有的肝肿大发黄，细胞变色坏死，小叶中心出血，间质明显增宽。气管、支气管黏膜轻度充血，管腔中有浆液性分泌物，肺轻度气肿，隔叶有不同程度的肝变区。心脏和心包轻度水肿，心肌软色淡，心包液橙红色，心内外膜有小点出血。脾被膜小梁呈樱红色，脾髓不易刮下，有的脾出血性梗死。母猪阴户和阴道黏膜充血水肿。有的全身黏膜、皮下、肌肉有出血点或出血斑。脑和脑膜血管扩张。慢性中毒时，有肝硬化、黄疸现象，胸腹腔有大量透明黄色液，肺水肿，有的淋巴结充血变软。"	" "	"        病猪精神萎顿，食欲不振，口渴，异嗜，便血，头低垂，拱腰背，腹部卷曲，发育停顿，可视粘膜黄染，皮肤充血如出血。有时步样强拘。随着病情发展病猪拒食，后肢无力，步行蹒跚，可视粘膜苍白。体温正常。也可见神经症状，如间歇性抽搐、角弓反张、共济失调等。"	" "	"        诊断要点    因大量并持续吃食霉玉米而发病。急性废食，行走蹒跚、黏膜苍白，喘气，体温不高。直肠出血，皮肤有蓝紫斑块，兴奋、沉郁交替发生，几天内死亡。慢性，黏膜黄疸，步行强拘，后躯无力，皮肤有紫红斑，昏睡抽搐，病程可达几个月。剖检各脏器均有出血水肿，以消化道最为严重，心包液橙红色，脾被膜小梁樱红色，脾髓不易刮下。用家兔(一组试验一组对照)喂霉玉米，定时称重测温，1—3周间体温正常，体重减轻，  活力降低，唇肿结痂，死亡后剖检消化道炎症明显，即为本病。"	"        1．用硫酸钠25—50克、液体石蜡50-100毫升加水500～1  000毫升灌服，以排泄肠内毒物并保护肠黏膜。"	"        若用玉米作饲料，应在贮存时晒干，使含水量不超过14%，防止玉米发霉。已发霉的玉米不要用来喂猪。如玉米已发霉而又无其他饲料替代，应先用清水洗去外表的霉，再用10%生石灰水浸泡12小时以上(纯品不溶于水而溶于碱水)，然后水洗，滤干，微火炒至焦黄色，冷后磨成粉喂猪。如猪已发病，因无有效疗法，采取排毒和对症疗法有一定好处。发现中毒后立即停喂发霉变质的玉米，改喂青绿易消化的饲料。"	"S858.28"
"522"	"F0423"	"鸡病毒性关节炎；鸡病毒性腱鞘炎；鸡呼肠孤病毒病"	"鸡"	"传染病"	"        鸡病毒性关节炎又叫病毒性腱鞘炎，是由鸡呼肠孤病毒引起的足部关节肿胀、腱鞘发炎，继而使腓肠肌腱断裂的一种传染病，以肉鸡多发。"	"鸡；病毒性关节炎；病原体；流行病学；症状；病理解剖学；诊断；防制措施"	"        鸡呼肠弧病毒与其他呼肠弧病毒相似，对外界环境抵抗力较强，但70％乙醇、0．5％的有机碘可使其灭活。"		"        1．易感动物    只有鸡和火鸡易感，火鸡多呈不显性感染。  "	"        跗关节上下周围肿胀，肌腱水肿，关节腔内充满淡红色透明滑膜液，如有细菌感染，则见有浓性渗出物，当腱部转为慢性炎症时，腱鞘硬而粘连，关节软骨糜烂。1．临床病理学    急性期的病鸡，跖屈肌腱和跖伸肌腱肿胀。  从跗关节上部的触诊能明显感觉到跖伸肌腱的肿胀，拨掉羽毛后容易观察到这种病变。爪垫和跗关节一般不出现肿胀。跗关节常含有少量草黄色，成血样渗出物，跗关节内滑膜常有点状出血。感染早期跗关节和跖关节腱鞘有明显水肿。2．组织病理学    急性期，肌腱和腱鞘出现水肿，同时淋巴细胞和巨噬细胞浸润，网状细胞增生，异噬细胞聚集血管周围。滑膜腔内充满异噬细胞、巨噬细胞和脱落的滑膜细胞。慢性期病例，关节滑膜形成毛样突起，并有淋巴结节。肌腱、腱鞘大量纤维结缔组织增生，并存大量的网状细胞、淋巴细胞、巨噬细胞和浆细胞的浸润或增生。"		"        潜伏期1～11天，感染鸡因毒株而异，多呈隐性经过，有的病鸡出现下痢，肠炎或轻微呼吸道症状。"		"        根据临床症状和剖检变化可以初步诊断，确诊需经实验室分离培养鉴定病原。"	"        对症治疗，剔出病鸡，集中饲养，症状严重韵应淘汰。"	"        主要用于肉鸡，在开产前2～3周注射油化乳剂灭活苗，产生抗体可使雏鸡在3周内不受感染，雏鸡在2周龄，接种弱毒疫苗即可。同时还应加强平时卫生管理和鸡舍定期消毒。"	"S858.31"
"523"	"F0829"	"脂肪肝"	"犬"	"内科"	"        脂肪肝是脂质贮积于肝细胞而造成肝脏肿大的疾病。本病的脂质贮积主要是指中性脂肪的贮积。"	"犬；脂肪肝；病因；症状；病理学；诊断；治疗"	"          长期大量给予低蛋白和高脂肪、高碳水化合物的食物，运动不足、饥饿以及抗脂肝物质不足等时，均可发生脂肪肝。急性或慢性肝炎、感染性疾病、寄生虫病、肝内缺氧(贫血、循环不全)、糖尿病、甲状腺功能减退症、肾上腺皮质功能亢进症、脑下垂体功能亢进症、慢性胰腺炎及各种慢性代谢性疾病等时，组织内的脂肪被动员到肝脏而造成脂肪肝。"	" "		"        多数病犬溴酚酞磺酸钠(BSP)试验阳性，血清碱性磷酸酶活性升高，血糖降低，出现酮尿，脂质贮积增强。肝细胞损害时，谷—丙转氨酶升高。脂质和碳水化合物摄取过多的犬，血清中性脂肪或磷脂质升高，当肝细胞功能障碍时，磷脂质降低。营养障碍及内分泌疾病时，因动员体内脂肪，则血清中游离脂肪酸升高。"	" "	"        食欲减退，呕吐，腹胀，软便或便秘交替出现，粪便恶臭。肝脏明显肿大，无压痛。"	" "	"        1．本病确切诊断较困难，肝脏活检做脂肪染色(HE染色识别脂肪肝)，可以确诊。肝组织触片苏丹B染色，肝脂贮积症犬呈弥漫性脂质贮积。脂肪肝犬，苏丹Ⅲ染色或见着染的颗粒状中性脂肪。"	"        1．食物疗法    给予高蛋白和含丰富维生素的食物。"		"S858.292"
"524"	"F0783"	"嗜酸细胞性肌炎"	"犬"	"内科"	"        本病是侵害犬肌肉的一类急性复发性炎症，以嗜酸性细胞增多、咀嚼肌障碍为特征。常发生于4岁以下的德国牧羊犬。"	"犬；嗜酸性细胞性肌炎；病因；症状；病理学；诊断；治疗"	"        病因不明，可能为变态反应和自身免疫反应所致。"	" "		"          急性期和发作期的嗜酸性细胞升高达20％～40％。血清谷—草转氨酶、肌酸磷酸激酶、乳酸脱氢酶、血清蛋白及β球蛋白升高。组织活检，患部肌肉有大量嗜酸性细胞浸润(可高达70％)。尽管此细胞浸润十分广泛，但实际上肌肉的病变却呈间杂性，坏死的肌纤维多为灶性。"	" "	"        突然发生咀嚼肌(包括咬肌、侧头肌和翼突肌)对称性肿胀，肌肉僵直，结膜水肿，瞬膜垂脱和眼球突出。病犬口半开，采食困难。发作持续1～3周，咀嚼肌明显萎缩。扁桃体发炎。下颌淋巴结肿胀，咀嚼肌以外的肌肉也可出现肿胀和僵硬,  表现跛行甚至运动失调。虽然脊髓反射正常，但姿势性反射明显减弱。"	" "	"        根据发病的周期性和对发病部位及品种的特异选择性，肌肉活体检查更为确实。但要注意与特发性咀嚼肌炎相鉴别。"	"        目前尚无改变进行性发作的疗法。但在急性期或发作时投与肾上腺皮质激素或促肾上腺皮质激素，对本病有一定治疗效果。为避免病犬肌肉活动，可用胃管投食，注意补充全价营养。"		"S858.292"
"525"	"F0407"	"子宫扭转"	"牛"	"产科"		"牛；子宫扭转；病因；症状；诊断；预防；治疗"	"        1．生殖器官解剖特点造成的：奶牛妊娠子宫小弯背侧由子宫阔韧带悬吊，大弯则游离于腹腔，位于腹底壁，依靠瘤胃及其他内脏和腹壁支撑，这样的解剖结构加上牛的特殊起卧方式，以致孕牛在急剧起卧时一旦滑倒或跌跤，游离在腹腔内的妊娠子宫由于惯性作用，子宫就向一侧(左或右)扭转。"					"        妊娠期间发生子宫扭转，没有明显的特殊症状，母牛稍有不安，有轻度腹痛，前蹄刨地、回顾腹部，后肢踢腹。病牛背腰拱起，不时努责或表现不同程度的阵缩，但阴门不露胎儿和胎膜，食欲减退或废绝，往往误诊为消化道疾病或其他疾病。"	" "	"根据临床症状，通过直肠及阴道检查较易确诊。"	"        在治疗过程中，如果不把扭转的子宫送回到原来的状态，就达不到救护的目的。此岗最普通的整复方法就是翻转母体法，即将母牛与扭转的同侧横卧(如果右侧扭转将右腹向下卧)，将前肢和后肢分别用绳子绑住，将绳头留下约90cm，每边大约用3人的力量向与扭转的相同方向迅速拉绳子使牛回转。如果让其回转1次安静的回到原来的横卧状态后，再一次让其急速回转。如果回转2～3次，就将消毒的手伸人产道检查一下是否解除了扭转。这种方法凡是在270度以下的扭转而且胎儿活着的情况下，大部分是成功的。进行这种方法必须在宽阔的场地，稍微倾斜的草地是最理想，冬天在积雪上也是可以的。在扭转的程度较轻，子宫颈口开张的时候，让母牛站立，在腹下横上厚板子向上抬子宫，从阴道或直肠内抓住胎儿的一部分来回摇动子宫，一口气向扭转的相反方向回转也能整复。在无论怎样也整复不了的情况下，胎儿死了时间很长的时候，要通过开腹手术进行整复或进行剖腹产取出。"	"        1．临近分娩的牛突然出现无食欲或腹部鼓胀时，绝不能单纯的认为是胃食滞，应通过阴道、直肠检查，查明子宫是否异常。"	"S858.23"
"526"	"F0802"	"胃出血"	"犬"	"内科"	"        本病是由多种原因引起的胃粘膜出血，以吐血、便血及贫血为主要特征。"	"犬；胃出血；病因；症状；病理学；诊断；治疗"	"        异物(骨头、木片、塑料片、玻璃等)对胃粘膜的损伤、中毒(采食磷、砷等化学药物或误食老鼠药等)、传染病(犬瘟热、钩端螺旋体病等)、严重胃炎、胃溃疡、胃肿瘤等，均可引起胃出血。"	" "		"        红细胞、血色素及红细胞压积均减少。根据贫血程度，可见大小不同的红细胞和幼稚红细胞。"	" "	"        呕血，呕吐物有酸臭味，呈暗红色。血便恶臭似煤焦油样。病犬饮欲增强、倦怠、出汗、步态踉跄，可视粘膜苍白、呼吸加快、心音亢进、呈贫血牲杂音等。发病后期嗜眠，四肢厥冷，肌肉震颤而死亡。      "	" "	"        吐血和便血提示胃出血。"	"        主要在于找出病因，对症治疗。垂体后叶素10u，"		"S858.292"
"527"	"F0468"	"鸡的硒缺乏症"	"鸡"	"内科"		"鸡；硒缺乏症；病因；症状；诊断；治疗；预防"	"        硒的主要作用是与维生素E协同阻止体内某些代谢产物对细胞膜的氧化作用，保护细胞膜不受损害。硒与维生素E对鸡有相似功能，又有互补作用，硒与维生素E如果其中一种缺乏，另一种充足有余，则引起的症状就比较轻；如果两种都缺乏则症状加重。另外，维生素E在生殖机能方面的作用，是硒不能补偿的。"					"        雏鸡轻度缺硒时，其生长发育不良，死亡率比较高。当严重缺硒时，尤其是同时缺乏维生素E的，会发生渗出性素质病，病鸡外周血管渗透性改变，红细胞及其他血液成分大量渗出，翅下、胸腹及腿部皮下水肿，呈蓝绿色，剪开时流出蓝色胶冻状的液体，无臭味。同时精神萎靡，两腿发软，经数日发展到蹲地不起，最后衰竭死亡。"	" "	"        本病与葡萄球菌引起的急性败血症有相似之处，区别在于葡萄球菌病引起的体温升高，全身症状严重，胸腹水肿部位破溃、污秽的比较多；剖检可见肝脏呈紫红色，有花纹样变化或白色坏死点。最后的区别确诊，最好做实验室诊断，取病鸡肝组织作触片，从未破溃的水肿部位抽取液体做涂片，镜检观察有无金黄色"	"        缺硒病鸡可用亚硒酸钠与维生素E的混合制剂进行治疗，也可分别使用这两种药品，即每100千克饮水加0．1％亚硒酸钠注射液150毫升，每100千克饲料加维生素E100万单位，或植物油(如豆油、花生油、菜籽油等)500克，连用5—7天，一般能够基本控制病情。"	"        缺硒病鸡可用亚硒酸钠与维生素E的混合制剂进行治疗，也可分别使用这两种药品，即每100千克饮水加0．1％亚硒酸钠注射液150毫升，每100千克饲料加维生素E100万单位，或植物油(如豆油、花生油、菜籽油等)500克，连用5—7天，一般能够基本控制病情。此后，要选用含硒的优质微量元素添加剂，保证硒的正常供给。但必须注意，如果在饲料中添加过量的硒也会引起中毒。雏鸡和青年鸡饲料中含硒超过500毫克／100千克饲料时鸡的生长发育受阻，羽毛松乱，神经过敏，性成熟延迟。种鸡饲料含硒超过500毫克／100千克饲料，则其种蛋人孵后会产生大量畸形胚胎。"	"S858.31"
"528"	"F0006"	"猪链球菌病；猪急性败血性链球菌病；猪淋巴结脓肿"	"猪"	"传染病"	"        猪链球菌病是由链球菌引起的一种人畜共患病。病原体分若干群，其中C群引起猪急性败血性链球菌病，E群引起猪化脓性淋巴结肿。"	"猪；链球菌病；病原体；症状；病理变化；治疗；防制措施；流行病学"	"        猪溶血性链球菌是一种革兰氏阳性菌，不运动，不形成芽胞，通常呈球形或稍扁平，在血液、组织及培养物中常呈单个或双球形，菌体相连呈链状。常以共栖菌或致病菌的方式存在于大多数哺乳动物的体表。在我国广泛传播的猪溶血性链球菌常引起猪的败血症脑膜炎和关节炎。"		"        各种年龄、各个品种的猪都可感染猪链球菌而患病，病猪及死猪的尸体是本病传播的主要来源，病愈带菌猪也可传播本病。病猪的排泄物，病死猪从天然孔流出的带菌血液，在处理过程中的污物污水均可造成环境污染和疾病传播。该菌可通过多种途径感染猪。"	"        颈下、腹下、四肢等区域可见到皮肤有紫红色片状或斑点状出血，死尸皮肤发红，急性死亡猪常见从鼻腔有血液流出，或从其它天然孔流出暗红色凝固不良的血液。全身淋巴结充血，体积明显增大。右心室扩张，心耳、冠状沟及左心室内膜有出血斑点。脾、肾均充血、出血、体积增大。喉头、气管和支气管粘膜充血，多充满泡沫。肺充血，切面有大量的红色泡沫及血液流出。肝呈暗红色，肿大，切开流出暗红色血液。四肢关节发生浆液性纤维素性炎症。关节腔滑膜充血、粗糙，腔中滑液变浊，常伴有黄白色乳酪样块状物，严重时关节周围肌肉组织化脓或坏死。"		"        该病病程为2-8天，如不及时治疗，死亡率可达70%-80%。最急性型体温升高到41-42度，卧地不起，呼吸急迫，很快死于败血症。急性病例的病程长一些，体温42-43度，精神沉郁，厌食，头低垂，病猪喜欢喝水，眼结膜充血潮红，流泪，呼吸急促，心跳加快到130次/分钟以上，病猪迅速消瘦，极度衰竭。临死前出现明显的神经症状，如共济失调、麻痹、四肢作划水动作、颈部强直、角弓反张、震颤、全身出血，死亡时从天然孔流出暗红色血液。慢性的病猪呈现一肢或四肢关节炎，关节肿大，触之有明显的疼痛感，站立困难，终因极度衰竭瘫痪麻痹而死。病程可拖到1个月以上。"		"        1.早期诊断必须结合当地的流行病学、病理解剖学及细菌学分离鉴定来确诊。"	"        临床首选是青霉素，按15000-20000国际单位/公斤体重肌肉注射，4小时后以同样的剂量再注射1次，病猪体温很快下降，食欲恢复正常，即使已出现跛行的病猪，也可完全康复。如同时注射链霉素，则效果更好。采用磺胺类药物治疗，也可收到明显效果。对猪链球菌有较好抑制作用的药物分别是青霉素、链霉素、金霉素、四环素、磺胺噻唑钠。中药治疗可用：野菊花25克、忍冬藤30克、紫花地丁、夏枯草、七叶一枝花各20克灌服。"	"        目前国内用于此病预防接种的疫苗有两类，一是氢氧化铝苗，另一类是活的弱毒疫苗。灭活苗是由中国兽药监察所与成都药械厂联合研制的，采用从猪败血性链球菌流行疫区的病猪分离的乙型溶血的革兰氏C群猪链球菌，通过敏感猪增强毒力，取纯培养物作种子，接种于含1%裂解红细胞全血及0.2%葡萄糖的缓冲肉汤培养，制成铝胶灭活苗，以5毫升免疫接种种猪，经强毒攻击，免疫猪可获得66%保护，此苗在疫区使用，有效地控制了该病的流行。弱毒苗有广西兽药研究所用化学药品致弱的G10-S115菌株冻干苗和广东佛山兽医高等专科学校用37-45度传代致弱的ST-171菌株冻干苗，经实验室和一定范围内推广应用，证明安全有效。其中生产量比较大，使用区域较广的是广东佛山高温培育的ST-171弱毒冻干苗。该苗可获得75%以上的免疫保护，免疫期为6个月。"	"S858.28"
"529"	"F1039"	"柯利鼻"	"犬"	"外科"	"        柯利鼻又叫鼻日光性皮炎、光过敏性皮炎或鼻湿疹等。本病主要发生于柯利犬种，因此而得名。临床特征为患犬的鼻梁、鼻镜、两侧鼻翼、眼睑等被毛稀少和皮肤色素缺乏的部位发生浆液性渗出的慢性皮炎。"	"犬；柯利鼻；病因；症状；诊断；治疗"	"        尚不十分清楚。一般认为是皮肤对日光的紫外线发生的过敏反应，这种反应与遗传因素有关。多发生于柯利牧羊犬、雪特兰牧羊犬、德国牧羊犬、丝毛犬、日本犬以及这些犬的杂种犬。"				" "	"        皮肤病变的初发部位是鼻梁和鼻端，病变经过数月逐渐加重，有的蔓延到整个鼻梁、鼻翼、眼睑、口唇、耳、躯干、四肢等部位。最初患部的皮肤脱毛，接着发红、肿胀、浆液性渗出，形成痂皮，病变部皮肤脱落而发生糜烂、溃疡和出血，伴有疼痛和痒感。病变蔓延眼眶周围和口唇部时，可继发眼睑炎或齿龈炎。  "	" "	"        取病变部皮肤活检，组织学观察，可见黑色素细胞减少，表皮增厚和棘细胞增多，真皮上层有细胞浸润和水肿的炎性变化。"	"        1．患部可涂布二氧化钛香霜，每日2～3次，或肾上腺皮质激素软膏、对氨基苯甲酸软膏、甘油软膏等。  "		"S858.292"
"530"	"F1046"	"倒睫症"	"犬"	"外科"	"        倒睫症是指睫毛的位置正常但其排列和方向不规整，致使有些睫毛倒向内侧的疾病。"	"犬；倒睫症；病因；症状；诊断；治疗"	"        正常睫毛大体沿上眼睑缘长出，下眼睑睫毛不发达，先天性倒睫见于狮子狗、西施犬、哈巴狗、美州西班牙长耳狗、圣比纳救护犬、长毛狮子狗、戈登猎犬等。后天性倒睫多因结膜炎、睑缘炎、烫伤、化学性腐蚀、外伤及外科手术等，睫毛根部形成瘢痕和中度眼睑内翻而致病。"	" "			" "	"        前肢抓眼，羞明流泪，结膜充血，角膜混浊，眼睑痉挛。严重病例角膜血管增生(血管翳)，形成溃疡。"	" "	"        肉眼观察可以诊断。用0.1％盐酸麻黄素点眼，几秒钟内充血消退的为结膜充血。"	"        倒向内侧的睫毛少时，用睫毛镊子拨毛。可维持2周至1个月。倒睫多的拔毛同时，行外科矫正术，使眼睑外翻。长出两排睫毛的是睫毛重生病，如有障碍可按上述方法处"		"S858.292"
"531"	"F0635"	"副伤寒"	"鸽"	"传染病"	"        本病可发生于各种禽鸟类、家畜，甚至人。在鸽尤其幼鸽已是一种常见多发病，是对养鸽业的一大威胁。病鸽的治疗需时较长，病愈鸽长时间带菌并向外散布病原。本病"	"鸽；副伤寒；病因；流行病学；症状；病理学；诊断；预防；治疗"	"        病原为多种能运动的鼠伤寒沙门氏菌。该菌对外界环境有一定的生存适应性，但对一般的消毒药都很敏感，60℃5分钟便死亡。带菌的种蛋和被病菌污染的种蛋，均可使胚胎受感染，使病经蛋传递给后代。消化道也是重要的传播途径。此外，还可通过呼吸道、眼结膜和损伤的皮肤传染。管理人员、用具、其他禽类都可传播本病。猫、鼠等不少家养或野外的动物是普遍的带菌者，这些动物同样是非常重要的传染来源。"	" "	"        带菌的种蛋和被病菌污染的种蛋，均可使胚胎受感染，使病经蛋传递给后代。消化道也是重要的传播途径。此外，还可通过呼吸道、眼结膜和损伤的皮肤传染。管理人员、用具、其他禽类都可传播本病。猫、鼠等不少家养或野外的动物是普遍的带菌者，这些动物同样是非常重要的传染来源。"	"        各型有各自不同的病变。肠型：可见肠壁增厚，粘膜潮红，内充绿色或黄绿色、白色有泡沫的糊状内容物。泄殖腔粘膜潮红，患鸽消瘦，眼部深陷，皮肤干燥且不易剥离。关节型：关节温度升高，有柔软或坚实感，肿大，切开可见淡黄色炎症渗出物、脓液或干酪样物，关节面粗糙甚至粘连。神经型；仅表现脑脊髓充血、出血，不见其他脏器有病变。内脏型：可见肝、肾、脾、心、胰腺等脏器有大头针头至粟粒大、呈放射状的黄白色坏死结节。肝肿大，古铜色。心肌炎、心包炎或心包粘连，心冠沟有针尖大出血点。有的病例可出现腹膜炎、胸膜炎或脾的灰白色坏死。成年患病雌鸽卵巢上的卵泡退化，变质、变形，变成紫红色、紫色或黑色、黄绿色，内有干酪样物，雄鸽常为单侧睾丸发炎、肿大及局部坏死，有的胸肌可出现细小的脓疡病变。"	" "	"        潜伏期12～18小时或稍长。幼鸽常呈急性败血经过，随着发病年龄的增大，病状也趋向缓和而成为亚急性、慢性或隐性经过。本病有肠型、内脏型、关节型和神经型之分，这些类型既可单独出现，也可混合发生。"	" "	"        根据发病情况、病状与病变一般可初步确诊。用棉签从肛门取样做细菌培养或抽血进行抗体检查可作为诊断的辅助手段。        "	"        可参照细菌性白痢防治的有关部分。此外，还可使用链霉素、卡那霉素、庆大霉素进行预防和治疗。"	"        可参照细菌性白痢防治的有关部分。此外，还可使用链霉素、卡那霉素、庆大霉素进行预防和治疗。"	"S858.39"
"532"	"F0314"	"瘤胃角化不全症—瘤胃炎—肝脓肿综合征"	"牛"	"内科"	"        瘤胃角化不全症—瘤胃炎—肝脓肿综合征，就其中瘤胃角化不全症而言，目前尚无确切定义，只能说它是瘤胃粘膜的一种病理变化。正常的瘤胃粘膜被覆重层扁平角化上皮细胞，其最外角化层上皮细胞为无核扁平细胞。当由于某些原因使其角化不全时，残核鳞状角化上皮细胞过多地堆积，以致发生瘤胃粘膜乳头硬化、增厚等病变，将这种非典型角化层病态，特称为角化不全症。瘤胃角化不全症多并发或继发瘤胃炎以及肝脓肿，故又称为瘤胃角化不全症—瘤胃炎—肝脓肿综合征。本综合征主要发生于过饲精料的集约化肥育肉牛群，如美国以大麦为主的和美国以舍饲为主的肥育肉牛群，发病率高达17％～32％，日本肥育肉牛群发病率也接近30％。成年奶牛群，甚至公牛群也有发病报道，显然，不如肥育肉牛群发病率高。"	"牛；瘤胃角化不全症-瘤胃炎-肝脓肿综合征；病因；发病机理；症状；实验室检验；病理学；诊断；病程及预后；治疗；预防"	"        精料过多与粗料不足或缺乏    这是发病的主要原因之一，如在由粗料过快地改为精料(大麦、小麦和燕麦等)饲喂过程中，或将日粮中的精料与粗料搭配比例由2：1以下改成3：1以上时，均易使瘤胃角化不全症—瘤胃炎发病率升高。"	" "	"        发病机理        过饲以碳水化合物为主的精料，可增强并加速瘤胃内发酵过程，产生大量挥发性脂肪酸(其中丙酸、丁酸含量增多，而乙酸含量减少)和乳酸等，这不仅使瘤胃粘膜遭受一定刺激和损伤，而且会使唾液分泌机能和瘤胃运动机能受到一定抑制。在粗料极端缺乏时，对口腔和食道的机械性刺激减弱，也会使唾液分泌量相应地减少，加剧瘤胃内发酵、分解过程。大量挥发性脂肪酸由瘤胃壁吸收、代谢，促其上皮细胞增殖的同时，使瘤胃液pH值明显降低(pH值在6以下)，也影响其上皮细胞的正常角化过程，呈现有残核的上皮角化不全现象。导致瘤胃粘膜表面积减少，阻碍对挥发性脂肪酸的吸收、代谢过程，使其在瘤胃内过多蓄积，结果又进一步直接刺激瘤胃粘膜，随之发生瘤胃炎，相继使黑色素含量减少，呈现瘤胃壁变薄、粘膜剥脱、溃疡、瘢痕和变形等病变。在瘤胃炎、溃疡等病灶中的坏死杆菌等，使其感染并不限于局部病变恶化，还向深层组织侵入，进而经肝门静脉到达肝脏而形成肝脓肿病灶。"	"        瘤胃粘膜乳头肥大、变硬，呈黑色皮革状，乳头成束，多发生于前背囊和前腹囊。瘤胃中混杂有被毛、饲料等成分，且呈泥状牢固地粘结在一起(通常用水冲洗不易脱落)。有的被毛和饲料纤维(大麦壳等)嵌入瘤胃粘膜。粘膜上皮细胞坏死剥脱，固有层充血或瘀血，并呈现白细胞浸润等。肝脓肿病灶，往往在屠宰场解体过程中发现。肝脓肿病灶l～10个不等，常发部位为肝尖叶和膈面；脓肿大小：直径为2～5  cm的占多数，由几个融合成小儿头的也有。脓肿外层由结缔组织包围，易与健康肝组织相区别。脓肿病灶内充满黄白色粘稠状脓汁，有的呈脓水样。肝组织，坏死逐渐溶解被吸收并留有瘢痕。"	" "	"        本病多取慢性经过。病初食欲不振，瘤胃蠕动减弱，偏嗜粗，饲和异嗜(如舐自身或与近牛相互舐嗜等)。当病情进一步发展，尤其当重型肝脓肿病牛，出现食欲时好时差，营养不良，进行性消瘦、虚弱，被毛粗糙、无光泽，可视粘膜淡染或黄染(即贫血性苍白或黄疸)。肥育肉牛生长增重缓慢或停滞。奶牛还有泌乳性能下降、乳脂率降低。大多数病牛呈现顽固性消化不良症状，如便秘或腹泻。肝区叩诊界扩大(右侧上1／3与11～12肋间隙处)，肝脏触诊呈痛性反应。有的呼吸困难，体温升高。当肝脓肿破溃，脓汁外漏，继发腹膜炎病牛，腹壁触诊敏感；腹腔穿刺液检验：腹腔液混浊，腐败臭味，含有絮状物等。"	" "	"        实验室检验"	"        本病无特效药物治疗。为了改善瘤胃内容物性状，特别是纠正pH值，首先饲喂青、干牧草，并控制饲喂精料量，同时投服一定量的碳酸氢钠粉，甚至应用健康牛瘤胃液，(2～5  L)进行胃管投服(即移植疗法)，可望有些效果。当本病已进入后期，即使用广谱抗生素治疗，也多无实际意义。"	"        彻底除去前述的致病病因是预防发病的关键。实行一套预防措施对防止发病也有积极作用。首先要改善饲养方法，如限制精料的饲喂量，多喂粗料及青干草等，如奶牛每100kg体重的不应少于1．5  kg粗料量。肉用牛群由育成期过渡到肥育期，由粗料改饲精料的过程，宜缓慢进行(历时要2～3周时间)。不要将饲草铡切过短(2．5cm以下)，更不要加工调制颗粒性及粉碎性饲料，因为这种饲料势必失去原有的物理特性，而起不到防止瘤胃角化不全的作用。其次是加强管理工作，如注意牛舍、放牧草场以及运动场地的清洁卫生；从饲料中和牛群活动场地范围内清除一切可损伤瘤胃粘膜的尖锐异物，尤其是金属性异物等。平时，注意调整瘤胃液的pH值，为此可投服碳酸氢钠粉剂(以占精料饲喂量的3％～7．5％为宜)，这对预防瘤胃炎、瘤胃角化不全症的发生有明显效果。也可针对瘤胃内异常发酵产生大量挥发性脂肪酸及其组成比例的改变等情况，在饲料中添加一定量的醋酸钠粉剂饲喂。为了增强牛群的机体和肝组织抗病能力，即防制坏死杆菌等病原性细菌侵入，可补饲必要量的维生素A制剂。当前，预防本病的疫苗虽尚未研制成功，但Carcia(1973)指出：用坏死杆菌通过超声波处理后所获取的细胞质成分，来预防牛肝脓肿是有效果的。有的国家和地区推赏应用抗生素—四环素(每头牛每天700mg)来预防牛肝脓肿也有降低本病发病率的报道。"	"S858.23"
"533"	"F0134"	"幼稚病"	"猪"	"产科"		"猪；幼稚病；治疗；症状；病因"	"        由于脑垂体机能不全所造成。"	" "			" "	"        患幼稚病的母猪虽达到交配年龄而生殖器官发育不全或无性周期。"	" "		"        可试用乙烯雌酚（2-3毫克/千克）或垂体前叶素治疗，在应用药物后虽见发情，但往往不排卵，须经数次发情才能排卵受精，注射促卵泡素可用于无卵泡发育、卵泡发育停滞，卵泡萎缩的母猪，肌肉注射量为50-100万单位。此外，可使母猪与公猪多接触，或喂给公猪副性腺等引起其发情。或注射前列腺素类似物（PGF12甲醛）肌肉注射量为3-4毫克，一般可于注射后1-3天内出现发情。若是性欲缺乏，可肌注苯甲酸求偶二醇2毫升或乙烯雌酚  3-5毫升，或二酚乙烷1-3毫升。        中药：可用当归、熟地、肉苁蓉、阳起石、淫羊藿、益母草、白艾各10-15克，煎水拌食喂。"		"S858.28"
"534"	"F0198"	"布鲁氏菌病"	"牛"	"传染病"	"        布鲁氏菌病是由布氏杆菌引起的家畜、多种野生动物和人的一种慢性人畜共患传染病。家畜中牛、羊和猪多发，并由其传给人和其它家畜。主要侵害生殖系统和关节，引起多处肉芽肿，母畜流产、不育和公畜睾丸炎。"	"牛；布鲁氏菌病；病因；病原体；诊断；预防；症状；病理学；流行病学"	"        主要由流产布氏杆菌所致，革兰氏阴性，小球杆状。培养条件较高，在肝汤或马铃薯培养基上生长良好。豚鼠最易感。布氏杆菌是一种革兰氏阴性、球杆状或短杆状的细菌，分类上属于布氏杆菌属。属下有6个种，即马耳他布氏杆菌(又称牛布氏杆菌)、流产布氏杆菌(又称羊布氏杆菌)、猪布氏杆菌、林鼠布氏杆菌和犬布氏杆菌。各个种又分为若干个生物型，但各个种及生物型菌株之间在形态、染色特性等方面无明显差别。布氏杆菌在自然界存活力较强，在毛上可存活1～4个月，干燥土壤中存活20～40天，冷暗处流产胎儿体内可存活6个月。巴氏消毒法即可杀死。0．1％升汞溶液、l％的来苏儿、1％的福尔马林、5％的生石灰为有效的消毒药。本菌对链霉素、四环素、磺胺类药物敏感。"		"        牛布鲁氏菌病的传染源主要是怀孕病母牛，其次是患病公牛。偶尔由病羊、病猪、病人或其它带菌的家畜和野生动物传染发病。它们通过流产胎儿、胎衣、羊水及病牛乳汁、阴道分泌物、粪便、组织脏器以及公牛精液往环境中排菌。"	"        胎膜淡黄色，胶样浸润、增厚，有出血点，或粘附有纤维素样渗出物和脓汁。死胎皮下有淡黄色浆性渗出物，胸腹腔积液并有纤维素块；胃肠粘膜出血；真胃内有黄白色粘液和絮状物。淋巴结、肝和睥脏肿大，有时可见坏死灶。子宫粘膜增厚，绒毛膜充血肿大，有脓液或絮状炎性渗出物。公牛精囊可能有出血和坏死灶，睾丸和附睾可能有化脓灶和坏死灶。"		"        潜伏期1～8月。主要症状是孕牛流产，且多发生在妊娠期的5～8月，以死胎为主，弱仔很快天亡。流产后常继发胎衣滞留和化脓性子宫内膜炎，屡配不孕。有的母牛发生腕、跗、膝关节炎。病公牛睾丸或附睾肿大、发硬，关节炎，局部淋巴结肿大，配种能力降低。牛群发病的同时，要注意有关工作人员的反应。"		"        实验诊断"		"        控制本病的最好措施是自繁自养。必须引种时，要进行严格检疫。如果牛群出现流产，立即隔离病牛，消毒环境、流产胎儿和胎衣，并尽快做出诊断。如确诊为此病，应将其消灭。"	"S858.23"
"535"	"F0308"	"食道阻塞"	"牛"	"内科"	"        食道管腔突然被食物或异物所阻塞叫食道阻塞。其临床特征是吞咽障碍、流涎和瘤胃臌胀。根据发病原因可分为原发性和继发性两种。食道器质和机能正常下发生梗塞称原发性食道阻塞；在食道麻痹、狭窄和扩张时所引起的梗塞称继发性食道阻塞。临床上牛原发性食道阻塞多见，继发性阻塞较少。"	"牛；食道阻塞；病因；发病机理；症状；诊断；治疗；预防；鉴别诊断"	"        饲料加工调制不当，块根饲料如胡萝卜、甜菜、白薯、马铃薯等未经打碎，豆饼块未经浸软，牛贪食而吞食急咽；饲料中混入砖、石、玻璃片及金属异物也可引起。"		"        发病机理        根据阻塞部位不同，可分为咽部、颈部和胸部食道阻塞；依阻塞物的体积、形状和阻塞程度的不同，又分有完全和不完全食道阻塞。食道被阻塞物梗阻，食物通过食道障碍，阻塞物压迫食道肌层，引起食道壁痉挛性收缩而出现食道逆蠕动；压迫知觉神经而发生疼痛，患牛不安，持续性压迫使食道壁血流受阻而引起组织坏死。阻塞食物或异物压迫临近器官，引起被压器官机能障碍。压迫气管或支气管影响呼吸，压迫颈静脉引起头部缺血，由于氧供应不足，患牛呼吸困难、气喘和兴奋不安。食道完全阻塞时，咽下受阻，反刍和嗳气都受到阻碍，瘤胃发酵产生的C02、NH3、CH4等气体不能以嗳气排出，滞留于瘤胃的气体引起瘤胃臌胀，严重臌胀招致瘤胃破裂而引起患牛死亡。尖锐或不正形的异物嵌塞食道时，常引起疼痛和食道壁的创伤和穿孔，机械性的压迫和细菌随创伤的侵入使组织发炎。颈部食道阻塞时见颈部皮下发生气肿；胸部食道阻塞时引起化脓性胸膜炎。"			"        因食物阻塞部位及程度不同，故症状表现有所差异。共同症状是发病前一切正常，一旦发生阻塞，采食突然停止。"		"        本病以其发病突然，临床表现流涎，吞咽障碍，伸颈抬头，瘤胃臌胀易于诊断。为能确诊应注意以下几点："	"        本病发生急剧，并因阻塞物常伴瘤胃臌胀的出现，因此，在治疗时应尽快除去阻塞物，随时注意瘤胃臌胀程度，当膨胀严重时，应及时用套管针穿刺瘤胃放气，防止瘤胃破裂、呼吸困难而窒息死亡。当阻塞物尚未根除，套管针应留在胃中不要拔出，直到阻塞物除去为止。临床常用的治疗方法有以下几种："	"        关键在于对牛加强饲养管理。加强饲料加工调制，块根类饲料应加工切碎、切小，饼类饲料应粉碎泡软。饲养时，先给青贮料、精料，后给块根饲料；管理上，保管好饲料，块根集中堆放，加固牛栏，以防跑牛偷食。畜舍、运动场内不应有金属物体和玻片，防牛只异食而将其食进。"	"S858.23"
"536"	"F0691"	"一氧化碳中毒"	"鸽"	"内科"	"        一氧化碳是燃料燃烧不完全时产生的无刺激性气体，在空气中的含量达到O．1％～O．2％时便可引中毒。其毒性作用主要是与机体血液中的血色素有强大的亲和力，从而结合成一氧化碳血色素，使血色素失去结合氧、携带氧的能力，最终导致机体缺氧而窒息死亡。"	"鸽；一氧化碳中毒；病因；症状；病理学；防治"	"        在鸽场附近甚至是栏舍内点炉操作、用炉不慎及通风不良，可使鸽群中毒。"	" "		"        剖检可见血液凝固不良，呈樱桃红色。肺淤血、气肿。"	" "	"        中毒病鸽呼吸困难，咳嗽，流泪，步行不稳，知觉消失，瞳孔散大，体温下降，有的昏迷。"	" "		"        应立即向空气清新的环境转移鸽群，或加强通风透气，如尽量打开门窗或配合加开风扇、排气扇，促使空气流通。平时应小心使用烧火炉具，注意通风，加强科学管理，保持空气净化和环境卫生。"	"        应立即向空气清新的环境转移鸽群，或加强通风透气，如尽量打开门窗或配合加开风扇、排气扇，促使空气流通。平时应小心使用烧火炉具，注意通风，加强科学管理，保持空气净化和环境卫生。"	"S858.39"
"537"	"F0135"	"非传染性流产"	"猪"	"产科"		"猪；非传染性流产；病因 ；症状；治疗；预防"	"        母猪感染急性传染病，药物中毒，饲养管理不当，外来刺激，如对妊娠母猪施以暴力（捕捉）或母猪生殖器官及胎畜的异常等引起。"	" "			" "	"        母猪在妊娠后期，突然减食，行动异常，精神不安，阴户红肿，阴道流出黄白或黄褐色粘液，并时有努责，以后无规律地产出死胎或无生活力的胎畜。流产的母猪大多无乳汁分泌，流产以后如无并发症，一般能自行恢复。"	" "		"        流产以后的母猪如无并发症，一般都能自行恢复，不需要药物治疗，如帮助子宫复旧，驱除污血，必要时可煎服益母草50-100克，或注射脑垂体后叶素20-40国际单位。"	"        母猪在妊娠后期，应加强饲养管理，实行分圈饲养，避免相互挤扎，喂食时先喂怀孕母猪，少给勤添，防止贪食过饱，并经常适当运动，南瓜蒂子切细，混于饲料，经常喂给怀孕母猪，可以预防流产，如有流产先兆，注射黄体酮15-25毫克及内服镇静溴化钾5-10克或水化氯醛2-4克"	"S858.28"
"538"	"F0426"	"鸡病毒性肾炎"	"鸡"	"传染病"	"        鸡病毒性肾炎是由鸡肾炎病毒引起的导致肾脏病变的一种传染病。该病对雏鸡的致病性较强。"	"鸡；病毒性肾炎；病理学；病原体；流行病学；临床症状；诊断；防制措施"	"        鸡肾炎病毒属于细小病毒科，肠道病毒属，无囊膜，对乙醚、氯仿有抵抗力，不耐热，有两个以上的血清亚型，其致病性也不同。"	" "	"        1．易感动物和易感日龄    各种年龄的鸡均易感，其中1日龄雏鸡最易感，随日龄增大，对本病抵抗力也增高，成年鸡感染后仅产生抗体而不发病，火鸡也易感此病，并能产生抗体。        "	"        本病的病理变化主要表现于肾脏，其他脏器一般没有变化，随年龄增大，病变程度减轻，4日龄内的雏鸡病变最为严重，甚至死亡，剖检死亡的雏鸡，见到肾脏、脾脏和腹膜表面及腿部筋腱周围大量的尿酸盐沉积，2月龄仅发生较轻肾炎病变。1．临床病理学    病鸡肾肿大，质脆，呈苍白色成黄白色。2．组织病理学    肾近曲小管上皮组织细胞发生变性、坏死、脱落，其胞浆中有大小不等的嗜酸性颗粒；肾脏间质有淋巴细胞浸润，同时发生中度纤维化。"	" "	"        本病可明显抑制1月龄以内雏鸡生长发育和增重。其它症状不明显，一般呈一过性隐性感染，本病经人工接种无特殊病原微生物雏鸡后，血浆中尿酸盐浓度高于正常浓度的2～10倍，21天后恢复正常。本病对雏鸡的致死率，对产蛋鸡的产蛋率的影响及其他致病因子的协同作用致病还有待于研究。"	" "	"        此病一般不出现明显的临床症状，只能根据肾脏病变，结合血清学及病原分离鉴定进行诊断。"		"        对本病还没有疫苗可用于预防，应加强饲养管理，以防止与其他病原混合感染而导致病情恶化。"	"S858.31"
"539"	"F0626"	"鹅虱"	"鹅"	"寄生虫病"	"        鹅虱的种类较多，有的寄生在鹅的头部和体部，有的寄生在鹅的翅部。"	"鹅；鹅虱；病原体；流行病学；症状；治疗"	"        虫体呈椭圆或长椭圆形，外观灰黑色或黄色，雄虫体长3～5毫米，雌虫体长4—6毫米。鹅虱一般在秋冬季大量繁殖，以啮食鹅的羽毛和皮屑为生，使鹅睡眠不安，羽毛脱落。鹅虱严重的可引起鹅贫血消瘦，产蛋量下降，影响母禽抱窝孵蛋。"	" "	"        鹅虱一般在秋冬季大量繁殖，以啮食鹅的羽毛和皮屑为生，使鹅睡眠不安，羽毛脱落。"		" "	"        鹅虱严重的可引起鹅贫血消瘦，产蛋量下降，影响母禽抱窝孵蛋。"	" "		"        烟草1份，加水20份煮1小时后，以蒸出液涂洗鹅身，此法最好在晴天进行。氟化钠5份、滑石粉95份混合"		"S858.33"
"540"	"F0266"	"运输搐搦"	"牛"	"内科"	"        运输搐搦是指营养良好的临近分娩妊娠牛群在长途运输中或到达目的后突然发病，临床上以运动失调、意识障碍、卧地昏睡(类似产后瘫痪)等症状为特征的代谢性疾病。"	"牛；运输搐搦；病因；病理学；症状；诊断；实验室检验；治疗；病程；预后；预防"	"        本病发生的真正原因尚不十分清楚。但病的发生与急性低钙血症有关这一点可以肯定。当然，运输之前过食、运输中过挤、换气不良、过度闷热、饮水供应不足以及到达目的地后立即任其自由饮水和运动等应激因素，也是构成本病发生的诱因。"	" "		"        本病的病理变化无特异性变化，只是肌肉群呈红褐色—暗褐色，动脉血，尤其是心冠状动脉血液呈暗黑色。"	" "	"        多在运输中或到达目的地后24～48h内发病。病初呈现过度兴奋、不安，磨牙或咬肌痉挛(牙关紧闭)等神经症状。体温轻度升高，呼吸促迫，心搏动亢进，脉搏加快(100～150次／min以上)。相继出现后躯部分肌肉麻痹，趾关节强直，间歇性痉挛，步态不稳等，最后不能站立而被迫横卧地上。病牛烦渴而食欲废绝，口角流出泡沫状唾液，瘤胃蠕动机能消失，往往伴发瘤胃臌气。有的妊娠母牛诱发早产。随病情发展，可视粘膜发绀或潮红，肛门和膀胱括约肌麻痹，不断排粪和尿淋漓(甚至失禁)，呈昏睡状态或呈产后瘫痪的特有横卧姿势。呼出气带有丙酮气味。"	" "	"        实验室检验"	"        本病的治疗原则是用于产后瘫痪。多用10％葡萄糖酸钙注射液500～1  000m1，静脉注射，若与适量硫酸镁注射液和等渗葡萄糖注射液混合静脉注射，疗效更为明显。对非常兴奋和痉挛发作的病牛，可用水合氯醛30g溶解在500ml水中，投服或灌肠，或皮下注射苯异丙胺，剂量0．1～0．3g。"	"        病程及预后        一般轻型病牛经过4～5  h后，临床症状便有可能轻减，可望恢复常态。但多数病牛数小时病情加重，特别是陷于昏睡状态的重型病牛，在3～4天后结局死亡。当临近分娩妊娠母牛发病后，从速做人工流产术，使症状大大轻减，多数预后良好。"	"S858.23"
"541"	"F0932"	"阴道脱出"	"犬"	"产科"	"        阴道脱出是阴道壁的一部分反转脱出阴门，见于母犬发情前期和发情期，偶有妊娠未期发生的。"	"犬；阴道脱出；病因；症状；治疗"	"        1．雌激素过多，发情前期和发情期雌激素分泌过多，引起阴道粘膜浮肿，会阴部组织弛缓。"				" "	"        阴道部分脱出的患犬，初期阴道粘膜外露，站立时可纳入阴道内。若脱出时间过久，脱出部分增大，犬站立后也不能还纳阴道。若脱出部分接触异物擦伤，则可引起粘膜出血或糜烂。"	" "		"        轻症犬于发情结束后，可自然恢复。阴道部分脱出时，对站立后能自行复原的，主要是防止脱出部增大和粘膜受损。对阴道全脱出不能回纳的，要采取阴道整复和固定的方法。"		"S858.292"
"542"	"F1014"	"椎间盘突出"	"犬"	"外科"	"        椎间盘突出是椎间盘变形向背侧或腹侧突出压迫脊髓而引起的以运动障碍为主要特征的疾病。"	"犬；病因；症状；诊断；治疗"	"        椎间盘是椎体间连结，是由纤维软骨构成的圆盘，外周为纤维环，中央为柔软的髓核。犬的髓核组成成分依犬的品种不同而异，可分为脊索型、脊索类软骨型、软骨型三种，后两型易发生软骨性变化。本病常见于德国猎狗、小狮子狗、小型猎兔狗及长耳西班牙猎狗，且8岁以上的犬发病率高。"					"        多为突然发病。。表现弓背、拘腹、不愿走动、步样踉跄、两后肢拖拉或后躯麻痹；排粪排尿因难或失禁。触压腰背部有疼痛反应。颈椎椎间盘突出的特征是头颈部活动有抵抗，胸腰椎椎间盘突出的特征是拒绝上下台阶。"	" "	"        X射线摄影，取横侧位和背腹位2张照片，椎间盘突出部位的X射线透过性降低。多见胸椎后半部到腰椎起始部的椎间盘异常。脊髓造影可得到更确切诊断。"	"        治疗效果取决于病变范围和病变性质。急性上行性脊髓软化治疗无效，常以死亡转归。有些截瘫病例采取保守疗法难以恢复。应立足于适当休息，补给营养，排除积粪和积尿。若疼痛严重，可给予水杨酸注射液5～20ml、泼尼松2～4mg口服、三磷酸腺苷二钠5～lOmg皮下注射，每天1～2次。维生素B#-[1]50～lOOmg皮下注射。热水浴、远红外线、超声波、磁疗等方法也有一定效果。"		"S858.292"
"543"	"F0819"	"直肠狭窄"	"犬"	"内科"	"        直肠狭窄是由于肛门囊炎、肛门周围瘘、直肠周围脓肿及其慢性炎症以及异物或外科处置等引起直肠壁损伤的瘢痕组织所造成直肠和肛门的永久性狭窄。本病多见于老龄犬。"	"犬；直肠狭窄；症状；诊断；治疗"		" "			" "	"        通常表现里急后重，排便困难或排出细条状便，肛门指诊可触及狭窄部，并有疼痛反应和出血。"	" "	"        用硫酸钡剂直肠造影可检查出狭窄部和缺少粘膜的粗糙直肠内壁。疑似有新生组织时，可做活检。"	"        对于粘膜瘢痕性的轻度狭窄，可试用扩张棒保守治疗。接近肛门处的狭窄，从会阴部切开，剥离到直肠外壁后，切除狭窄部。深结肠部位的狭窄‘从肷部切开，切除狭窄部，做肠管吻合术。"		"S858.292"
"544"	"F0202"	"牛坏死杆菌病"	"牛"	"传染病"	"        坏死杆菌病是由坏死杆菌引起的牛的趾间及其周围软组织变性坏死的一种慢性传染病。其主要临床表现为一肢或数肢跛行，蹄肿大、坏死、恶臭。一般呈地方性流行，以春夏两季多见。成年坏死杆菌病又称腐蹄病、瘭疽、指间坏死杆菌病、指间蜂窝织炎，犊牛又称坏死性口炎或白喉。本病分布于世界各地，是牛群的一种常见病，发病率高，约占蹄病的50%。"	"牛坏死杆菌病；牛；病因；症状；诊断；病理学；流行病学；预防措施"	"        一般认为坏死杆菌为本病的主要病原，有时也分出产黑色素杆菌、化脓棒状杆菌等。坏死杆菌为革兰氏染色阴性菌，呈多形性，如小球杆状，长丝状。着色不均匀。呈串珠状。严格厌氧。坏死杆菌广泛分布于自然界中，如动物饲养场，被污染的土壤，沼泽，以及健康动物的口腔、肠道和外生殖器等。"		"        多种畜禽和野生动物对该病易感。其中绵羊和奶牛最易感染，马、猪次之，禽类又次之。人偶尔感染。幼畜比成年动物易感。实验动物中，兔和小鼠易感。各种带菌动物和病畜是本病的主要传染源。它们通过粪便和病灶炎性产物向环境中排出大量病菌，严重污染土壤、垫草、饲料、运动场、圈舍、牧场、水源等。易感牛经皮肤或粘膜创口感染发病。新生犊牛也可经脐带感染。该病常见的诱因有：蹄部机械性创伤，刺伤，钉伤，吸血昆虫叮咬，多雨季节，运动场积存污水，厩舍粪便清扫不及时，沼泽牧场，蹄部疾病，钙、磷不足，维生素缺乏等。"	"        剖检可见口腔粘膜坏死、溃疡，坏死灶深达2～3cm，溃疡底部有肉芽增生。食管、瘤胃、瓣胃、鼻腔、皮肤、趾间、大肠等也可见类似病变。病情泛及全身时，还可见纤维素性或脓性纤维素性胸膜炎，肝肿大，表面有圆形淡黄色坏死灶，子宫感染后，子宫蓄脓，壁厚且硬，粘膜坏死。"		"        潜伏期1—3天。成年牛喜卧，跛行，蹄肿大，趾间或蹄后部坏死、溃烂，甚至蹄匣脱落。溃疡灶充满灰黄色恶臭脓汁和污黑臭水。犊牛多发于生齿期间，表现为坏死性口炎。病初厌食，体温高，鼻漏，流涎。有时咳嗽，呼吸困难。齿龈、舌、上颚、颊内面及喉头有界线明显的硬肿，上覆盖坏死物质。坏死物质脱落后可见溃疡灶。有时可见肺炎、脐炎和腹膜炎症状，以及皮肤、乳房、会阴部等处坏死。"		"        实验诊断"		"        (1)保持牛舍及周围环境的清洁干燥，经常消毒圈舍和用具。"	"S858.23"
"545"	"F0449"	"鸡蜱螨病"	"鸡"	"寄生虫病"	"        鸡蜱螨病的病原主要为皮刺螨科的鸡皮刺螨、疥螨科的突变膝螨与鸡膝螨、羽管螨科的双梳羽管螨及软蜱科的波斯锐缘蜱，是鸡很常见而多发性的一种体外寄生虫病。"	"鸡；蜱；螨；治疗；病原体；症状；预防；治疗"	"        1．形态特征"		"        生活史    鸡蜱螨的生活史均包括卵、幼螨、若螨和成螨4个阶段。鸡皮刺螨完成一个生活史过程所需时间随温度不同而异，在夏季最快为1周，较寒冷天气要2～3周。"			"        (1)鸡皮刺螨    白天隐藏在鸡舍地板、墙壁、天花板等裂缝内，夜晚则成群爬行于鸡体上，吮吸血液，影响鸡休息，出现贫血、消瘦，生长发育缓慢，成年鸡产蛋量下降。在密集型的笼养鸡群，极易发生本病。"			"        发生蜱螨病的鸡群，可选用下列药物治疗。"	"在引进鸡种时，应严格检疫，防止带人病原。"	"S858.31"
"546"	"F1017"	"先天性脊柱裂"	"犬"	"外科"	"        本病是以先天性脊髓管背侧分开为特征的骨的畸形，轻症为浅表性的，重症形成脊髓囊肿。本病也称二分脊髓。多见于波斯顿犬、斑点犬、奇娃娃犬、斗牛犬及其他短头品种的杂种犬。"	"犬；先天性脊柱裂；病因；诊断；症状；治疗"	"        有人认为是神经管破裂后发生闭锁，也有人认为是神经管细胞形成过快或发育异常，还有人认为是药物所致胚胎畸形等。"	" "			" "	"        脊柱裂的程度和部位不同其临床表现不尽相同。  形成脊髓囊肿的斗牛犬，大小便失禁，阴茎麻痹露出包皮外，髋关节松脱，膝盖骨脱臼，肛门括约肌无反射等。奇娃娃犬表现两后肢浮肿、麻痹，缺少脊椎弓部位的髓膜，皮下结缔组织和皮肤发生破裂，露出马尾状神经丛。"	" "	"        根据X射线和脊髓造影可以确诊。"	"        可考虑外科整形手术。"		"S858.292"
"547"	"F0456"	"维生素D缺乏症"	"鸡"	"内科"	"        维生素D主要是调节血钙浓度、促进骨骼正常钙化。它能在鸡肠道中造成一种酸性环境，使钙、磷盐类易于溶解而被肠壁吸收，并能促进钙、磷在骨骼中沉积和减少磷从尿中排出。在饲料中维生素D充足时，钙、磷略缺或两者比例不很成比例问题不严重；但是，如果维生素D缺乏，即使钙、磷充足而且比例恰当，鸡也会出现一系列缺钙、缺磷症状。      "	"鸡；维生素D缺乏症；病因；症状；治疗"	"        鸡的维生素D缺乏主要见于笼养鸡和幼雏。他们晒不到太阳，如果饲料中维生素D的添加量不足，肝脏中的储藏量消耗到一定程度后，即出现缺乏症状。"			"        小鸡肋骨和脊柱连接处呈链球状，长骨的骨骺部分钙化不良，成年母鸡骨软易碎，肋骨内侧表面有小球状的突起。"	" "	"        雏鸡饲料缺乏维生素D，最早的在10～11日龄即出现症状，大多在1月龄前后出现症状。病雏食欲尚好而发育不良，两腿无力。步态不稳，腿骨变脆易折断，喙和趾变软易弯曲，肋骨也变软，椎肋与胸肋交接处肿大，触之有一排5个小球的感觉，椎肋与脊椎交接处也有类似情况并凹陷。这些情况实际上是由于钙和磷吸收利用不良而引起的。也叫佝偻病。"	" "		"        补充维生素D，可于每千克饲料中添加清鱼肝油10～20毫升，同时每100千克饲料将所添加的多维素增至50克，持续  2～4周，到病鸡恢复正常为止。如有可能，让鸡多晒太阳，对其具有良好的作用。"	"        对于本病，首先要分析饲料及每天晒太阳的情况，判断是缺乏维生素D，或缺乏钙、磷，或磷过多影响钙的吸收利用。当缺乏维生素D的，予以补充即可，当钙、磷方面存在问题的，除加以调整外，也要适当补充维生素D。"	"S858.31"
"548"	"F0120"	"关节扭伤"	"猪"	"外科"		"猪；关节扭伤；病因；症状；治疗；预防"	"        由于外力的作用使关节捻转，引起关节囊及相应的关节侧韧带的不完全断裂或完全断裂。"	" "			" "	"        突然发生跛行或用三肢行走，患部温热、肿痛，运动时疼痛更加显著。"	" "		"        ①食醋2份、生石灰1份，拌匀，每日1-2次。"	"        捕捉时避免强烈动作，运输时防止跳车。初期可选用以下处方涂擦。"	"S858.28"
"549"	"F0387"	"牛真胃溃疡"	"牛"	"内科"	"        真胃溃疡即皱胃溃疡，包括黏膜浅表的糜烂和侵及黏膜下深层组织的溃疡，因黏膜局部缺损、坏死或自体消化而形成。"	"牛；真胃溃疡；病因；症状；预防；治疗"	"        本病在临床上可分为原发性真胃溃疡和继发性真胃溃疡。"					"        根据发病的日龄或溃疡的数量，范围和深度，在临床上可分为慢性型和急性型。"			"        对于急性病例，发病初期在以补液为主的对症疗法和输血的同时，再加上外科处置可取得较好的治愈率。如病情已到晚期并出现虚脱状态的，预后是不良的。有人认为在发病初期直接向真胃注入制酸剂或抗生素类(如氯霉素注射液等)效果很好。"	"        在日常的饲养管理中应当注意观察断奶的犊牛。如发现断奶的犊牛食欲不定，发育缓慢时，应特别留意它的粪便状态，如果时常在正常的粪便中发现混有焦油块状物或凝血时，可能是慢性真胃溃疡。应将饲料转为干草和低蛋白质饲料，同时应给予黏膜保护剂和制酸剂，使真胃内容物的pH值升高，胃蛋白酶的活性丧失。氧化镁(日量)1．0～1．6s／kz"	"S858.23"
"550"	"F0203"	"牛放线菌病"	"牛"	"传染病"	"        放线菌病又称大领病，是由放线菌和放线杆菌引起的主要发生于牛的慢性传染病。以局部组织增生、化脓，形成放线菌肿为特征。放线菌主要侵害牛的上下颌骨等骨骼；放线杆菌则侵害牛的舌、皮肤、皮下组织、内脏等组织，由结缔组织包围形成肉芽肿。"	"牛；坏死杆菌病；病因；症状；病理学；实验室诊断；防治"	"        (1)大颌病的病原为牛放线菌，革兰氏染色为阳性，难培养，在其幼龄培养物中呈类白喉杆菌，而在老龄培养物和从脓汁中钓取的黄白色硫磺样颗粒病料压片中为多形态，如丝状、分枝状、球状、棍棒状或似类白喉杆菌等。是牛口腔和胃肠道的常在菌群，可损伤下颌骨和牙齿，极少侵害其它软组织形成肉芽肿。广泛分布于污染的土壤、饲料、饮水、料槽和栏舍等处。"		"        牛放线菌病    本病主要侵害牛，2—5岁的牛易感，换牙时多发。在自然条件下绵羊、山羊和马可感染发病，猪很少发病，人也可感染，豚鼠和家兔略易感。病牛和带菌牛是本病主要的传染源，它们通过病灶产物、唾液和粪便向外排出大量病菌，严重污染食槽、栏舍、饲料、水源和运动场等。当牛的皮肤或粘膜破损处被污染后即可发病。牛放线菌也能侵入正常牛的齿槽，除侵害上下颌骨外，很少感染其它组织。一般呈散发，偶尔流行。导致粘膜和皮肤破损的常见因素有换牙、日粮粗纤维(麦芒、秸秆、谷糠等)含量不符合标准、食槽口边不平滑、栏杆粗糙等。"			"        牛放线菌病(大领病)    早期，下颌骨或上颌骨感染处肿胀隆起，发热，敏感，发硬。几周后骨质肿胀更加突出，开始流涎，采食困难。病情严重时，可见牙齿异位，咬合错位，甚至牙齿脱落，不敢咀嚼，饲料从口腔中漏出。口腔粘膜或舌粘膜撕裂，溃疡处排出大量浆液或杂有粘液的脓汁。"	" "	"        大颌病    据临床表现可以怀疑大颌病。确诊必须采集病变中心病料活检或抽吸炎性渗出物进行病原分离鉴定。放射检查可见多处放射透明带和骨膜骨增生。这有助于鉴别骨肿瘤、牙根感染、骨折和窦炎。"	"        (1)大颌病    本病疗效与病程长短有关，感染早期疗效好，晚期差。而且要坚持长期用药。常用抗菌药物有链霉素、青链霉素合剂、红霉素、异烟肼，可以配合静脉注射碘化钠。手术疗效可疑。"	"        ①加强饲养管理，避免用带刺的牧草饲喂牛只，特别防止皮肤、黏膜发生损伤；有伤口时及时处理、治疗。避免在低湿地带放牧。"	"S858.23"
"551"	"F0408"	"胎儿木乃伊变性及胎儿浸溶"	"牛"	"产科"	"        胎儿死后，在子宫腔内与外界隔绝，未发生腐败分解，胎儿组织水分和胎水逐渐被吸收，体积缩小、变干、呈棕黑色，头及四肢缩在一起成为干尸的现象，称为木乃伊变性；妊娠中断胎儿死亡后，子宫内液体很快被吸收，在无感染情况下，胎儿软组织经受酶作用，发酵分解，软组织液化，大部分排出，少部分吸收，骨骼残留在子宫内，难以排出，称为胎儿浸溶。"	"牛；胎儿木乃伊变性及胎儿浸溶；病因；症状；诊断；治疗；预防"	"        木乃伊变性的原因，据日本有关资料报道，是由于红羽病毒的感染和肝蛭在子宫内寄生造成的。另外，在子宫扭转和脐带扭转时也可导致本病。但也有的报道说是由于遗传因子而造成的，如果在特定的牛舍内，妊娠牛发生10％以上高比率木乃伊变性时，就"					"        无论是木乃伊变性还是浸溶，一般病牛在授精后都不发情，所以外观上与正常妊娠牛无法区别，这是由于在卵巢中妊娠时的黄体继续存在的缘故；木乃伊变性发生于妊娠3～8个月，但大部分在妊娠3～5个月胎儿死亡的较多，所以在妊娠末期，如果腹围不明显或比以前的腹围还缩小的时候，应该怀疑本病；有时往往能发现从阴道排出巧克力色的黏液(木乃伊变性时)或者恶臭的脓样分泌物(浸溶时)；有时木乃伊变性胎儿能自然排到阴道内。"		"        本病通过临床症状和直肠检查是容易诊断的。"		"        1．无论任何月龄的死胎儿在子宫内都会使经济受到很大损失，所以当发现死胎的症状时，应尽快进行处置是很重要的。"	"S858.23"
"552"	"F0739"	"隐球菌病"	"犬"	"传染病"	"        隐球菌病是由新形隐球菌感染所引起的一种亚急性或慢性真菌性疾病。主要侵害中枢神经系统和肺。"	"犬；隐球菌病；病原体；症状；诊断；病理学；诊断；治疗"	"        新形隐球菌为酵母真菌，苗体呈圆形，单个出芽，壁厚，直径为5～20μm。整个菌体被一层为粘蛋白卡红染料染成红色的折光性胶状荚膜所包围。本菌可感染人。"	" "		"        出现中枢神经系统病变时，脑部冠状切面的灰质部分可见多数小囊状病灶，脑膜增厚，有光泽，肺部病变可见淋巴胞浸润，肉芽肿形成以至广泛纤维化及坏死灶。"	" "	"        本菌可通过呼吸道和皮肤感染。因感染途径不同，症状也不同。经呼吸道吸入空气中的孢于可引起肺炎或副鼻窦炎等。肺部病灶由局限性小脓肿发展为多发性肉芽肿或弥漫性肺炎。全身感染时，由于本菌的嗜神经性而导致中枢神经障碍，表现痉挛，运动失调，跛行，甚至意识障碍。"	" "	"        1．直接镜检    采取脓汁、骨髓液、屎、粪便、痰、鼻汁等分泌物置玻片上，加1滴墨汁盖上盖玻片。镜下可见圆形的厚壁菌体，外圈有一透光厚膜，孢子出芽，孢内有一较大的反光颗粒。        "	"        5—氧胞嘧啶50—100mg/kg体重口服，每日1次。两性霉素B  10—20mg/kg体重静脉注射或局部注射(本药对"		"S858.292"
"553"	"F0542"	"鸭衣原体病"	"鸭"	"传染病"	"        鸭衣原体病原称鸟疫，是鸭的一种接触性传染病。在自然情况下，野鸟特别是鹦鹉对本病较为敏感，所以又叫鹦鹉热。病的主要特征是结膜炎、鼻炎及下痢。雏鸭的感染性较高。"	"鸭；衣原体病；病原体；流行病学；病理学；症状；诊断；治疗；预防"	"        病原为鹦鹉衣原体，是一种专性细胞内寄生物。其形态呈球形，在感染组织或渗出物湿的压印涂片中，细胞内衣原体较大，用姬姆萨氏法染色时显深紫色。最常见的宿主是鸡胚，在卵黄囊内生长和增殖可达到较高的滴度，常用来制造衣原体抗原。小白鼠对衣原体高度敏感。通常用3～4周龄的小白鼠经脑内、鼻内或腹腔内接种增殖和分离病原体。"	" "	"        在家禽中，除鸭以外，鹅、火鸡、鸡以及鸽也能感染。人可感染本病。鸭的衣原体一般毒力较低，常呈无症状感染。但在不良的环境和饲养条件下，如饲养密度过大、通风不良、寒冷、营养不良等，以及并发其它感染的情况下，易造成流行。"	"        患病雏鸭呈现结膜炎、鼻炎、眶下窦炎以及偶见全眼球炎和眼球萎缩等变化。胸肌萎缩，全身性浆膜炎如心包炎、肝周炎、气囊炎，脾肿大。肝和脾有时见有灰色或黄色的坏死灶。"	" "	"        临床症状仅见于1日龄至2周或3周龄的小鸭。急性型的症状表现为颤抖，步样不稳，食欲丧失或腹泻，粪便呈绿色水样，在眼和鼻孔周围具有浆液性或脓性分泌物。随着病的发展，病鸭极度瘦弱，肌肉萎缩，后期常发生抽搐和瘫痪而死亡。死亡率可超过3％。"	" "	"        临床表现和剖检变化只能作为初步诊断的依据。只有通过实验室检验、分离和鉴定病原体才能作出确诊。"	"        (1)土霉素或金霉素。每公斤饲料中加入0．2—0．4克，充分混合，连喂1～6周。  "	"        (1)孵化的种蛋必须是来自无病鸭群。"	"S858.32"
"554"	"F0908"	"膀胱炎"	"犬"	"内科"	"        膀胱炎主要是由细菌感染引起的，此外也有病毒感染和使用环磷酰胺继发的。细菌感染途径有由生殖器和尿道的上行性，由肾脏和输尿管的下行性及淋巴管的血行性三种。病原多为革兰氏阴性菌，其感染有原发性和继发性。用抗生素治疗可很快恢复。若治疗不彻底而转为慢性时，则易复发。"	"犬；膀胱炎；病因；症状；病理学；治疗"	"        膀胱正常时由于排尿的清洗作用，粘膜局部免疫和尿的抗菌作用等对细菌感染有自然防御功能。能破坏这些防御功能而造成感染的因素有以下几种。"			"        尿的性状    尿的检查在诊断上最为重要。采尿方法有穿刺、导尿及自然排尿等。尿中混有多量白细胞，特别是有嗜中性"	" "	"        临床症状依病原菌的种类和有无并发症及感染的持续时间等不同而异。单纯的膀胱炎出现全身症状的少。当膀胱炎导致输尿管炎、肾盂肾炎时，根据肾脏的损害程度而表现出全身症状。"	" "		"        常用的药物为先锋霉素．W3．3mg/kg体重，每8小"		"S858.292"
"555"	"F0201"	"巴氏杆菌病；牛出血性败血病"	"牛"	"传染病"	"        巴氏杆菌病是由多杀性巴氏杆菌引起的多种家畜、家禽和野生动物的一种急性热性传染病的总称。牛巴氏杆菌病又简称“牛出败”，其临床特征为骤然高热，咽喉、颌部和颈部皮下严重水肿，纤维素性胸膜肺炎，病程短促，病死率高。本病波及世界上许多养牛国家和地区，危害极大。我国以散发为主，偶尔呈小区域性地方流行。"	"牛；巴氏杆菌病；病原体；症状；病理学；流行病学；诊断；鉴别诊断；防制措施"	"        多杀性巴氏杆菌为革兰氏染色阴性，细小球杆菌，瑞氏染色时呈两极着色，卵圆形。在血液培养基中生长良好，强毒株经血清琼脂干板培养后，45度折射光下可见带金边的蓝绿色荧光。本菌分布于病畜各组织、分泌物和排泄物中。少数慢性病例仅可从肺部病灶中分出病原。健康牛群的上呼吸道带菌，条件成熟时即可致病。巴氏杆菌对外界不良因素的抵抗力差，在干燥空气中，2～3天死亡；在厩肥内可存活1个月；在病料中37℃15天死亡。用培养基保存本菌时，需15天传代一次。普通消毒药有良好的杀菌效果，对多种抗菌药物敏感。除了多杀性巴氏杆菌外，溶血性巴氏杆菌有时也能引发该病。"		"        本病可感染多种动物和人。家畜中以牛、猪多发，青壮年牛多见。新疫区，奶牛发病率可达10%-50%。病畜和带菌动物是该病主要的传染源。不同畜禽间一般不互相传染，但有时病猪可传染水牛，牛和水牛可互相传染。健康牛群本身带菌，外界诱因随时可刺激牛发病。病畜常通过其排泄物和分泌物往环境中散毒，污染饮水、饲料、空气等。易感牛经消化道、呼吸道感染发病，吸血昆虫也可传播该病。也有报道说牛被山区豺狼咬伤后发生了该病。本病可见于一年四季，以6—8月份多发。以零星散发为主。常见诱因有闷热、多雨、潮湿、气候剧变、寒冷、拥挤、通风不足、营养不良、饲料突变、长途运输、疾病、过度疲劳、初乳摄入不足等。"	"      超急性型    心外膜，部分浆膜和粘膜及内脏器官有出血斑点，淋巴结切面外翻、多汁。肝、肾变性。水肿型    切开水肿部位，流出多量淡黄色透明液体。局部淋巴结切面外翻、多汁。气管和支气管内有白色至腥红色泡沫。肺间质胶样增宽。胸腔积有淡黄色渗出液，可见纤维素性胸膜炎，还可见到败血型变化。胸型    常见大叶性肺炎和纤维素性胸膜肺炎。胸腔内有大量的纤维素性渗出液。心包表面粘有纤维素样渗出物。肺处于不同时期的肝变期，肺小叶间质胶样增宽。纵膈淋巴结肿大，切面有出血点。慢性型    肺内有干酪样坏死灶。继发感染不同的疾病，其病变有差异。"		"        潜伏期1—6天。根据病程可分为超急性、急性和慢性型。"		"        实验诊断"		"        (1)加强饲养管理，消除各种应激因素，防止拥挤和受寒，合理使役，避免过度劳累。"	"S858.23"
"556"	"F0486"	"鸡佝偻病"	"鸡"	"内科"		"鸡；佝偻病；病因；症状；病理学；诊断；治疗；预防"	"        佝偻病是因鸡钙、磷代谢障碍，光照不足，维生素缺乏而引起的骨组织发育不良的非炎性疾病。雏鸡最易发病。"			"        眼观可见鸡腿部长骨端肿大，腿弯曲变形或呈弓腿。剖检可见肋软骨连接部肿大，有的在肋骨部有呈串珠状的结节状突起，形成所谓佝偻病串珠。骨膜变厚易剥离，骨质疏松柔软，呈黄色，缺光泽，而变的粗糙多孔。"	" "	"        佝偻病多发于雏鸡，最早的可在出壳后十几天就出现症状，而大多在一个月龄左右发病。主要表现双腿无力，走路不稳，行走困难，行走几步后以跗关节伏下何处呈蹲伏状。喙与爪等骨骼变形，生长缓慢或停滞。成鸡的佝偻病主要发生在高产母鸡，表现为产薄壳蛋或软蛋。产蛋率急剧下降，且孵化率显著降低。腿变软，站立呀吃食时腿呈“弓状”。用两腿甚至飞节着地呈“三脚”负重。"	" "	"        可根据饲养管理条件，慢性病程，雏鸡多发，骨骼变化等特征来确定。必要时可进行骨组织学检查，从肋骨与肋软骨接合部取样，能发现不含钙的，与软内的柔软程度相似的大量骨样组织。"	"        雏鸡可给鱼肝油（每克含维生素A不得少于50000单位，维生素D不得少于5000单位）0.5－1%的剂量拌于饲料中。"	"        除日粮中给于合理的钙磷（比例为1.2－2：1）供应之外，还要给予充足的维生素D。"	"S858.31"
"557"	"F0656"	"寄生虫病"	"鸽"	"寄生虫病"	"          这是鸽的以贫血、消瘦、红细胞出现条状异染物为特征的血液原虫病。"	"鸽；寄生虫病；病原体；生活史；症状；诊断；治疗；预防"	"        病原是疟原虫科的鸽血变原虫。发育史也分无性生殖和有性生殖两个阶段。无性生殖的裂殖生殖在鸽体内完成，先在鸽的肺泡中膈血管内皮细胞产生裂殖子，这些裂殖子进入红细胞，形成配子体，后再由小环状发育成长条状，由多个变成1个，由配子体变为雌雄配子体。有性生殖的配子生殖及无性生殖的孢子生殖，是在作为第二宿主的蠓或鸽虱蝇体内完成的，这些吸血昆虫通过吸食病鸽的血浆而同时吸入配子体，雌雄配子体在这些吸血昆虫的肠道中结合为合子，之后合子进入第二宿主的唾液，乘叮咬鸽子之机感染鸽。上述昆虫对此病起着主要的传播作用。"	" "	"        生活史    发育史也分无性生殖和有性生殖两个阶段。无性生殖的裂殖生殖在鸽体内完成，先在鸽的肺泡中膈血管内皮细胞产生裂殖子，这些裂殖子进入红细胞，形成配子体，后再由小环状发育成长条状，由多个变成1个，由配子体变为雌雄配子体。有性生殖的配子生殖及无性生殖的孢子生殖，是在作为第二宿主的蠓或鸽虱蝇体内完成的，这些吸血昆虫通过吸食病鸽的血浆而同时吸入配子体，雌雄配子体在这些吸血昆虫的肠道中结合为合子，之后合子进入第二宿主的唾液，乘叮咬鸽子之机感染鸽。上述昆虫对此病起着主要的传播作用。"		" "	"        成鸽症状多不明显，经数日可自行恢复。若转为慢性时，则抗病力、繁殖力下降，不愿孵化与哺乳，进行性消瘦，贫血，衰弱。幼鸽多呈急性经过，表现为头缩，毛松，精神与食欲不振，严重的病鸽废食，精神极度沉郁，贫血。如不及时医治，可造成连续死亡，遇有不良应激时尤其是这样。"	" "	"        根据发病情况和病状可怀疑有此病的存在，如显微镜检查查到血液涂片中有存在于红细胞内、条状着色的配子体，便可确诊为本病。                镜检血液虫体的方法：用已消毒的5号针头在鼻瘤、皮肤或静脉处刺破1针，待有血液渗出后，即将一洁净的载玻片表面1／3处蘸上1滴血，再用另一玻片的边放成45度角接触血滴并向载血玻片的另一端推动至2／3处(也可用血液直接涂片代替推片)，待血片自然干燥后，滴上甲醇把血片全部浸没，待干后，浸于用自来水做成100～200倍稀释的姬姆萨染色液中过夜，然后取出染色血片用自来水冲洗片刻，待不见有染液脱出后让其自然干燥，用高倍镜或油镜检查有无存在于红细胞内的配子体。"	"        治疗本病可用磷酸伯氨喹，每次l片喂4只鸽，每天1次，连续7～10天，首次量应加倍。也可配成饮水，让鸽自行饮用。此外，阿的平、扑疟喹内服也有疗效。"	"        预防上还应保持环境的清洁卫生，消除积水、污物、垃圾，消灭既是中间宿主、又是传播媒介的鸽虱蝇和蠓。有发病史的场，还需进行定期的预防性投药。含5％青蒿全粉的保健砂对此病有预防作用。"	"S858.39"
"558"	"F0027"	"猪流行性腹泻；冬季拉稀病"	"猪"	"传染病"	"        是由类冠状病毒引起的一种高度传染性肠道疾病。具有高度接触传染性，临床以呕吐、严重腹泻和脱水为特征。该病从20世纪70年代后引起了养猪业的重视，现已波及许多养猪地区。我国确认了存在该病。"	"猪；流行性腹泻；病理学；诊断；流行病学；病原体"	"        本病的病原为RNA病毒，属于冠状病毒，但与传染性胃肠炎的病毒无抗原关系。其病毒粒子近似球形。无血凝活性。对乙醚和氯仿敏感，60度30分钟丧失传染性。该病毒在青年猪和育肥猪小肠中易增殖，而在哺乳仔猪肠中增殖慢。"		"        病猪和带毒是本病的传染源。它们通过粪便、唾液等排泄物、分泌物排出大量病毒污染环境，易感猪通过摄入被污染的饲料和饮水等引起发病。转群、卖猪或进猪后4-5天，青年猪或育肥猪常出现急性暴发性腹泻时，可怀疑该病。该病遍及全球许多养猪地区，易与传染性胃肠炎混淆。可致各个日龄段的猪发病。发病率有时高达100%。但有的幼龄哺乳仔猪可能不发病，而较大日龄的青年猪或育肥猪可能出现急性死亡。病情比传染性胃肠炎轻缓，病程短，疫区常呈良性经过，死亡率低。寒冷的冬季多发。"	"        该病剖检病变局限于小肠。一般可见小肠臌胀，充满黄色液状内容物。小肠壁变薄、充血、水肿，小肠绒毛中度萎缩。急性死亡的青年猪、育肥猪或成年猪背部肌肉急性坏死。"		"        主要症状为水样腹泻。易与传染性胃肠炎混淆。但该病传播慢，约需1个月左右才能波及所有猪群，尤其是封闭式饲养场。持续腹泻4-5天的哺乳仔猪可能出现死亡，死亡率为20%-30%，有时可高达90%。有的猪场的哺乳仔猪发病少，而断奶仔猪和成年猪的病情严重。育肥猪群暴发该病时，可见病猪沉郁、厌食，粪便呈水样，伴有腹痛。1周内全群都出现腹泻，约1%-3%的猪只急性死亡。"	" "	"        断奶仔猪或更大日龄的猪只出现急性腹泻，而哺乳仔猪症状轻微或无临床表现，即可怀疑猪流行性腹泻。因伴有成年猪腹泻，即可排除猪群轮状病毒或大肠杆菌感染。确诊需进行病原学或血清学检测。采集腹泻发生后24小时以内的新鲜粪便进行电镜负染或酶联免疫吸附试验即可确诊。注意与传染性胃肠炎鉴别诊断。"	"        本病无特异性疗法。"	"        平时应加强检疫，预防引进该病。在疫区可以人工感染妊娠母猪，提高其初乳抗体含量，增强仔猪保护力。平时改善环境卫生条件，防止小猪天食病毒。发病后，注意供给充足的清洁饮水，同时停料1-2天。用微生态制剂调节小肠菌群，有助于恢复健康。"	"S858.28"
"559"	"F0167"	"黄膘病"	"猪"	"内科"	"        本病是猪的脂肪组织呈现黄色至棕黄色的一种色素沉着症。临床上无特殊症状，要在屠宰检验中方能发现"	"猪；黄膘病；症状；病理学；预防；治疗"	"        通过实验和自然病例，均证实脂肪组织变色是与过食鱼产品及蚕蛹有密切关系，并发现在鱼类蚕蛹体脂肪中含有大量不饮和脂肪酸，氧化和破坏化学性不稳定的维生素E，导致猪的维生素E缺乏及脂肪组织蜡样色素沉积。"	" "		"        软脂肪发黄，肌肉水分增加，颜色淡黄有腥味，胆肿大变色，其他部位无明显病变。"	" "	"        体表很肥壮，猪全身常水肿，特别头颈，颔下，四肢上端及腹下部更为明显。皮肤呈淡黄色，且有油脂溢出。走路不正常，喜欢饮水，眼白呈淡黄色，粪便稍硬，尿少，吃料不减。"	" "		"        发病后停止饲喂鱼类下脚，同时补充富含维生素E的饲料如麦芽等。"	"        鱼类下脚在饲料中的比例，一般不要超过4%，少别致或不喂蚕蛹等，每天可饲喂500-700毫克生育酚。但在短期内不能彻底清除已沉积的色素。多喂些含淀粉多的饲料和青料。"	"S858.28"
"560"	"F0847"	"喉麻痹"	"犬"	"内科"	"        本病是犬的一种较为常见的病，以不耐运动、吸气、发音困难、咳嗽、喘鸣为特征。多发于拉布拉多犬、阿富汗提、爱尔兰塞特犬、大麦町犬、圣伯纳犬等。"	"犬；喉麻痹；病因；症状；诊断；治疗"	"        本病分为遗传性和后天获得性两种类型。遗传性由自体显性基因传递，后天获得型病因目前尚不十分清楚。另外，有作用于喉返神经的意外性外伤或医源性外伤；胸腔内外物质影响或压迫喉返神经，与迷走神经或喉返神经有关的肿瘤；后脑干疾病等也可引发喉麻痹。"	" "			" "	"        病犬表现吸气喘鸣，进行性不耐运动，吸气困难，咳嗽，运动或兴奋时可观粘膜发绀甚或出现急性呼吸窘迫。"	" "	"        根据特征性临床症状可初步诊断。喉镜检查即可确诊。检查前麻醉，通过喉镜观察喉部的运动情况，喉麻痹时，杓状软骨及声带在吸气时，停在原位或外展无活力。"	"        对急性呼吸窘迫的犬要使病犬保持安静，采用输氧疗法。对喉部或肺部水肿的继发病变，可用皮质类固醇制剂及利尿剂。"		"S858.292"
"561"	"F0376"	"犊牛大肠杆菌病"	"牛"	"传染病"	"        牛大肠杆菌病是由多种血清型的大肠杆菌引起的牛的多种临床表现的统称，包括新生犊牛腹泻、败血症、乳房炎、关节炎等。该病分布于世界各地，不仅影响犊牛的正常生长发育，还严重影响将来的生产性能，给牛场带来巨大的经济损失。"	"牛；病原学；流行病学；症状；病理变化；诊断；治疗；防制"	"        大肠杆菌为革兰氏染色阴性，中等大小杆菌。广泛分布于自然环境和健康动物及人的肠道中。有上千种血清型，只有少数能致牛发病。引起败血症的菌株携带有毒力质粒(V质粒)。致腹泻的大肠杆菌都能产生肠毒素，有的大肠杆菌可产生细胞毒素引起消化吸收障碍。本菌对理化因素的抵抗力不强。50℃  30min和常用消毒药即可杀死。"	" "	"        病牛和带菌动物，包括人是本病主要的传染源。它们通过尿、口鼻分泌物、粪便等向环境中排出大量病菌，严重污染水源、饲料、圈舍、饲养管理用具等。病菌经消化道、损伤的皮肤和粘膜进入易感牛体内引发疾病。所有牛都可感染发病，尤其是新生10日龄以内的犊牛最为易感，常见犊牛第一次哺乳后发病，一年四季都可发生。本病的常见诱因有母牛营养不良，母牛干奶期偏短，分娩前漏乳，未及时饲喂足够的同质量初乳，喂奶用具不洁，犊牛舍阴暗潮湿污秽，过度拥挤，气候突变，脐带感染等。头胎海福特肉牛的初乳质量较差。"	"        本病无特征性剖检病变。一般可见尸体消瘦，眼窝凹陷，粘膜苍白。真胃粘膜出血，上覆粘液，胃内积有黄白色凝乳块。肠内容物稀薄，呈黄色，混有血液和气泡，酸臭。肠粘膜充血、出血，部分粘膜脱落。肠系膜淋巴结肿大，切面多汁。肝、肾苍白，被膜下出血，心内膜出血。有时可继发肺炎和关节炎。"	" "	"        大肠杆菌性败血症    常侵害1～14日龄的犊牛，一般存在局部感染。"	" "	"        (1)大肠杆菌性败血症    据流行特点、临床表现和剖检病变可以怀疑本病，确诊需采集血液进行病原分离鉴定和测定犊牛血清中母源抗体的含量(应大于6g／L)。"	"        (1)大肠杆菌性败血症    治疗原则为杀菌、补液、缓解酸中毒、调节胃肠功能。常用抗菌药物有新霉素、链霉素、氯霉素、庆大霉素、磷霉素、喹诺酮类药物、喹乙醇等。如有条件，可采白血病和病毒性腹泻粘膜病阴性的母牛全血2  L，输给病犊后可获得较好的疗效，同时注意消除局部感染，有神经症状的病犊，应给镇静药。"	"        (1)大肠杆菌性败血症    如有大量犊牛发病，或总有新病例出现，就应重新核查犊牛的饲养管理措施。尤其是生后是否喂给了足够的高质量初乳，以及产房和犊牛舍是否存在大肠杆菌污染。控制该病应做到以下几点："	"S858.23"
"562"	"F0097"	"喉炎"	"猪"	"内科"	"        本病因受寒感冒，粗硬尖锐物损伤致咽粘膜表层及深层发炎。临床上以吞咽障碍、头颈不灵活为特征的疾病。"	"猪；喉炎；病因；症状；治疗"	"        由于猪舍寒冷，冷空气袭击及垫草不足等因素，使猪只受寒而引起，其他原因为吸入尘埃或刺激性气味，机体抵抗力弱，粗硬尖锐物损伤咽部，粗暴用胃管经口腔投药，过热或冰冻饲料，或链球菌病继发而致。"	" "			" "	"        急性病例食欲减退，吞咽困难，流涎，条食时常有咳嗽，采食流汁可从鼻孔中流出。体温升高，精神沉郁，头颈部不灵活，呼吸困难，咽部红肿。"	" "		"        ①七叶一枝花15-25克煎服。"	"        猪舍保持清洁干燥，冬季注意保暖，防止猪只受寒。"	"S858.28"
"563"	"F0891"	"血友病"	"犬"	"内科"	"        血友病是一组遗传性血液凝固障碍性疾病，主要特征是易于出血。常见于雄性犬。"	"犬；血友病；病因；症状；诊断；治疗"	"        血友病分为A、B两型，分别为第Ⅷ凝血因子和第Ⅸ凝血因子先天缺乏。此两种因子都是形成血液凝血酶原激活物所必需，如果其中某一因子缺乏，就会使凝血酶原激活物的形成发生障碍，凝血酶原形成凝血酶就会延缓，相继又会影响纤维蛋白原的激活，以致纤维蛋白的形成发生障碍。因此，患犬血液凝固时间延长，轻度创伤或手术后容易出血。"	" "			" "	"        本病的出血症状与病犬的第Ⅷ因子或第Ⅸ因子活性降低的程度基本一致。"	" "	"          根据临床特征、家族史及实验室检查，可以确诊。患犬血液凝固时间明显延长，部分凝血致活酶时间也延长，凝血酶原消耗不良。但血小板数及其功能正常，凝血酶原时间和凝血素时间也正常。"	"        无可靠的根治方法。主要以补充缺乏的凝血因子和对出血症状进行治疗为主。为此，最有效的是输健康犬的全血。第Ⅷ因子不稳定，所以血友病A需要输新鲜血。依贫血程度可用新鲜或冻融血浆。第Ⅸ因子较稳定，输储存的血液效果尚好。"		"S858.292"
"564"	"F0816"	"便秘"	"犬"	"内科"	"        便秘是指肠道内容物和粪团滞积于肠道的某部(主要在结肠和部分直肠)，逐渐地变干变硬，使肠道扩张直至完全阻塞。若便秘时间过长，肠道内容物中的蛋白质异常发酵及其分解产物被吸收，可引起自身中毒，导致全身性变化。本病多发于老龄犬。"	"犬；便秘；病因；症状；病理学；诊断；治疗"	"        长期饲喂干食物，限制摄取流体食物；食喂过量的骨头、过量的骨粉或磷酸钙盐，使肠道内形成一种不易移动的灰浆块等；摄食过少，对肠道的机械或化学刺激不足；促进排便的肌肉弛缓无力等，均可引起本病。"			"        严重便秘并有脱水时，红细胞数和红细胞压积轻度升高，间或有低血钾症。"		"        病犬食欲不振或废绝，间或呕吐或呕粪，尾巴伸直，步态紧张。脉搏加快，可视粘膜发绀。轻症犬反复努责，排出少量秘结便，重症犬排出少量混有血液或粘液的液体。肛门发红和水肿。触诊后腹上部有压痛，肠音减弱或消失。直肠指诊能触到硬的粪块。"	" "	"        根据病史和症状，可以确诊。"	"        较轻的早期病例，腹部触压积结的粪便并将其捏碎。用液体石腊或服皂水灌肠，也可灌服硫酸镁10～20mg，常水200ml。果导口服1～3片，效果较好。小型犬也用开塞露于肛门内挤入。"	"        适量饲喂表菜等含纤维素的蔬菜，保证犬的正常饮水和运动量，定期驱虫，积极治疗原发病。"	"S858.292"
"565"	"F0533"	"鸭传染性浆膜炎"	"鸭"	"传染病"	"        鸭传染性浆膜炎是主要侵害小鸭的一种传染病。其临床表现是困倦；不食，眼和鼻有分泌物，下痢，共济失调和抽搐。慢性病例表现为斜颈或呼吸困难。病理特点为纤维素性心包炎、气囊炎、肝周炎以及脑膜炎等。"	"鸭；传染性浆膜炎；病原体；流行病学；症状；病理学；诊断；预防；治疗"	"        病原是鸭疫巴氏杆菌。本菌在普通肉汤培养基不能生长，只有在含血清的肉汤或胰蛋白胨酵母肉汤培养基才能生长，需经4、8小时培养可见一致轻微混浊。本菌的鲜血斜面培养物，在4℃冰箱保存容易死亡，一般4～5天应继代1次。"		"        1～8周龄的鸭都易自然感染，尤以2～3周龄的小鸭最易感，发病率可达90％以上，死亡率约50％～80％。本病一年四季都可发生，尤以冬、春季节为甚，主要经呼吸道或皮肤感染。育雏室饲养密度过大，空气不流通，潮湿，卫生条件不好，饲养粗放，饲料中缺乏维生素、微量元素以及蛋白质水平过低等，均易造成本病的发生与传播。除鸭外，小鹅亦可感染发病。火鸡、野鸡和鸡虽可感染，但甚少见。"	"        最明显的肉眼病变是浆膜表面有纤维素性渗出物，主要在心包膜、肝表面和气囊。病程较急的病例，是心囊液数量增多，心外膜表面覆盖一薄层纤维素性渗出物。病程较慢的，则心囊充填淡黄色纤维素，使心包膜与心外膜粘连。肝脏表面覆盖一层极易剥离的灰白色或灰黄色纤维素膜。肝土黄色或棕红色，质较脆，多肿大。胆囊肿大。多数病例气囊上有纤维素膜。脾多肿大，表面也常有纤维素膜。"		"        最急性病例看不到明显症状就突然死亡。急性病钢的主要临床表现为嗜眠，缩颈或嘴抵地面，脚软弱，不愿走动或行动蹒跚，共济失调，不食或少食，眼、鼻有浆液或粘液性分泌物。粪便稀薄，呈绿色或黄色，有的腹部膨胀。濒死时出现神经症状，如痉挛、摇头或点头，背脖和两腿伸直呈角弓反张状，不久抽搐死亡。病程一般为1—3天，日龄较"		"        可根据临床症状、病理剖检及微生物检查进行诊断。"	"        药物治疗是控制小鸭发病与死亡的一项重要措施。可采用氯霉素或土霉素，用药量按0．04％混于饲料，连续喂3－4天，能有效地控制发病与死亡。但如不同时改善饲养管理与卫生条件；则本病很难在鸭场内根除。"	"        首先要改善育雏室的卫生条件，特别注意通风、干燥、防寒，改变饲养密度和勤换垫草。"	"S858.32"
"566"	"F0701"	"棉籽饼中毒"	"鸽"	"内科"		"鸽；棉籽饼中毒；病因；病理学；症状；预防"	"        棉籽饼的有毒成分是游离棉籽油酚，兼有细胞性、血管性和神经毒。对机体组织有刺激性，引起与之接触的组织发生浆液浸润和出血性炎症，其中以心、肾受损害最为严重，腐败或发霉的棉籽饼的毒性更大。"	" "		"        剖检时可见胸、腹腔有红色液体，胃、肠有出血性炎症，肾炎，肝肿大、充血，心内外膜有出血点。"	" "	"        急性经过的病鸽症状明显，主要是精神、食欲不振，渴欲增加，眼结膜潮红，呼吸急速，肌肉震颤，搐搦，可能排出血性粪便，或口、鼻、肛门等天然孔流血。"	" "		"            救治时应立刻用0．5％～1％单宁酸或高锰酸钾液洗胃，同时喂给硫酸镁或硫酸钠溶液下泻排毒。碳酸氢钠内服也有效果。如出现虚弱症状，可皮下注射樟脑油等兴奋药进行全身治疗。"	"        平时在使用棉籽饼时，应掌握适当的用量，并且事前要做脱毒处理。"	"S858.39"
"567"	"F0313"	"瘤胃碱中毒"	"牛"	"内科"	"        瘤胃碱中毒是由于饲养失误导致瘤胃内异常发酵产生大量的氨，使瘤胃内微生物群失调的消化机能障碍性疾病。当病势恶化，伴有瘤胃内微生物群中的大肠杆菌和大肠变形杆菌等急剧大量增殖，并使瘤胃内容物腐败过程占优势时，特称为瘤胃腐败症。通常在临床上将两者统称为瘤胃碱中毒。本病发生不限于成年奶牛、肥育肉牛群，在1～2岁犊牛中也有发病报道。"	"牛；瘤胃碱中毒；病因；症状；实验室检验；诊断；病程及预后；治疗；预防"	"        (1)为了继续提高泌乳性能(催奶)或为了缩短肉用牛群肥育周期(催肥)起见，在饲养过程中有意过多饲喂富含蛋白饲料后，瘤胃内异常发酵，使其中蛋白腐败分解过程占优势，产生大量氨，瘤胃液pH值升高(7．5～8．5)，尤其当氨含量达30mg／100m1以上时，由瘤胃壁吸收进入血液而更易发病。"	" "			" "	"        通常，在临床上仅呈现消化不良症状，易被忽视。只有当瘤胃内容物腐败分解过程加剧时，才使临床症状加重，如食欲减退或废绝，瘤胃蠕动减弱，逐渐消瘦，反复发生瘤胃臌气，泌乳量明显减少，乳脂率降低，伴发腹泻和呼出气有腐败臭气味。有的病牛头颈和四肢肌肉痉挛，尤其在分娩过后的母牛，站立困难，多被迫横卧地上，并将头向一侧弯曲取乳热病牛的特有姿势，呈昏睡状态后不久多数死亡。有的由于氨和腐败有毒产物的大量自体吸收，病牛出现循环机能障碍，肝区叩诊界扩大并敏感，神经、肌肉不全麻痹或痉挛，以及维生素K和B族维生素缺乏症的一系列症状。"	" "	"        实验室检验"	"        首先，要停喂构成病因的所有饲料，改饲优质干、青草，同时调整瘤胃液pH值，投服稀盐酸30～60m1或乳酸50～100m1，1～2次／天。为了调理瘤胃微生物群以及恢复其活性机能，可将健康牛瘤胃液2～5  L给病牛投服接种(移植疗法)，有明显疗效。"	"        关键是严格禁止饮用污秽的水，不要过饲蛋白质富有的饲料，以及腐败变质的豆科牧草等。必要时添加适量糖浆、蜂蜜等混饲，会收到明显的预防发病的效果。"	"S858.23"
"568"	"F0628"	"禽流感"	"鸽"	"传染病"	"        这是以禽的头、颈、胸部水肿和眼结膜炎为特征的高度接触性传染病，所有的家禽、珍禽和野禽均可发生。"	"鸽；禽流感；病原体；症状；病理学；诊断；鉴别诊断；防制"	"        本病是由正粘病毒1型流感病毒感染引起。此病毒对外界环境的抵抗力不强，在紫外线照射下很快被灭活，在55℃时30～50分钟，60℃时5分钟或更短的时间均可使之失去感染性。但在干燥的血块中100天或粪中82～90天仍可存活，在感染的机体组织中具有长时间的生活力。在鸡胚中容易生长，也具有凝集鸡及某些哺乳动物红细胞的特性。主要通过消化道、呼吸道途径感染。"	" "		"        病程短的，剖检可见胸骨内侧及胸肌、心包膜有出血点，有时腹膜、嗉囊、肠系膜、腹脂与呼吸道粘膜有少量出血点。病程较长的，颈部和胸部皮下水肿，有的蔓延至咽喉部周围的组织。心包腔和腹腔有大量淡黄色、稍混浊的液体，暴露于空气中易凝结，胸腔还常有纤维蛋白性渗出物。眼结膜肿胀。肾混浊肿胀，灰棕色或黑棕色。口、鼻内积有粘液，腺胃和肌胃交界处的粘膜有点状出血。肺充血或小点状出血，肝、脾、肾和肺有小的黄色坏死灶。"	" "	"        潜伏期一般为3—5天，常无先兆症状而突然暴发死亡。病程稍长的会出现体温升高(44℃以上)，精神沉郁，毛松，呆立，食欲废绝，有鼻液、泪液和结膜炎，头、颈和胸部水肿，呼吸困难，严重的可窒息死亡；有的出现灰绿色或红色下痢和神经症状。通常发病后几小时至5天死亡，死亡率50％～100％。慢性经过的以咳嗽、喷嚏、呼吸困难等呼吸道刺激症状为特征。"	" "	"        本病可根据病的发生、病状与病"	"        目前无药物可治。"	"        目前对本病既无药物可治，也没有疫苗可防。故若发生疫情时，应将病鸽全部淘汰，立即严密封锁场地，并进行彻底的消毒。预防中最重要的一点，是不从有本病疫情的场甚至地区引进新鸽。附近的禽场如有本病发生，应立即做好本场的严密封锁、消毒工作，以免此病累及本场。"	"S858.39"
"569"	"F0631"	"雏鹅痢特灵中毒"	"鹅"	"内科"		"鹅；雏鹅痢特灵中毒；病因；病理学；症状；预防；治疗"	"        痢特灵临诊常用剂量为每千克体重10毫克，每天内服2次，若超剂量便会出现中毒症状。如山东省潍坊市昌乐县一养殖户饲养的小鹅因有点拉稀，按每只鹅每天喂服25片(0．25克)突然全部发病，3天内死亡150多只，经诊断为痢特灵中毒。"	" "		"        嗉囊、腺胃和肌胃内有黄色粘液；肠道有出血性炎症；肝微肿大，呈桔黄色，有轻微的出血点；颈部皮下、腿肌有出血和点斑点；胸腹腔有黄色液体；心包积有棕红色液体，心冠沟有出血点，左右心房也有出血点；肺有坏死点；脑膜出血；肾脏呈桔黄色。"	" "	"        病鹅精神沉郁，颈强直，翅下垂，食欲下降或  停食，但饮水量明显增多，站立不稳，步态蹒跚，全身震颤，惊厥呜叫，到处乱走，个别转圈，最后倒地痉挛而死。"	" "		"        立即停喂痢特灵，同时饮水中加5％葡萄糖和速补14，每天饮用2次，其余时间饮用口服补液盐。第二天就见病鹅精神大有好转，第三天再没出现死亡，第五天鹅群基本恢复正常。"	"        多喂青绿多汁饲料即可预防维生素K缺乏症。雏鸡发生维生素K缺乏症时，每千克饲料加3～8毫克维生素K，4～6小时内即可使血液凝固正常。维生素K对日光的抵抗力较弱，饲料应避免日晒，以防破坏维生素K。"	"S858.33"
"570"	"F0049"	"住肉孢子虫病"	"猪"	"寄生虫病"	"        是由住肉孢子虫属的一些原虫寄生于家畜、鼠类、鸟类、爬行类以及人体的肌肉所引起的以肌肉病变为主的一种原虫病。犬、猫和人等是住肉孢子虫的终末宿主，草食动物、猪、鸟类、爬行类和小啮动物为中间宿主。"	"猪；住肉孢子虫病；病理学；症状；防制措施；诊断；治疗"	"        寄生于猪的肉孢子虫、猪-猫肉孢子虫、猪-人肉孢子虫三种，至今已知米氏住肉孢子虫，其终末宿主为犬；猪猫住肉孢子虫，终末宿主为猫；猪人住肉孢子虫，其终末宿主为人。"		"        住肉孢子虫的生活史由有性生殖和无性生殖两个阶段组成。有性生殖是在终末宿主猪、猫、人的小肠中进行的，所产生的卵囊随终末宿主的粪便排出体外，之后卵囊孢子化形成子孢子而具有感染性。当这种卵囊或其释放出的孢子囊或子孢子被猪吞食后，子孢子进入肠壁血管内皮细胞进行裂殖生殖，产生大量的裂殖子，裂殖子再经血液循环带到肌肉内发育为虫囊。终末宿主吞食了肌肉中的成熟虫囊而受感染，虫体在其体内进行有性生殖，形成卵囊。本病的流行与猫、狗有关，并且与农村中随地大小便的情况及猪只的散放有关。"	"        肉眼观察肾脏褪色，胃肠粘膜充血、肌肉除呈水肿样、褪色、小斑点外，陈旧病灶出现钙化。病理组织学检查，在肌纤维间发现胞囊体，伴有轻度的细胞浸润。肺充血、胸水、腹水增多，肌纤维间可发现住肉孢子虫。"		"        由猪猫住肉孢子虫引起的，可发生腹泻、肌炎、跛行、衰弱等；由米氏和猪人住肉孢子虫引起的，可出现急性症状：高热、贫血、全身出血、母猪流产等。"		"        生前诊断比较困难，须通过临床症状、流行病学资料，结合血清学方法进行确诊。死后则主要靠剖检发现肌肉组织存在住肉孢子虫包囊而作出确诊。目前血清学诊断方法有间接血凝试验、酶联免疫吸附试验等。"	"        本病的治疗尚无特效药。"	"        预防应注意猪与猫狗不要混在一起，猪不要散放，人、狗、猫不吃未煮熟的猪肉等。平时注意环境卫生的消毒工作。对病畜肉尸需进行无害化处理后，方可利用。"	"S858.28"
"571"	"F0362"	"败血症"	"牛"	"传染病"	"        败血症是指病原微生物通过伤口或局部感染病灶侵入血液，生长繁殖，产生毒素所引起的全身病理状态。细菌通过血液循环被转移到其它组织器官中，进行繁殖和毒害作用，引起身体各部位形成转移性脓肿，此称为脓毒症；因细菌毒素和组织分解产物大量吸收入血，引起全身组织器官的中毒和退性变化，此称为毒血症。脓毒症和毒血症在临床上的区分表现在能反映出败血症的某些特点，而且上述两种常常可合并出现称为脓毒败血症。"	"牛；败血症；病因；症状；治疗"	"        败血症的病原学是极其复杂的，它不仅与原发病灶有关，而且与机体的状况以及微生物的作用相关。原发因素    败血症由全身感染所致。当组织损伤越严重，由局部感染向全身感染发展的可能性越大。常见于开放性骨折、严重创伤、脓肿、蜂窝织炎、褥疮、大面积烧伤、胸及腹手术、产后感染、难产、胎衣不下、        子宫内膜炎、严重乳房炎、创伤性心包炎等疾病。        "	" "			" "	"        初期，体温升高40～41℃，精神萎靡，食欲减退或废绝，鼻镜干燥，心跳快而弱，呼吸急促，寒战，肌肉颤抖，不愿站立，出汗，结膜发绀，尿量减少，产奶量骤减，牛最常发生脓血症，转移性脓肿常在肺部、肝脏、关节内以及乳房上，随着脓灶的转移，体温升高，呈现弛张热型，病牛进行性消瘦。"	" "		"        其原则是消除感染源；抗菌、消炎，以控制感染；解毒、强心，以提高机体抗病力。"		"S858.23"
"572"	"F0483"	"肉鸡传染性生长障碍综合症；矮小综合症"	"鸡"	"内科"	"        本病也称传染性矮小综合症"	"鸡；矮小综合症；肉鸡传染性生长障碍综合症；病因；流行病学；症状；预防"	"        目前，对本病的病原和发生机制还没有完全弄清，尚待研究。不过许多学者从病鸡的肠道和胰腺分离出病毒有呼肠孤病毒、细小病毒、嵌杯样病毒及肠道病毒等多种病毒，其病因是错综复杂的。"		"        肉仔鸡最为易感，蛋鸡也有发生，本病既能水平传播，也能垂直感染。发病率一般为5％～20％左右。有报道早在"	"        多数病鸡可见腺胃及腺胃乳头肿大，肌胃缩小，胃壁变薄。小肠扩张，内充满消化不全的饲料。盲肠充满黄色带有泡沫样的液体内容物。胰腺萎缩苍白变硬。股骨、胫骨发育迟滞，骨质疏松，弯曲变形，股骨头糜烂坏死和断裂。胸腺、法氏囊萎缩。心肌炎和心包积水。"		"        小肠和胰腺是最常侵害的靶器官，使小肠的消化吸收功能明显低下，当胰腺严重受损时影响脂肪的消化吸收，导致脂溶性维生素A、E、D，和K等缺乏。病鸡在临诊上表现腹泻，排出黄褐色粘稠的稀便，生长停滞，发育受阻，个体矮小瘦弱素有小僵鸡之称。病情严重的个体在4～8周龄时体重还不足200克。羽毛生长异常，颈部常留有未褪的绒毛，长羽粗糙无光泽蓬乱不齐，也有形象地称为“直升飞机病”。病鸡两腿软弱无力，行走困难，步样蹒跚。嘴、脚的色素消退而苍白。有时两腿抽搐头向后仰呈角弓反张姿势。"	" "			"        由于病原还没有完全弄清，因此，目前对本病尚无有效预防办法。为了防止病毒的传播对感染鸡舍饲养用具等经过彻底冲刷再以10％的福尔马林液喷洒消毒，在进鸡前连同垫料在密闭条件下用福尔马林薰蒸消毒，可减少本病的发生。"	"S858.31"
"573"	"F1006"	"颅骨－下颌骨损害"	"犬"	"外科"	"        更类犬可发生头骨非炎性非肿瘤性骨损害。主要表现为颅骨、额窦以及下颌骨肿胀，头侧部肌肉萎缩，致使犬张口和咀嚼困难，病变骨呈骨吸收和成骨纤维增生的变化。"	"犬；颅骨－下颌骨损害；病因；症状；诊断；治疗"	"        尚不明确。本病仅发生于更犬，可能与遗传有关，无性别差异。"	" "			" "	"        病犬突然张口疼痛，采食和咀嚼困难，下颌骨有压痛，有的呈一过性眼睑麻痹。颅骨、额窦及下颌骨单侧或两侧对称性肿胀，下颌骨关节活动障碍。头部其他部位的肌肉萎缩，病犬上下齿咬合不紧。"	" "	"        X射线检查，除下颌骨和额窦损害的重症病例外，有的颅骨骨密质增厚，轮廓粗糙。"	"        目前尚无有效方法，多预后不良。为缓解疼痛，倍他米松0．75mg/kg体重，连续口服1周，但维持时间短。易复发的病犬，可试用阿斯匹林10mg/kg体重。由于病犬采食和咀嚼困难，需要经口补充营养。"		"S858.292"
"574"	"F0986"	"中暑"	"犬"	"内科"	"        中暑是犬在高温环境下因“热”作用而发生的一种急性疾病。按发病机制和临床表现不同分为热痉挛、热衰竭和热射病三型，临床上常以一种以上征候群并存。"	"犬；中暑；病因；症状；病理学；诊断；治疗；预防"	"        本病由于高温天气，犬不能及时补充水、盐或因失水和失盐，致使血容量减少影响散热而发生中暑。营养不良、急性感染等影响机体热适应机能也可引起中暑。"	" "		"        热痉挛型病犬体液水、钠代谢失衡；热射病型出现脑回弥散性点状出血、脑水肿甚或弥散性血管内凝血；热衰竭型出现心肌出血、坏死。"	" "	"        病初表现四肢无力，走路摇晃、嗜睡、呕吐、尿黄、食欲降低或废绝，体温39．5～41．0℃以上。中枢神经系统症状是本病的突出表现，病犬有不同程度的意识障碍，抽搐，严重者瞳孔散大或缩小，呼吸困难，心律加快。"	" "	"        根据病史及临床症状可以确诊。"	"        用冰块敷于病犬头部、腹部和背部。根据病理变化程度静脉输入不同剂量的复方氯化钠、5％碳酸氢钠、10％氯化钠、维生素C等。肌肉注射氯丙嗪可降低体温。对出现弥散性血管内凝血的病犬，为了改善微循环障碍，投与多巴胺或肝素。有脑水肿症候的犬静脉滴注20％甘露醇，心衰严重的犬要采用输氧疗法。"	"        高温季节做好防暑降温工作，给犬充足的饮水，每日用凉水冲澡2次，犬舍通风良好，加饲一些解暑食物。备好中暑急救药品。"	"S858.292"
"575"	"F0669"	"前殖吸虫病"	"鸽"	"寄生虫病"		"鸽；前殖吸虫病；病原体；生活史；流行病学；症状；病理学；诊断；治疗；预防"	"        病原是前殖科的多种前殖吸虫。虫体呈梨形或椭圆形，虫体大小因种的不同而异。卵较小，一端有一截平的卵盖，另一端呈锥状。虫体有两个吸盘。其发育过程的第一中间宿主是淡水螺，第二中间宿主是各种蜻蜓的稚虫和成虫。终末宿主食了第二中间宿主而受感染，寄生在鸽、其他家禽和鸟类的直肠、输卵管及法氏囊的粘膜中，其间囊蚴要行经整个消化道后到泄殖腔，以后便进入寄生部位，在此经1～2周便发育为成虫。本病的流行与蜻蜓的出没有关，故广东每年在蜻蜓群出现的5～6月份较易发生。"			"        病变主要是寄生部位粘膜充血。，极度增厚，并可看到有一定数量的虫体。有时可能继发腹膜炎，使腹腔积聚有大量黄色、混浊的炎症渗出物或出现干性腹膜炎。"		"        受感染较轻的鸽症状不明显，严重时则精神不振；食欲下降，羽毛松乱，身体消瘦。成年雌鸽产畸形、薄壳、易破裂的蛋，也有仅排出蛋黄和少量蛋白的，甚至停止产蛋，不愿走动，有时则排出卵壳碎片或石灰样液体。腹部膨大，泄殖腔周围及腹部羽毛脱落。后期可能有体温升高，渴欲增加，肛门潮红，泄殖腔外凸，严重者可导致死亡。"	" "	"        根据病状、病变及检出大量的虫体，可作出诊断。"	"        治疗可参考棘口吸虫病所用的药物和方法。"	"        预防除一般性的卫生防疫措施外，还应着重杀灭处于各发育阶段的晴蜓，消灭淡水螺，不在水边地区放养鸽群。"	"S858.39"
"576"	"F0079"	"疝"	"猪"	"外科"	"        腹腔内脏器官通过腹壁的天然孔或病理性裂口脱出称之为疝。疝分为可复性疝（疝内容物通过疝也可以纳入腹腔）及不可复性疝（疝内容物被疝孔嵌闭或疝囊粘连而不能纳入腹腔）。根据疝发生的部位，常可分为脐疝、腹股沟疝和腹壁疝。前两者多发，后者发生较少，常由外伤引起。"	"猪；腹股沟阴囊疝；脐疝；病因；症状；治疗"	"        主要是生理性孔道闭锁不全或完全没有闭锁，或受外界钝性暴力作用，如冲撞、踢打等作用腹壁，使皮下的肌肉、腱膜等破裂，形成病理性孔道，当大奔跑、捕捉、按压等情况下，腹压增高，腹腔脏器通过生理性或病理性的孔道进入皮下而发病。分为脐疝、腹股沟疝、阴囊疝、腹壁疝。"					"        脐疝多见于20公斤以下仔猪，脐部出现大小不等的圆形隆起，触摸柔软，无痛，无热。挤压疝囊或背卧位时，疝内容物可还纳。在该处可触摸到呈圆形的脐孔，当病猪挣扎或立起时，隆起又呈现。此种为可复性疝。少数病例疝内容物发生粘连或嵌闭，触诊囊壁紧张，压迫或改变体位不能还纳。若疝内容物为肠管则表现为腹痛不安、饮食废绝、呕吐，继发肠臌气死亡。腹股沟阴囊疝阴囊部膨大，听诊可见肠管蠕动音，后肢提起或于推压时消失，但复原后又出现。"			"        脐疝治疗将肠管还纳腹腔，然后在脐部周围分点注射75%-95%酒精，每点1-2毫升，打上腹绷带。可使脐部周围发生炎性肿胀，结缔组织增生，将脐孔闭锁。手术治疗：患猪术前停食半天以上，仰卧或半仰卧保定，局部剪毛消毒，1%普鲁卡因10-20毫升作浸润麻醉。切开疝囊，暴露疝内容物。如疝内容物无粘连，未嵌闭，则将之还纳腹腔。如发生粘连，应小心钝性剥离后还纳。疝环过小时，可扩大后再还纳。修整疝环，闭合疝孔，缝合腹壁。治疗腹股沟阴囊疝方法：手术整复，患猪倒提保定，局部剪毛消毒，切开阴囊后，还纳疝内容物，尽量于创口深部闭合腹股沟环，并力求多带一些环壁周围组织。"		"S858.28"
"577"	"F0071"	"棉籽饼中毒"	"猪"	"内科"	"        棉籽饼是一种良好的精料，但棉籽和棉叶里含有毒物质棉酚，长期大量喂饲未经去毒处理的棉籽、棉籽饼或棉叶可引起家畜中毒。家畜中以猪对棉酚最敏感。"	"猪；棉籽饼中毒；病因；症状；病理变化；发病机理；诊断；治疗；防制措施"	"        棉籽和棉籽饼中含有棉酚，长期多喂未经去毒的棉籽或棉籽饼时，猪机体内蓄积大量棉酚，可引起中毒。"	" "	"        棉酚属于细胞毒、血液毒、血管毒和神经毒。棉酚被摄入后，首先对胃肠粘膜发生刺激作用，引起出血性胃肠炎；吸收后可直接破坏红细胞，导致溶血，并毒害心、肝、胃等实质器官，使之发生变性和坏死；由于其在类脂中的易溶性，常蓄积于脑组织内，危害神经系统；棉酚还可作用于血管壁，使其通透性增强，引起水肿和出血。此外，棉酚还可危及生殖系统，使子宫平滑肌发生剧烈收缩，引起妊娠母猪流产；使精子生成减少，受精率降低，并能破坏公畜精细管的功能，造成公畜不育。"	"        表现为许多组织器官弥漫性充血和水肿。心脏扩张，心内外膜散布点状出血；肝脏肿大、瘀血，实质脆弱；肺脏瘀血、出血和水肿；气管、支气管充满泡沫状液体；肾肿大被膜点状出血；胸、腹腔有大量淡红色的透明渗出液；胃肠粘膜出血。"	" "	"        棉籽饼中毒发病较慢，病程较长，一般3-15天，食欲由减食到停食，精神不振，喜卧阴凉处。大便秘结，被毛粗乱，严重者卧地不起。咬牙，肌肉痉挛，气喘、腹式呼吸。尿粪带血。一般体温正常，有些病例体温升高。母猪常流产，仔猪常脱水而死。"	" "	"        ①有长期单纯饲喂棉叶、棉籽饼的病史；        ②临床症状。如病畜的尿和粪里有血，有时天然孔出血以及呼吸困难，神经机能失调等；"	"        发现中毒症状应立即停喂，改喂饲料。初期可用0.1%高锰酸钾或3%-5%苏打水洗胃或灌肠，内服硫酸镁等盐类泻剂，精神不振时可注射咖啡因，同时静脉注射高渗葡萄糖盐水。据报道，用大蒜75克、香油100克，溏鸡屎少许。灌服效果很好。"	"        预防用棉籽棉喂猪一定要限量，且不能长期单纯饲喂。在饲料搭配上，要适当供给、蛋白质、铁、维生素A等。在喂棉叶、棉籽饼之前，应作减毒处理。如将棉籽饼煮沸1小时，或用1%氢氧化钙、2%熟石炭水、2.5%碳酸氢钠或0.1%硫酸亚铁水一昼夜，然后用清水冲洗1-2次。用发酵法也可解毒。"	"S858.28"
"578"	"F0328"	"膀胱炎"	"牛"	"内科"	"        膀胱炎为膀胱粘膜的炎症。为牛的常见病。其特征是排尿疼痛、尿频，尿中有血、炎性细胞。"	"牛；膀胱炎；病因；症状；诊断；治疗；预防"	"        本病的发生是由于细菌感染所致。细菌包括肾棒状杆菌、大肠杆菌、葡萄球菌、变形杆菌、绿脓杆菌、链球菌等。而造成细菌感染的因素有："	" "			" "	"        典型症状是频尿。病牛常做排尿姿势，排尿次数增加，而仅排出少量尿液。严重感染时呈现腹痛，病牛极度不安，摇尾、踢腹。直肠触诊膀胱时病牛敏感。尿液特征变化是内含大量白细胞、脱落的膀胱上皮和细菌。肉眼观察尿混浊，尿液含少量红细胞、粘液和脓汁，具刺鼻难闻气味。严重病例，精神沉郁，体温升高，食欲减退或废绝，排出干痼粪便。急性病例，经及时治疗，可经数日痊愈；慢性者，炎症呈上行性感染而引起肾炎、肾盂肾炎或膀胱麻痹。"	" "	"        根据临床特征：排尿频繁、尿量减少，尿中含粘液、膀胱上皮，触诊膀胱有痛感，可以确诊。临床诊断时应与肾盂肾炎、膀胱麻痹、膀胱痉挛进行鉴别。"	"        对病牛加强饲养，给予优质干草，饲喂多汁、块根类饲料；治疗及时，促使尽早恢复。"	"        加强兽医卫生消毒，严格执行操作规程和无菌原则，减少经生殖道感染的机会。对患生殖道和泌尿器官疾病的病牛，应及时治疗，防止继发感染。"	"S858.23"
"579"	"F0672"	"螨侵袭病（膝螨病）"	"鸽"	"寄生虫病"		"鸽；螨侵袭病；膝螨病；病原体；症状；防治"	"        是由螨科、膝螨属中的膝螨(图23)侵袭引起的。主要有鳞足螨、鸡膝螨，前者侵袭皮肤的无毛；区，使之发生石灰脚样病变；后者侵袭羽毛的根部，引起脱羽。以接触的途径感染。"				" "	"        鳞足螨(又叫突变膝螨)寄生部位是脚的无羽区，皮肤增生、粗糙，发生裂缝，产生形成石灰脚的分泌物，并呈鳞片状，使鸽瘙痒不安，食欲减退，逐渐发展为关节炎、趾骨坏死，不愿行走。鸡膝螨侵袭臀、背、腹部及翅膀的有羽区，尤其是翅、尾部的大羽根部，使患部潮红、发炎，羽毛变脆、脱落，再加之患部发痒，病鸽自啄羽毛，加重了脱羽现象，严重的可使全部羽毛脱光，变成秃毛鸽。"	" "		"        对石灰脚的治疗，可先清除增生物，再每天用0.25％～0.5％倍硫磷溶液浸没腿部10分钟，连续浸至痊愈。对脱羽病则用此药液喷洒鸽体，也可作药浴，但须防止误饮药液引起中毒。"	"        对脱羽病则用此药液喷洒鸽体，也可作药浴，但须防止误饮药液引起中毒。平时应定期喷药，杀灭幸存的螨虫。"	"S858.39"
"580"	"F0512"	"土霉素中毒"	"鸡"	"内科"	"        土霉素属四环素类药物，具有广谱抗菌作用，能干扰细菌蛋白质的合成，低浓度可抑菌，高浓度有杀菌作用。土霉素中毒的主要原因是用药量过大，饲喂时间过长和搅拌不均匀等。"	"鸡；土霉素中毒；症状；病理学；症状；诊断；治疗；预防"		" "		"        剖检时皮肤灰白色或暗紫色，腺胃，十二指肠壁水肿，有出血点，肌胃角质膜溃疡。肝脏肿大土黄色，质脆。肾脏高度肿大，有出血点，输尿管扩张。"	" "	"        急性中毒往往很快死亡。但多数因饲喂时间过长而呈慢性蓄积性中毒。中毒鸡主要症状是食欲逐渐下降，但饮水量却增多。精神沉郁，粪便带有血和脓样物，腹泻，消瘦，常衰弱而死。蛋鸡产蛋数量降低，蛋小，蛋壳色暗淡，鸡冠萎缩，苍白。"	" "	"        根据长期应用土霉素的病史，结合症状和剖检可做出诊断。"	"        发现中毒鸡群，应立即停药，并给鸡饮绿豆汤或甘草汤，同时每只鸡加喂5—10毫克维生素B组，或维生素C。饮5％葡萄糖水解毒。"	"        用药剂量要准确，用药时要恰当，搅拌要均匀，经常变换药物品种。"	"S858.31"
"581"	"F0587"	"硬嗉病"	"鸭"	"内科"	"        硬嗉病是食物充满、停积或滞留于食道膨大部，不能向胃及肠道运行，并以食道膨大部膨大坚硬为特征的一种疾病。"	"鸭；硬嗉病；病因；症状；病理学；诊断；预防；治疗"	"        (1)主要由于采食过量的干硬谷物(如玉米、高粱、大麦等)，或喂给不易消化的动物性饲料(如蚬肉等)、粗硬的多纤维饲草(如稻草、麦秸、干草等)、大的块根、硬壳饲料、发霉饲料以及易膨胀的饲料(如豆类、花生麸等)，或吞下无法消化的异物(如毛发、绳索、橡胶、果核、骨片、玻片、金属片等)。"	" "		"        严重时可见至腺胃、肌胃和十二指肠全部发生阻塞。"	" "	"        食道膨大部显著膨大，若是其中长时间充满粗硬食物，触诊能感到坚实，还能闻到口腔发出的腐臭气味。病鸭食欲废绝，神态不安，倦怠无力，行动呆滞，翅膀下垂。如不及时治疗，常因肠内无营养吸收，饥饿而死；或食道膨大部压迫气管及颈静脉窒息而死。"	" "	"        根据食道膨大部的触诊，即可作出诊断。"	"        以排除食道膨大部内的阻塞物为主，辅以适当的"	"        (1)改善饲养管理，合理搭配饲料，做到定时定量饲喂，防止饥饿不均。"	"S858.32"
"582"	"F0368"	"湿疹"	"牛"	"外科"	"        湿疹是皮肤的真皮乳头层和表皮的轻型过敏性皮肤病。湿疹不是独立性疾病，临床上看做是一种特殊的炎性反应征候群。它在变应性疾病的临床类型中属于第N型变态反应(迟发型过敏反应)之一种。湿疹的特点是病型多型性。按皮损情况分为急性和慢性两大类型。急性型是以红斑、湿润和瘙痒为特征；慢性型是以细胞性浸润、皮肤增厚和苔藓样硬化为特征。急性病例往往可演变为慢性病例，急性与慢性之间差异性表现在临床症状上，不一定取决于病程的长短。如有的湿疹病例，家病即呈慢性状态，与此相反，有的病例发病的始终就呈急性状态。本病发生在春、夏和秋季里较多，而在冬季里却较少。"	"牛；湿疹；病因；症状；病程和预后；诊断；治疗"	"        湿疹的发病原因虽然多种多样，但其主要的病因取决于两方面因素：一方面是包括牛在内家畜先天性或后天性过敏性素质；另一方面是致敏因子—变态反应原，简称为变应原。在湿疹发生过程中，家畜过敏性素质起着主导作用，而致敏因子不一定是所有家    畜在任何时候都可以起着致敏性作用。(1)先天性或后天性过敏性素质    家畜过敏性素质一旦发生某种改变，如先天性过敏素质中的遗传性IgE缺乏和后天性过敏素质中的新陈代谢异常(维生素A缺乏、矿物质代谢障碍等)，以及内分泌调节机能紊乱导致机体防御屏障破坏，即机体抵抗力降低，而诱使皮肤对某些外界的或内在的各种致敏因子的易感性增高，则易发湿疹。(2)致敏因子    它包括化学性强酸、强碱物质、饲料中某些有毒成分，炎性渗出液、鼻漏、眼泪和皮垢等排泄物；物理性日光强烈地照射、寒冷和厩舍地面阴湿等；机械性摩擦、体外遭受虱、蜱、蚧螨、蚊、虻等侵袭和微生物感染等。"	" "			" "	"        通常除病牛食欲减少、流涎或便秘或腹泻、营养不良(消瘦)和泌乳性能降低等全身症状外，主要是皮损的局部症状。急性湿疹    其病型(病性和病期)为多型性，并常循一定程序(典型经过)发展。如病势发展取红斑期、丘疹期、水疱期或脓疱期、糜烂期或湿润期、结痂期和鳞屑期等经过程序。初期，皮肤充血、红斑(无色素皮肤更明显)，皮肤疏松部位    呈对称性，红斑面积大小不等，指压退色，界限不明显，逐渐向周围蔓延的称为红斑性湿疹。病势的发展，由于棘层和乳头层炎性渗出液与细胞性浸润结果，在红斑外围出现界限明显的粟粒乃至豌豆大、数目不等、质地较硬丘疹的称为丘疹性湿疹。由于乳头层炎性渗出液增多，发生浸润并使其中充满透明性浆液，形成水疱的称为水疱性湿疹。当化脓性细菌污染后，水疱内有大量白细胞而生成类白色脓疱，蔓延较快，使邻近淋巴结肿大，有时诱发毛囊疾病—痤疮的称为脓疱性湿疹。当水疱或脓疱破溃后，其中浆液或脓汁外溢，角质痂皮剥脱后，在鲜红糜烂创面上露出湿润、血样皮损病灶，并放出腥臭气味，以及局部增温、瘙痒和痛感症状的称为糜烂性或湿润性湿疹。当渗液凝集、干涸后，形成粘着性痂皮，按其中所含脓细胞的多少，则色泽或呈透明的淡黄色或，呈混浊的黄褐色；当含有大量红细胞时，则呈暗红色或黑色血痂的称为结痂性湿疹。急性湿疹的后期，随着症状轻减和病灶日趋干涸，使痂皮剥脱，上皮组织增殖并角质化，使皮损覆以细微的白色秕糠样鳞屑的称为鳞屑性湿疹。以上列举的病性及其病型分类，在临床上有的某一期或某病性症状比较突出，即称为某期或某某性湿疹，如水疱皮损占主要的称为水疱性湿疹。牛的急性湿疹，也多按红斑期一水疱期一脓疱期一丘疹期一结痂期一鳞屑期经过程序发展，但有时也出现糜烂期或湿润期(性)湿疹症状。病程短暂，恢复较快。牛的好发部位是眼的周围、颈部、腰部、四肢和尾根等处，且呈对称性发病。慢性湿疹    除有的病例一发病即呈慢性状态的以外，多数病例是由急性湿疹症状持久或反复发作而转为慢性湿疹。此外，由于瘙痒致使与他物摩擦或自行啃咬以及某些外界机械性刺激等，往往使其再次复发，即慢性湿疹取急性发作实例也有。牛的慢性湿疹，多按红斑期一丘疹期一结痂期一鳞屑期经过程序发展。有的病程拖延较久，则出现苔藓样硬化。牛的好发部位基本上同于急性湿疹，还有的发生于腋下、股内部、乳房和乳头等处。作为特殊类型的还有趾间湿疹发生。"	" "	"        根据上述的湿疹症状及其特征，如对称性瘙痒并有复发倾向等情况，结合理化学或生物学刺激性病史，可做出初步病性诊断。但应注意与某些原因引起的继发性湿疹、疥螨病、皮肤真菌病(钱癣)、饲料疹、痤疮，以及脱毛症等进行类症鉴别诊断。"	"        在加强饲养管理、保护皮肤完整性、维护皮肤清洁卫生，以及消除致病性因素或一切机械性刺激因子基础上，应制定以抑制渗出液、脱敏、促使角化．上皮溶解剥脱，以及预防继发性感染等对症疗法。"		"S858.23"
"583"	"F0693"	"硫化氢中毒"	"鸽"	"内科"	"        这是兼有血液毒和神经毒的无色、具有腐臭蛋类气味的气体，毒性很强，在空气中的含量超过O．01％或每升空气中含有O．015毫克时就可引起中毒。人造丝厂、皮革厂、火柴厂、硫黄矿山、盐酸厂等在生产过程中均有硫化氢气体排出。"	"鸽；硫化氢中毒；病因；症状；病理学；防治"	"        由于鸽较长时间或较大量吸入这种气体所致。"	" "			" "	"        轻度中毒时，仅有流泪，眼结膜潮红，角膜点状缺损。重度中毒时，出现呼吸困难，步行不稳，腹泻，兴奋，痉挛。最后昏迷，麻痹，衰竭。剖检时，明显可见血液暗绿色。心、肺、大血管淤血，有特殊臭味，用经浸铅糖液的白纸条触试时，纸条变黑色。"	" "			"        加强栏舍通风或转移鸽群，严重者注射强心剂，给予硫酸亚铁等铁剂内服，供给葡萄糖液饮用。"	"S858.39"
"584"	"F0893"	"淋巴肉瘤"	"犬"	"内科"	"            淋巴肉瘤是一组原发于淋巴结或其他淋巴组织的恶性肿瘤，有淋巴细胞和(或)组织细胞在肿瘤组织中大量增生，是犬的一种进行性致死性疾病。"	"犬；淋巴肉瘤；病因；症状；病理学；治疗"	"        尚不明确。本病多见于S岁以上的老龄犬，无性别差异，德国牧羊犬、比哥犬、拉布拉多猎犬、梗、拳狮犬、土佐犬等发病率较高。最常见的病型是多个淋巴结发生的恶性肿瘤，孤立淋巴结或局部淋巴结肿瘤发生较少。"			"        1．血液检查    部分病犬红细胞减少，呈正色素性贫血，伴以网织红细胞和幼稚红细胞增多。白细胞多正常，有10％～40％患犬的白细胞增多。嗜中性白细胞非特异性增多，少数病犬淋巴细胞增多，并出现异型淋巴细胞和幼稚淋巴细胞。骨髓穿刺，淋巴细胞异常增多，呈骨髓样增生。"		"        根据部变部位不同，其临床表现有以下几种类型。"	" "		"        连续使用抗肿瘤药物可延缓生命。苯甲酰腙柔红霉素2mg/kg体重静滴，每周2次。但此类药物均属细胞毒，过多使用会引起白细胞和血小板减少及贫血。"		"S858.292"
"585"	"F1070"	"卵巢囊肿"	"犬"	"产科"		"犬；卵巢囊肿；病因；诊断；治疗；症状"	"        卵巢囊肿主要与腺垂体分泌促卵泡素过多而促黄体素不足有关；长期大剂量应用雌激素或孕马血清促性腺激素，亦可导致母犬卵巢囊肿。"					"        卵泡囊肿多见，母犬分泌雌激素过多，表现性欲亢进，持续长时间发情，阴门肿胀，偶尔有血样分泌物。皮肤脱毛，有色素沉着。神经过敏，性情暴躁，常追爬其他犬。"		"        根据症状、部腹检查或用B超探查。"	"        促黄体素和人绒膜和人绒膜激素对两种囊肿均有效，可单用一种，也可联合应用。促黄体素100～200IU，肌肉注射，间隔1周再用1次。人绒膜激素200～300IU，肌肉注射。"		"S858.292"
"586"	"F0715"	"呼肠孤病毒感染"	"犬"	"传染病"	"        本病是由呼肠孤病毒引起的，是以幼犬感冒、肺炎等轻度呼吸系统症状为主的人畜共患直接接触性传染病。"	"犬；呼肠孤病毒感染；病原体；流行病学；症状；诊断；治疗"	"        呼肠孤病毒属于呼肠病毒科、呼肠孤病毒属，是含有双股RNA的病毒。病毒粒子直径为60～75nm，外壳呈大致的六角形。应用血清中和试验及血凝抑制试验，可将本病毒分为3个不同的血清型。在4—37℃条件下，3个血清型都能凝集人的O型红细胞。56℃加热则可使呼肠孤病毒迅速丧失血凝特性。"	" "	"        呼肠孤病毒可由许多脊椎动物体内分离获得，包括马、牛、猪、绵羊、豚鼠以及人和猴，犬主要感染1型病毒。呼肠孤病毒对成年动物一般不引起明显的疾病，但在某些呼吸道及消化道疾病的发生上呈现一定的辅助或促进作用。"		" "	"        成年犬多为隐性感染。幼犬感染后，表现为发热，咳嗽，流浆液性鼻汁。实验感染时，发生间质性肺炎，抗体效价上升。"	" "	"        1．病毒分离    本病毒可在许多种类的细胞培养中增殖，包括原代猴肾细胞、KB细胞、Hela细胞、人羊膜细胞及L细胞等，并于7～14天产生细胞病变，形成胞浆内包涵体。        "	"        主要采取症治疗。"		"S858.292"
"587"	"F0722"	"布氏杆菌病"	"犬"	"传染病"	"        本病是由布氏杆菌感染引起的人畜共患病。犬多为隐性感染。病原菌主要通过破损的皮肤、粘膜侵入机体，经呼吸道、消化道或生殖系统粘膜感染而引起菌血症。"	"犬；布鲁氏菌病；病原体；流行病学；症状；诊断；治疗；预防"	"          感染犬的布氏杆菌主要是流产布氏杆菌、马耳他布氏杆菌、猪布氏杆菌及犬布氏杆菌。布氏杆菌属的各个种在致病力方面的所不同，但在形态上没有区别。本菌为球杆状或短杆状，大小为0．6—1．5μmx0．5—0．7μm，无鞭毛，不产生芽胞，革兰氏染色阳性，病料涂片呈密集菌丝。以改良的Ziehl—Neelsen氏法，布氏杆菌染成红色，背景和其他则染成蓝色。"	" "	"        受感染的妊娠母犬，在分娩和流产时，随流产的胎儿、胎衣、羊水和阴道分泌物等，排出大量病原菌。病公犬精液中的大量病原菌可通过交配传染给母犬。"		" "	"        以不发热、体表淋巴结轻度肿大为特征，公犬可能发生单侧或双侧睾丸炎、睾丸萎缩、附睾炎、前列腺炎以及淋巴结炎。妊娠母犬于妊娠40～50天发生流产，阴道排出绿褐色恶露，病犬常发生多发性关节炎、腱鞘炎，并导致跛行偶有发生角膜炎、眼前房出血、葡萄膜炎等。"	" "	"        根据流行病学和临床症状可初步作出诊断，细菌学和血清学检查方可确诊。        "	"        本病尚无有效的治疗方法。早期大量使用抗生素有可能暂时消除菌血症，用氯霉素、链霉素、卡那霉素、四环素、庆大霉素等，同时给予维生素C、维生素B，效果更好。"	"        加强检疫，发现病犬即行隔离或扑杀。被污染的犬舍和环境，用10％石灰乳或烧硷液等消毒。本病可感染人，要注意公共卫生。"	"S858.292"
"588"	"F0578"	"生素A缺乏症"	"鸭"	"内科"	"        维生素A主要存在于动物组织中，尤其是肝组织中最多。植物中极少含维生素A，主要是含维生素A元(胡萝卜素)，在胡萝卜、南瓜、黄玉米、豆科绿叶、青菜中含量较多。大部分胡萝卜素在小肠粘膜转变成维生素A后再被吸收，小部分直接被吸收到肝脏后再转变成维生素A，并贮存于肝脏。"	"鸭；维生素A缺乏症；病因；症状；病理学；诊断；预防；治疗"	"        (1)长期饲喂缺乏胡萝卜素或维生素A的饲料如棉籽、米糠、麸皮、亚麻籽、马铃薯、白萝卜、劣质干草等而致。雏鸭往往由于母鸭和种蛋缺乏维生素A，而于出壳后1星期内发病。"			"        可见消化道粘膜肿胀，原来的上皮细胞被鳞状细胞所代替，并发生退行性变化。鼻道、口腔、咽、食道以至食道膨大部的粘膜表面生成一种白色的小疤状结节；结节不易剥落，且随着病情的发展而增大，可融合成一层灰黄白色的假膜，覆盖在粘膜表面。在幼鸭常见假膜呈索状，与食道粘膜纵皱褶平行，轻轻刮去假膜，见粘膜变薄、光滑，呈苍白色。病程长的食道粘膜见小溃疡灶，它的周围和表面有炎症渗出物。肌胃柔软，角质膜呈现皲裂样溃疡或增厚现象。呼吸道粘膜及其腺体萎缩与变性，原有的上皮由一层角质化的复层鳞状上皮所代替。肾肿大呈灰白色，并覆盖有纤细白绒状网状物，肾小管、输尿管及心、肝、脾表面均有尿酸盐沉积。"		"        当产蛋母鸭日粮中缺乏维生素A时，雏鸭于7～"		"        根据眼睑下的乳酪样分泌物，喙、趾、蹼黄色素变淡等典型症状，剖检的消化道粘膜变化，以及日粮成分、贮存情况、饲养管理条件、有无慢性消化道疾病等情况的综合分析，一般可作出诊断。"	"        应在本病尚未发展到严重阶段即行治疗，治疗的同时要注意改善饲养管理条件，并在饲料中补充富含维生素A和胡萝卜素的青饲料，这样才能迅速取得满意的疗效。治疗时可选用以下药物。"	"        (1)鸭的日粮中，特别是产蛋母鸭的日粮中应适当补充富含胡萝卜素和维生素A的饲料，如鱼粉、小虾、鱼肝油、菠"	"S858.32"
"589"	"F0522"	"鸡肿头综合征"	"鸡"	"传染病"	"        鸡肿头综合征(swollen  head  syndrome  Ofchinken，SHS)是以肉鸡和火鸡感染为主的由禽肺病毒引起的一种传染病。在许多国家将火鸡的这种病称为火鸡鼻气管炎（turkeyrhino"	"鸡；肿头综合征；病因；流行病学；症状；病理学；诊断；预防"	"        尽管许多病原都可引起鸡肿头综合症，但从目前的研究来看认为禽肺病毒是原发病因。该病毒属副粘病毒科肺病毒属呼吸道合胞体病毒，为有囊膜的RNA病毒，病毒粒子具有多形性，多呈椭圆形，80—200nnl，长度1  000nm，后者多见于器官培养繁殖的病毒。"	" "	"        从60年代末以来，许多国家都报道了这种与其他疾病难以区别的综合症与禽肺病毒感染有关。然而一些国家尤其是美国认为这种疾病的病原是禽波氏杆菌。由于从病鸡体内分离到许多病原如冠状病毒、禽肺病毒、传染性支气管炎病毒、大肠杆菌、葡萄球菌等，一时难以定论。70年代以来，南非、英国、法国、意大利、以色列、德国、荷兰、西班牙和希腊先后发现了在鸡体内有SHS病原或抗体。直到1986年分离到病毒和建立血清学方法以后，才开始对本病的流行病学和分布进行研究。"	"        皮肤和眼眶周围组织广泛的胶冻样水肿，泪腺、结膜囊和面部皮下组织中有数量不等的干酪样渗出物。"	" "	"        该病主要发生于肉鸡，雏鸡和种鸡的症状有些不同，蛋鸡也有发生的报道。雏鸡4—7周龄多发，高峰为5-6周龄，疾病经过10—14日。肉雏鸡的症状为打喷嚏，发异常呼吸音，用爪挠眼睑，1日后眼睛周围发红，伴有严重的肿胀，颜面肿胀继续扩展到整个头部，下颌部及肉髯也肿胀，触诊如橡皮球。病雏沉郁，不食，陷于濒死期，以死亡为转归。死亡率10％—20％。继发大肠杆菌感染或密饲、鸡舍换气不好时症状加重，死亡率增高。"	" "	"          (1)病毒的分离和鉴定    通常采集鼻腔分泌物或渗出液和窦组织悬液置于4倍体积PBS中1-2小时，1  000g离心10分钟，上清液用0．45微米滤器过滤，然后接种于6-7日龄SPF鸡胚卵黄囊或气管培养物。对感染后10天的尿囊羊"		"        目前尚没有有效的商品性疫苗。法国曾试验用灭活的油佐剂苗一次接种免疫，未获得预想的实验结果。但是用弱毒疫苗免疫1日龄鸡，能够减少死亡率和淘汰率。抗生素治疗本病有一定的疗效，可减轻疾病的严重程度，这可能是防止细菌继发感染的原因。应加强饲养管理,据报道不合理的通风、过度拥挤、简陋的鸡舍、卫生环境差和混群饲养在很大程度上可加剧该病的出现。如在某一敏感时期内实施断喙或进行新城疫活苗免疫，能够加剧发病临床症状加重或死亡。"	"S858.31"
"590"	"F0390"	"水中毒"	"牛"	"内科"	"        本病是犊牛大量饮水后排出红尿(血红蛋白尿)的一种疾病。生后6个月以内，特别是断奶前后的犊牛极易发生，1岁以上的牛不发生。"	"牛；犊牛；水中毒；中毒；病因；症状；预防"	"        其原因是由于犊牛摄取过量水分的缘故。因为犊牛瘤胃不发达，所以，水通过食道沟直接进入真胃和小肠，被肠管迅速吸收进入  血管后，分布在肠道的毛细血管内的渗透压呈一时性的降低。毛细血管内的渗透压降低到红细胞膜可以耐受限度以下时，红细胞就会破裂，红细胞内的血色素游离出来而引起血红蛋白尿。犊牛之间有个体差异，有人认为一次饮用占体重的8％左右的水时就会发病。如果体重70ke的牛饮用5～6L的水，也可能发病。"					"        犊牛大量饮水后10～20min，可见到排出红褐色的血红蛋白尿。体温呈一时性的下降，呼吸及脉搏数减少，继而腹部膨大，精神越来越沉郁，呼吸变得逐渐急速，病牛开始出现呼吸困难、流涎和流泡沫性鼻汁，继发轻度不安的症状。"				"        首先要充分注意犊牛的饮水管理，每次的饮水量有必要控制在体重的8％以下。如果将食盐按0．4％～0．8％的比例加入水中，可起到预防本病发生的作用。病初每百千克体重的牛可灌服5％食盐水600ml，或者静脉缓慢注射10％氯化钠溶液300  m1，同时可注射20％安钠咖5～10ml。另外，可静脉或肌肉注射2～4m1速尿注射液。以上的处置主要是使血液的渗透压恢复正常，使体内的水分向尿中排泄。对于呼吸困难特别严重的病例，在进行上述治疗后，有必要同时进行输氧疗法。单纯的血尿，如加强饲养管理，于1～2天内可痊愈，血尿可自行消失，通常不引起犊牛不良后果。"	"S858.23"
"591"	"F0215"	"皮肤霉菌病；皮肤真菌病"	"牛"	"传染病"	"        皮肤霉菌病是由多种皮肤霉菌引起的牛等多种畜禽共患的以皮肤角化、炎性坏死、脱毛、脱屑、渗出、形成痂块等为特征的传染病。牛皮肤真菌病，俗称为钱癣。本病主要是疣状毛(发)癣菌引起，临床上以被皮呈圆形脱毛、渗液和痂皮等病变为特征，且取慢性经过的潜在性真菌性皮炎。本病属非致死性疾病，但其传染快、蔓延广，尤其对犊牛、病牛或营养不良老龄牛，以及冬季密集舍饲牛群，易使全牛群感染发病。由病牛可传染给人，属人、畜共患真菌病之一，在公共卫生上应当重视。本病在世界各国、各地区都有发生，在美国饲养的犊牛群感染发病最多。"	"牛；皮肤霉菌病；病原体；流行病学；病理学；诊断；治疗；防制措施；症状"	"        牛皮肤霉菌病主要由疣毛癣菌、须毛癣菌、马毛癣菌等引起，这些皮肤霉菌分类上属于毛癣菌属。皮肤霉菌的抵抗力很强，耐干燥，对一般的消毒药耐受性好，常用2%～5%氢氧化钠、0．5%过氧乙酸和2%福尔马林消毒环境和厩舍。制霉菌素、两性霉素B和灰黄霉素对本菌有抑制作用。"		"        霉菌可依附于动植物体上，生存于土壤之中或存在于各种体外环境。自然情况下牛最易感，人及其他畜禽、野生动物以及兔等实验动物均易感。在牛主要以侵害幼牛和营养不良、皮毛不洁的成年牛为主。通过直接接触或经受污染的土壤、饮水、饲料及用具等传播媒介而感染。营养缺乏、皮肤和被毛卫生不良、拥挤、潮湿、污秽、环境气温高、湿度大等均有利于本病传播。在牛的品种、性别之间虽无明显差异性，但犊牛比成年牛发    病率高。传染途径主要是直接或间接地接触传染，如病牛及其所。用的刷拭工具以及牛舍设施等均可能成为传播媒介。每年当中随时都可发病，在梅雨季节和夏季放牧期间感染发病较多(一般占20%-30%)，其中多数病牛进入10—11月份后收牧期间自然痊愈。尚未痊愈的病牛1昆入冬季舍饲时，易使同圈牛群(包括未放牧牛)扩大感染发病。这多数是通过病牛活动过程中污染的圈舍墙壁、栏杆、饲槽、床位等构成的传染源。当受到某些原因导致皮肤损伤后，更易遭受侵染发病。发病的诱因有牛群过于密集、混饲、营养不良以及牛个体免疫力降低等。"	"        系真皮、表皮慢性炎症，如充血肿胀和淋巴细胞性浸润等。同时角质层上皮细胞增生、角化不全，以及表皮乳头状突起。在角质层和毛囊细胞间往往有纤维样菌丝成分，有时在毛囊中见到包围毛鞘的节孢子和毛鞘破坏病变。还有的在表皮与真皮处形成小脓疱。感染的毛囊周围积聚着淋巴细胞、巨噬细胞和少数嗜中性白细胞等成分。"		"        牛皮肤霉菌病俗称“钱癣”。本病的发生常见于头部(如眼眶、口角、颜面等)、颈部以及肛门周围。以痂癣较多，初为小结节，局部瘙痒，并有癣屑脱落，逐渐扩大为隆起的圆斑，形成灰白色石棉状痂块，患部被毛折断。小者如铜钱，大者如核桃或者更大。严重者，牛体全身融合成大片癣痂或呈弥散性癣痂。在病的早期和晚期均有剧痒和触痛，患牛不安、摩擦、减食、消瘦、贫血以至死亡。部分病例，皮肤形成红斑，继而发生小结节和小水疱，干后结痂。少数病例，霉菌还可侵及肺脏。本病的潜伏期为1—4周。病牛除食欲减退、逐渐消瘦和营养不良性贫血等全身性症状外，好发部位主要是眼的周围、头部；其次为颈部、胸部、臀部、乳房、会阴等处。重型病例可扩延周身(但四肢末端除外)。初期，丘疹局限于小范围，逐渐地呈同心圆状向外扩散或相互融合呈不整形病灶，周边的炎症明显，呈豌豆大小结节性隆起，其上被毛向不同方向竖立并脱落稀少，皮损增厚、隆起，被覆呈灰色到灰褐色或有时呈鲜红  、色到暗红色的。鳞屑和石棉样痂皮。当痂皮剥脱后，病灶显出湿润、血样糜烂面，并有直径l  -  5  cm不等的圆形到椭圆形秃毛斑(即钱癣)。在病的初期或接近痊愈阶段，以及皮损累及真皮组织时，可出现剧性瘙痒症状，由于与它物磨蹭后出血、糜烂等，病情恶化并继发性感染，导致皮肤增厚，苔藓样硬化。根据病牛所处环境；气候和个体状态等情况，病势可分轻型和重型两大类型，前者历时月余，后者可长达几个月以上、，病灶局部平坦、痂皮剥落后，生出新的被毛则康复。凡罹病而痊愈的病牛，则多不再次感染发病。"	" "	"        实验诊断"	"        治疗患牛，局部剪毛，先用肥皂水洗净患部或直接使用以下药物："	"        加强饲养管理，搞好圈舍和牛体皮肤卫生。严格检疫，发现病牛，及时隔离治疗。环境、用具用2%氢氧化钠或0．5%"	"S858.23"
"592"	"F0084"	"猪附红细胞体病；赤兽体病"	"猪"	"传染病"	"        本病俗称红皮病，又称赤兽体病。1934年阿达尔在牛体内首先发现了温氏附红细胞体，随后有人又在羊、猪、猫、兔等动物体中相继发现不同的新种，经研究，发现这个超微结构和代谢特点与立克氏体相似，被列入立克氏体目，无浆体科，附红细胞属。此病感染后，会出现黄疸、贫血的特征。"	"猪；附红细胞体病；病因；病理学；症状；流行病学；诊断；治疗；防制措施"	"        感染猪体的有小型附红细胞体和猪附红细胞体有两个种，在镜检下，病猪血液内活体呈球形、盘形、椭圆形及杆型等四型。虫体微带蓝色，有析光性。在血浆中活动形式是多种的，有的旋转、翻滚、进退、摇摆等，虫体一旦附在红细胞上就不再活动，一个红细胞可附上一个至十几个。"		"        本病多发生于夏，秋吸血昆虫活跃的季节。呈地方性流行。有人曾在非发病地区的猪只内，发现了病原体，所以被认为是猪体内的常驻菌，当猪只饲养环境不佳，受到了如“闷热、拥挤”等等的应激因子的作用下，就降低了机体的抵抗力，而引起发病。吸血昆虫如蝇、蚊等均为机械性传播者。"	"        可见血液稀薄，呈樱桃红色。颌下、肺门、肺淋巴结肿胀并且多汗呈现土黄色。肝脏也呈轻度肿大，脾脏呈肿大多呈兰灰色，并且有米粒般大灰白色结节，胸腹腔脂肪呈现轻度黄染。大部分的猪只腹水显著增多。胃底部也现出血现象。十二指肠明显充血，肠壁也变薄，粘膜  有脱落现象。"		"        发病的体温一般升高39.5-41.5度。精神沉郁，少食或拒食，皮肤显著呈现红色，经观察发现猪的耳部，鼻盘及腹部红色更为明显，发病后病病程一般是3-5天，长的可达1星期左右，病程长的猪，常发现眼结膜、口腔粘膜能见到黄染，就是康复后都城出现贫血症状。生长也呈缓慢。"		"        此病单从血片中查到病原菌或是从间接血凝试验滴度大于1：40，  尚不能确诊，必须从临床上，发现猪只黄胆与中等程度的贫血，才能判断为此病。"	"        土霉素，口服，每日每千克体重50-100毫克，分2-3次服，肌肉注射；卡那霉素可采用每千克体重40毫克，1次注射，连用4-6天。观察病情转化情况。未愈应继续服用至痊愈为止。四环素每千克体重7-15毫克，均为每日2次肌肉注射。直到体温下降，食欲恢复为止。卡那霉素每千克体重5-6万单位，肌肉注射，每天2次，连用3-5天。也可用砷制剂治疗，以上各药对此病效果良好，应早发现，早治疗，更显效果。"	"        本病的病原体是通过螨、虱、吸血昆虫等为媒介进行感染。所以，驱除螨、虱、吸血昆虫非常重要。另外，因同圈猪也有发生感染，要彻底预防很困难。另外，据报道，用金霉素作饲料添加剂（48克/吨）、饮水添加效果也效好。要加强饲养管理，减少应激等因素，如闷热、拥挤等。"	"S858.28"
"593"	"F0991"	"慢性变性性脊髓障碍"	"犬"	"内科"	"        本病也称德国牧羊犬的变性性脊髓障碍，主要是胸腰段脊髓发生横贯性损害。见于高龄德国牧羊犬渐进性后躯不全麻痹或运动失调。"	"犬；慢性变性性脊髓障碍；病因；症状；诊断；治疗"	"        本病的病因不明，多发于6岁以上的德国牧羊犬及其杂种犬。"	" "			" "	"        主要表现后肢失调性不全麻痹，渐进性后肢拖地，爪有擦伤，两后肢分开或交叉，站立和行走困难，发生麻痹的后肢肌肉萎缩。"	" "	"        本病极少发生知觉障碍和膀胱括约肌障碍，可与椎间盘突出、脊髓压迫症、变形性脊椎症和弥漫性脊髓炎等相鉴别。此外，根据犬种、年龄、病史、临床症状，参考脊髓造影等辅助诊断。"	"        尚无可靠的治疗方法。多采用对症治疗，给予维生素B#-[1]、ATP、辅酶A、肌苷、细胞色素C等。"		"S858.292"
"594"	"F0968"	"肾上腺皮质功能减退症"	"犬"	"内科"	"        肾上腺皮质功能减退症是由于肾上腺皮质激素不足所引起。"	"犬；肾上腺皮质功能减退症；病因；症状；诊断；治疗"	"        自身免疫性肾上腺皮质萎缩、癌转移、深部真菌感染、淀粉样变性、X射线照射、手术、出血、梗塞等使肾上腺皮质本身形成病变，均可引起原发性肾上腺皮质功能减退。"	" "			" "	"        病犬抑郁、食欲不振、呕吐、便秘、腹痛、腹泻、体重减轻，皮肤和粘膜色素沉着，血压下降，低血糖症候。急性型除上述症状外，表现发热、心律快、休克、昏睡，如治疗不及时很快死亡。"	" "	"        血钠降低，血钾升高，血钙轻度升高。正细胞性贫血，嗜酸性细胞和淋巴细胞的绝对值及分类计数升高。血清尿素氮随症状升高(28～100mg/100ml或更高)。有的血糖降低至60mg／100ml以下。"	"        1．慢性病犬可采取替代疗法。饲喂食盐量应多于正常犬。选用醋酸去氧皮质酮皮下包埋或肌肉注射，同时监测电解质、尿素氮等的变化。泼尼松0．5～2．0    mg／kg体重，上午口服，隔日1次。"		"S858.292"
"595"	"F0435"	"鸡葡萄球菌病"	"鸡"	"传染病"	"        鸡葡萄球菌病是由金黄色葡萄球菌或其他葡萄球菌引起的鸡的一种传染病总称。该病在欧洲、美洲、澳大利亚和日本等地均有发生。20世纪70年代，该病在我国的危害开始表现出来，成为对养鸡业危害严重的疾病。鸡葡萄球菌病是由致病性金黄色葡萄球菌引起的人畜共患病。以败血症、关节炎、脐炎和脓性溃疡为特征。本病是广泛分布于世界的传染病之一，已引起普遍的重视。"	"鸡；葡萄球菌病；病原体；流行病学；症状；病理学；诊断；治疗；预防"	"        致病性金黄色葡萄球菌，革兰氏阳性，多数细菌聚集呈葡萄状或排成短链状，也有单个存在。在普通培养基上呈圆形隆起、光滑湿润、不透明的菌落，金黄色或近于白色。本菌抗原结构复杂，细胞壁经水解后，用沉淀法得到两种抗原，即蛋白质抗原和多糖类抗原。蛋白质抗原：主要为葡萄球菌A蛋白，是一种表面沉淀原，具有种的特异性，无型的特异性。多糖类抗原，为半抗原，存在于细胞壁上，具有型特异性，可用于葡萄球菌的分型。葡萄球菌的毒力强弱、致病力的大小常与细菌产生的毒力和酶有密切的关系，致病性葡萄球菌主要能产生溶血素，杀白细胞素肠毒素、凝固酶和透明质酸酶。这些毒素和酶能损害血小板，使小血管收缩，导致局部缺血、坏死还引起食物中毒、胃肠炎，使人和动物血浆发生毒素中毒，使细菌在体内扩散，引起败血症。本菌在自然界中分布很广，在人、畜、禽皮肤上常在，致病性金黄色葡萄球菌对外界抵抗力较强，耐高温，在脓汁中可存活数月，对石炭酸、酒精较为敏感，3％～5％的石炭酸或70％酒精数分钟将其杀死。其他消毒药一般需半小时以上才能杀死它。"		"        1．传染源    病鸡为其主要传染源，金黄色葡萄球菌可污染土壤、空气、尘埃、水、饲料、粪便、污水。"	"        1．临床病理学    常见的是皮肤水肿、皮肤糜烂和干燥结痂的败血型葡萄球菌病，病死鸡内脏器官多无肉眼可见的病变。若自呼吸道感染发病而死的病鸡可见一侧或两侧肺呈黑紫色，质度变软如稀泥样。发生于关节的病鸡可见有一般关节炎和腱鞘炎的变化。新生雏鸡的脐炎可见腹部增大，脐孔周围皮肤浮肿、发红，皮下有较多红黄色渗出液多呈胶冻样。2．组织病理学    葡萄球菌关节炎常呈化脓性炎，脓液呈浑浊的，灰白色、灰黄色的凝乳状参出物，其中混有多量中性粒细胞和富于白蛋白和球蛋白的成分。脓液中有的白细胞仍保持吞噬能力，但大部分已陷于营养不良状态而发生脂肪变性，空泡形成、核浓缩等变化，有些已崩解。"		"        根据鸡的发病年龄、侵害部门和症状不同，可分为急性败血型、关节炎型、脐炎型等。"		"        根据症状可以初步诊断，确诊须经实验室诊断。"	"        鸡一旦发病，应及时治疗，常用的抗生素、磺胺类药物均有一定疗效。卡那霉素、氯霉素、庆大霉素为有效药物，可用于防治。并对整个鸡场实行全面消毒。另要注意本病的耐药性。"	"        葡萄球菌广泛存在于环境中，防治本病要做好经常性预防工作。"	"S858.31"
"596"	"F0761"	"血色食道虫病"	"犬"	"寄生虫病"	"        血色食道虫病是狼旋尾线虫寄生于犬的食道壁及主动脉壁，形成结节和肉芽肿，引起患犬吞咽及呼吸困难，并可发生大出血而致死。本病是热带和亚热带的重要寄生虫病。"	"犬；血色食道虫病；病原体；生活史；流行病学；症状；诊断；治疗；预防"	"        狼旋尾线虫也称血色食道虫，新鲜虫体呈红色螺线状，雌虫长54～80mm、宽1．15mm，雄虫长30～40mm、宽0．76mm。前端六角形开口。雄虫尾端有尾翼和特殊的乳突排列，交合刺左长2．45～2．8mm、右长0.475～0．75mm。雌虫阴门开口于食道后，尾端钝而有一对乳突。虫卵为圆柱形，大小为36mmxl6mm，卵壳厚，内有弯曲的幼虫。"	" "	"        中间宿主为食粪甲虫，虫卵随粪便排出后被甲虫吞食即行孵化。幼虫在甲虫体内发育至感染期并形成包囊，当被两栖类、爬虫类、鸟类(包括鸡)及小哺乳类等转运宿主吞食后，在消化道内再形成感染性包囊。犬吞食甲虫或转运宿主而被感染。幼虫通过胃壁侵入胃动脉管壁，经血移行到胸部主动脉和食道，在食道壁形成结节并在此发育成熟，排出的虫卵经结节破溃口进入消化道而随粪便排出体外。从感染到排出虫卵约需经过5—7个月。本虫除感染犬外，尚可感染狼、狐狸等犬科动物。"		" "	"        病变部位96％在食道，动脉和胃各占2％。此外，还见于肺、支气管、淋巴结、胸腺、皮下、肾包膜下。轻度感染时，除有轻度食道梗阻症状外，其他症状不明显。重度感染时可见呕吐、流涎、吞咽困难、食欲不振、体重减轻、咳嗽等，若结节内有细菌感染时，则体温升高。"	" "	"        根据临床症状和X射线检查可以诊断，确诊需要进行粪便虫卵检查。由于虫卵比重大，用饱和硝酸钠漂浮法或沉淀法为好。"	"        用海群生10mg／kg体重口服。也可用六氯对二甲苯(血防846)100～200mg/kg体重，连续口服1周。"	"        对患犬的粪便进行无害化处理，避免生食转运宿主的肉类。"	"S858.292"
"597"	"F0410"	"阴道炎"	"牛"	"产科"		"牛；阴道炎；病因；症状；诊断；治疗"	"        阴道炎分为原发性和继发性两种。"					"        在患阴道炎时病牛不定期的从阴门中流出黏脓性分泌物，其分泌物粘在阴门、尾根和臀部周围的被毛上并形成干痂。检查阴道可发现阴道黏膜轻度肿胀，充血或出血，一般无全身症状。"	" "	"        根据临床症状和流行病学，作出诊断并不难。"	"        1．首先要防止牛分娩时造成外伤和遵守授精操程，避免细菌的侵入。其次在治疗方面，对轻型阴道炎，用0．1％高锰酸钾溶液或0．01％～0．05％的新洁尔灭溶液冲洗阴道。"		"S858.23"
"598"	"F0609"	"鸭慢性肝脏疾病"	"鸭"	"内科"	"        鸭慢性肝脏疾病包括慢性肝炎、淀粉样变和肿瘤。"	"鸭；慢性肝脏疾病；病理学；症状；诊断"		" "		"        肝脏的变化最显著，根据病理形态特征；慢性肝病可分为如下三种类型。慢性肝炎与肝纤维化    肝脏稍肿大或不肿大，个别体积缩小，色变淡，肝脏表面粗糙，布满大量针尖至粟米大的绿色和灰白色小点，质较硬实。肝实质内胆管和卵圆细胞增殖及纤维组织增生，其间有淋巴细胞等炎性细胞浸润，周围肝细胞变性坏死。从形态上看，增生的胆管可能来自胆管上皮(包括小叶内的管道上皮)或卵圆细胞。增生的胆管腔常见扩张、破裂或互相融合，形成大大小小的囊泡。这种现象的出现可能是因慢性炎症和纤维化而使正常胆管系统受破坏，胆汁排泄不畅而发生郁滞的结果，随着纤维组织的进一步增生和浸润细胞的减少，肝细胞出现再生结节，表现出不同程度的纤维化。小叶间质增宽，严重者仅见大量的纤维组织。淀粉样变    肝脏通常均匀肿大，表面光滑，色呈桔黄、棕色或灰黄，质地较坚韧。淀粉样物质初见于肝窦壁、中央静脉和小血管的管壁及其周围，呈点状、索状或片状分布。其后，病变沿相邻的小叶间质和肝窦壁向四周扩展、吻合，最后可完全取代肝组织，形成一片均质红染物，周围肝细胞受压而萎缩。病变区内的嗜银纤维增粗，但其数量不见明显增多或仅轻度增加。严重的病变区内还可见少量细小的胶原纤维。肝脏肿瘤    有结节型、巨块型和弥漫型，其中以结节型最为多见。结节型肝脏表面有数个到数十个、花生米至鸡蛋大的结节，多数在10个以下，并以肝右叶多见。少数结节呈囊泡样，大结节内常有坏死和出血。巨块型肝脏严重变形，仅于巨大的肿块边缘存留少量肝组织，全肝重量最大者可达750克，约占其体重的13％。弥漫型肝脏稍肿大或不肿大，表面及切面可见数量不等的灰白色或灰黄色、绿豆至黄豆大的病灶，根据肝肿瘤的组织学特征可将之分为肝腺瘤、肝癌和混合型肝癌等几类，其中以肝癌最常见。"	" "	"        病鸭通常无明显的临诊症状，严重者可见消瘦贫血，少数腹部膨隆不垂，走路蹒跚。腹部触诊常能摸到大而质硬或结节样的肝脏，有些有腹水形成。病鸭消瘦，少数呈恶病质状。部分病例腹腔积液，数量不等，多者可达1  000毫升以上，且多为混浊或血性，少数较为澄清。"	" "	"边缘存留少量肝组织，全肝重量最大者可达750克，约占其体重的13％。弥漫型肝脏稍肿大或不肿大，表面及切面可见数量不等的灰白色或灰黄色、绿豆至黄豆大的病灶，根据肝肿瘤的组织学特征可将之分为肝腺瘤、肝癌和混合型肝癌等几类，其中以肝癌最常见。"			"S858.32"
"599"	"F0841"	"鼻炎"	"犬"	"内科"	"        鼻炎是鼻腔粘膜的炎症，以鼻腔粘膜充血、肿胀、流鼻涕、打喷嚏为特征。原发性浆液性鼻炎较为多见。"	"犬；鼻炎；病因；症状；诊断；治疗；防制"	"        1.原发性鼻炎    主要由寒冷、化学和机械因素等刺激，使鼻粘膜充血、渗出，鼻腔内常在菌乘机发育繁殖，从而引起粘膜发炎。吸人尘埃、花粉、毒气、麦芒、昆虫等直接刺激鼻腔粘膜，也可发生本病。        "	" "			" "	"        1．急性鼻炎    鼻粘膜充血、潮红、肿胀、打喷嚏、摇头、蹭鼻子，单侧或双侧鼻孔流出浆液性、粘液性、脓性、血样鼻汁不等。下颌淋巴结肿大。伴发结膜炎时，羞明流泪，有眼屎，鼻粘膜可能有糜烂或溃疡。炎症蔓延呼吸道时，病犬表现张口呼"	" "	"        主要依据鼻腔粘膜充血、肿胀、流鼻汁、打喷嚏等变化来确诊。但要注意与副鼻窦炎相鉴别。"	"        对原发性或继发细菌感染的犬，选用氨苄青霉素"	"        搞好饲养管理，避免犬受寒冷等致病诱因的刺激，对于邻近组织的炎症应及时治疗。"	"S858.292"
"600"	"F0650"	"螺旋体病"	"鸽"	"传染病"	"        这是禽类的以发热、沉郁、头部发绀、淡绿色下痢为特征的急性传染病。此病遍布世界各地，尤其是热带、亚热带地区，它可发生于任何季节和任何年龄的鸽。"	"鸽；螺旋体病；病原体；流行病学；症状；病理学；诊断；治疗；预防"	"        病原是鹅包柔氏螺旋体(又叫鸡螺旋体、鸭螺旋体、鹅螺旋体和鹅密螺旋体)。菌体不易做革兰氏染色，用姬姆萨氏染色则效果良好。菌体无纤毛，纤细、弯曲，中央有一轴丝，不能在普通培养基或细胞培养物中生长。接种于经孵6天的鸡胚卵黄囊，经2～3天便可迅速增殖，胚体及绒毛尿囊膜含病原最多；进行鸡的胸肌注射，经3～5天便可在血液中检出病原。鸽一旦被感染便长期带菌。菌体耐寒冻，潮湿为其重要的存活条件。对热、酸、氯、肥皂及普通消毒剂敏感，在56℃中20分钟及在60℃中10秒钟，0．5％来苏儿或0．1％石炭酸中10～30分钟便可死亡，直射阳光照射2小时可被杀死，而在10％食盐溶液中迅即溶解。在血清中于4℃可保存3—4周。对青霉素敏感，对新胂凡纳明有抵抗力。感染途径有消化道、受损和浸于污染水中的皮肤。蜱、蚊等吸血昆虫是机械传播者。"	" "	"        感染途径有消化道、受损和浸于污染水中的皮肤。蜱、蚊等吸血昆虫是机械传播者。"	"        突出的病变是脾成数倍肿大并有红色斑块和针头至粟粒大的白色结节。肝肿大，古铜色，质脆，也有白色结节。血色变淡，肾苍白，胸肌有变性的苍白色条纹。病情较慢的，鸽体消瘦，有出血性肠炎和粘液性肠内容物，可能有黄疸，肝、脾也可能缩小。"	" "	"        潜伏期5～9天。按临床表现，有急性型与温和型两种。"	" "	"        本病的病状与病变可作为初步确诊"	"        青霉素、氨苄青霉素、卡那霉素、泰乐菌素、氯霉素、金霉素、土霉素均有良效。此外，也可选用白霉素，每100只鸽每次0．4克，或3～4片(每片1d万单位)溶于水中，每天4次，连用5天。"	"        对此病的预防，除常规的防疫工作外，尚可考虑接种自家组织或鸡胚培养中死亡的胚膜、胚液制成的灭活苗，接种后鸽体有长达18个月的免疫力。"	"S858.39"
"601"	"F0378"	"犊牛轮状病毒感染"	"牛"	"传染病"	"        犊牛轮状病毒感染是由轮状病毒引起的新生和幼龄动物的急性传染病。病后以精神沉郁、食欲废绝、水样腹泻、严重脱水和酸中毒为特征。"	"牛；犊牛轮状病毒感染；流行病学；症状；诊断；治疗；预防"	"        病毒颗粒是由一个直径约70mm的双层衣壳构成，核心直径为38mm，呈六角形，因呈轮状，故称轮状病毒。犊牛轮状病毒比较稳定，4℃下能存活，加热56℃、1  h不能灭活，对乙醚、氯仿、去氧胆酸钠有抵抗力，在pH3～10的环境中稳定，不失去感染性；在粪中和没有抗体的牛奶中，以及18～20℃中可存放7个月，并具有感染性。"	" "	"        本病分布于世界各地，我国的水牛、黄牛及奶牛中，都有该病流行的报道。病毒对人、牛、猪、绵羊等都具感染性；人轮状病毒可感染羔羊、犊牛；感染主要是病犊、带毒母牛的粪便污染了饲料、土壤、垫草和饮水后，经消化道感染。经呼吸道传播也有可能。阴暗潮湿可降低抵抗力，故多发生于寒冷冬季，呈明显的季节性。饲养管理不当，如产房消毒不严，犊牛舍不勤扫、不消毒、褥草不勤换、脐带消毒不严，不喂初乳或饲喂不及时，不够量等，都可促使本病的流行和再发。"	"        剖检主见病变是肠炎。肠壁变薄、充血与出血、粘膜脱落。胃、结肠、肝、脾、肺等器官未见病变。"	" "	"        发病犊牛以1  -  10日龄为最多，突然发病，病后呈现精神沉郁，食欲减少或废绝，体温正常，也有轻微升高者，典型症状是腹泻，呈水样、淡黄色，混有粘膜和血液。脱水，眼凹陷，四肢无力，不愿走动，卧地；当伴发大肠杆菌和沙门氏杆菌感染时，发病更急，病程短，死亡更快。"	" "	"        本病与细菌所引起的腹泻在临床上很难区别，因此，对于出生后l  -  10日龄的犊牛腹泻应予鉴别，并应根据具体条件，采用粪便中分离病毒、细胞培养和特异荧光细胞检查等手段确诊。"	"        无特效疗法。临床上常采取对症治疗，脱水者，可口服补液盐或静脉注射5％葡萄糖生理盐水，林格氏液；为防止继发感染，可用抗生素(氯霉素、庆大霉素等)治疗。为防止酸中毒，静脉注射5％碳酸氢钠液100～200ml。福建省农业科学院牧医所以清热解毒、渗湿敛肠为治疗原则，选用地榆槐花汤：地榆；槐花、银花、苍术、连翘、甘草各30  g，乌梅、河子、猪苓、泽泻各50  g，煎汤灌服，有治疗和预防作用。"	"        (1)增强新生犊牛抵抗力，减少感染机会。接产时要严格消毒，犊牛舍保持清洁，尽可能采用单圈饲养；及时饲喂初乳，并有足够喂量。"	"S858.23"
"602"	"F0794"	"食道狭窄"	"犬"	"内科"	"        本病是指食道粘膜增厚、瘢痕形成等使食道腔变窄。犬的先天性狭窄极为少见。"	"犬；食道狭窄；病因；症状；诊断；治疗"	"        闭塞性狭窄，多因创伤和术后瘢痕、食道寄生虫所形成的结节以及腐蚀性药物继发的食道炎所致。食道外部肿瘤、永久性右位主动脉弓等的压迫，可引起压迫性狭窄。"	" "			" "	"        病犬以吞咽困难，食物反流，营养不良为特征’食道狭窄进一步发展，可使食道完全闭塞，患犬明显消瘦、衰竭。"	" "	"        X线摄影检查，可发现食道狭窄和狭窄部前方有很多空气。"	"        对病程长的犬，以维持营养需要为主。瘢痕性狭窄可通过胃镜用探针扩张。食道狭窄严重时，可行狭窄部切除术或肌层切开术。压迫性狭窄时，要尽早除去压迫物。永久性右位主动脉弓等先天性血管异常时，可通过外科修复。同时给予高营养易消化的流质食物。"		"S858.292"
"603"	"F0766"	"麦地那龙线虫病"	"犬"	"寄生虫病"	"        本病是麦地那龙线虫(Dracunculus  medinensis)的成虫寄生于犬的皮下组织引起的疾病。临床表现以局部皮肤出现红斑、水肿、硬结、水疱和溃疡为特征。本病主要分布于热带地区，我国也有报道。"	"犬；麦地那龙结虫病；病原体；生活史；流行病学；症状；治疗；诊断"	"        麦地那龙线虫的成虫呈细长圆柱形，口呈三角形，其周围有内环乳突6个，外环乳突4对。雌虫长70～120mm，直径为0．9～1．7mm；雄虫长40mm，尾端向腹面卷曲1至数圈，尾乳突10对。雌虫的子宫充满体腔，内含大量幼虫。"	" "	"          本虫的中间宿主是剑水蚤，犬是终末宿生。此外，马、牛、狼、灵长类及人都可感染。本虫属胎生型，寄生于终末宿主皮下组织内的雌虫头部伸向皮肤，当与水接触时，雌虫前端伸出体外，虫体破裂，子宫内的幼虫释入水中。幼虫被中间宿主吞食后，在其体内发育为感染期幼虫。犬吞食了含感染期幼虫的剑水蚤而感染。感染后经43天，虫体移行至皮下组织。"		" "	"        当雌虫移行至皮肤时，由于虫体分泌的毒素而引起发热、腹泻、呕吐和荨麻疹等前驱症状。另外，于寄生的局部皮肤出现红斑、水肿、硬结，虫体达皮肤表面的部位出现水疱和溃疡，水疱内有黄色液体和炎性细胞及幼虫。"	" "	"        根据临床症状和伸出体外的虫体以及水疱液中的幼虫，可以确诊。"	"        局麻后手术摘出虫体是根治本病的主要方法。甲苯咪唑、丙硫咪唑、左咪唑、灭滴灵对本病有效。用阿维菌素进行治疗效果更好。"		"S858.292"
"604"	"F0525"	"应激综合征"	"鸡"	"内科"	"        应激是指机体受到外界或内部的一切不利因素(应激因子或应激原)刺激所引起的一种非特异性应答反应的总和，包括一系列神经、内分泌反应以及由此引起的各种机能和代谢的变化。短时间的应激机体是可以耐受的，如果鸡的应激反应过强或持续时间过长，超常规的耐受能力而导致机体发生一系列疾病，称为应激综合征(stresssyndrome)或应激疾病(streassdisease)。应激综合征主要包括中暑虚脱、窒息、脱水、氨气灼伤、猝死综合征、腹水综合征。由于猝死综合征和腹水综合征前已叙及，故不再赘述。"	"鸡；应激综合征；中暑虚脱；窒息；脱水；氨气灼伤；预防；症状"		" "			" "	"        (一)中暑虚脱    家禽对于高温和高湿特别敏感。由于缺乏汗腺，禽类的惟一降温方法是张嘴快速呼吸和两翼放松，悬垂于身体两侧。如果体温继续上升，禽类即衰弱而死于呼吸、循环和电解质平衡失调，这种由于温湿度过高引起的应激综合症称为中暑虚脱(heatprostration)。防治措施是向禽群撒水或将鸡浸在水中，打开门窗和使用风扇等各种通"	" "				"S858.31"
"605"	"F0895"	"真性红细胞增多症"	"犬"	"内科"	"        此病是病因不明的骨髓增生性疾病之一。起病缓慢，主要特征为明显的红细胞增多。犬少见。"	"犬；真性红细胞增多症；症状；病因；病理学；治疗"	"        此病是病因不明的骨髓增生性疾病之一。起病缓慢，主要特征为明显的红细胞增多。犬少见。"	" "		"        红细胞压积值达60％～80％(正常值为45％)，红细胞数明显增多，每微升可达1000万至15000万。红细胞寿命正常，查不出异常血红蛋白。白细胞数为10000～30000/μl，变化不显著。动脉血氧分压正常(P0#-[2]：90mmHg、PCO#-[2]25mmHg)。血浆铁还原率亢进。"	" "	"        可视粘膜高度充血，静脉怒张，多饮，多尿，鼻出血，吐血，出血性肠炎，血尿。癫痫样发作，运动失调，闭眼或嗜眠，脾肿大，因荐骨病及血栓而导致跛行。"	" "		"        1．放血    每隔48小时放血10～20ml／kg体重，数次后使红细胞压积值维持在40％～50％的正常范围。"		"S858.292"
"606"	"F0548"	"球虫病"	"鸭"	"寄生虫病"	"        球虫病是家禽的一种常见的原虫病。它侵害鸭的小肠，引起出血性肠炎，使鸭的生产力下降。各种年龄的鸭对本病均囊易感性，1月龄左右雏鸭最易感染，死亡率也高。耐过的病响生长受阻，发育不良。"	"鸭；球虫病；病原体；症状；诊断；治疗；预防"	"        病原属原生动物门孢子虫纲，分属于艾美耳、泰泽、温扬3个属的球虫。其发育属直接发育型，不需要中间宿主，繁殖有无性和有性两种方式，经历3个生殖阶段。孢子生殖在外界20一28℃下完成。孢子化的卵囊被鸭吞食后，在其消化道内逸出子孢子，侵入小肠粘膜上皮细胞内完成裂殖生殖和配子生殖，形成卵囊后自肠壁脱离，随粪便排出体外。"			"        尸体消瘦，可见粘膜苍白，泄殖腔周围的被毛污秽。剖检突出变化为小肠中段、十二指肠粘膜肿胀、出血，有针尖状出血点，肠内容物有粥样血性粘液，轻的淡黄色或灰"		"        常突然发病。急性期精神萎顿，食欲不振或废绝,喜饮水。幼鸭羽毛蓬乱，翅下垂，闭眼呆立，喜卧嗜睡。后期逐渐衰弱，体重下降，不能站立，卧地时嘶声呜叫，排出含有粘液、血液的腥臭稀粪。"	" "	"        如雏鸭突发血痢，瘫卧不起。剖检呈出血性卡他性肠炎，刮取肠粘膜涂片镜检，可见裂殖体、裂殖子。病鸭粪便检查见到卵囊，即可确诊，但未发现卵囊，不能排除本病的可能性。要结合临床症状、剖检变化、流行病学资料等进行综合诊断。  "	"        要早诊断、早投药。使用的药物要经常更换，以免球虫产生耐药性。所有磺胺类药物都有抗球虫作用，但各种药物的毒性有不同。服用毒性大的药物时，要按规定连服几天后停药几天，再连服几天，以免引起毒副作用。药物与饲料混合时，饲料要由少到多逐步增加，才能拌匀。常用的药物如下："	"          幼鸭必须按年龄分群单独饲养。鸭舍应保持清洁干燥，定期清除粪便堆积发酵以消灭卵囊；要尽量减低鸭舍空气中氨气含量。防止饲料和饮水被鸭粪污染，饲槽及饮水等用具应经常消毒。本病流行严重时，要定期更换垫草，铲除表土，换上新土。"	"S858.32"
"607"	"F0334"	"腐蹄病"	"牛"	"外科"	"        腐蹄病又称传染性蹄皮炎、指(趾)间蜂窝织炎。为趾间皮肤及其深部组织的急性和亚急性炎症。其临床特征是患部皮肤坏死与化脓，常伴蹄冠、系部和球节的发炎，呈现出不同程度的跛行。"	"牛；腐蹄病；病因；治疗；症状；预防"	"        真正病因尚不清楚。分析病因是多样的。通常认为有以下几点：牛体营养不良，体质弱，日粮中矿物质钙、磷不平衡、蹄角质疏松；牛舍阴暗潮湿，运动场泥泞，粪便不及时清除，长时间蹄被粪、尿、泥水浸渍、牛蹄软化；运动场不平坦，内有炉渣、小石子、玻片、瓦砾、铁片或田间杂草、作物根茬，运动场内冰冻地、冰块等异物，均可刺伤蹄软组织发炎。病原微生物侵入感染，最常见的有坏死杆菌，除此尚能分离出化脓性棒状杆菌、结节状拟杆菌、产黑色素梭菌、葡萄球菌和链球菌等。"				" "	"        病初病畜表现出频频提举病肢，或频频的用患蹄敲打地面，站立时间较短，行走有痛感、跛行。局部检查见趾间皮肤红、肿、敏感；蹄冠呈红色、暗紫色、肿胀、疼痛。体温升高40～41℃，食欲减退，喜卧而不愿站立。当深部组织腱、趾间韧带、冠关节及蹄关节受到感染时，形成坏死组织的脓肿或瘘管，向外流出呈微黄、灰白色具恶臭的脓汁，此时见全身症状明显，跛行加重，食欲减退或废绝，消瘦明显，产奶量骤减，生产能力丧失，蹄壳脱落或腐烂变形。"	" "	"        任何品种和不同年龄的牛均可发病，以乳牛发病率最高，放牧牛夏季多发，舍饲牛冬季多发。多数病例出现在后肢，病初几小时内，一肢或多肢有轻度跛行，四肢系部、球节屈曲，患肢以蹄尖着地。18～36小时后，指(趾)间隙和蹄冠部肿胀，皮肤有小的裂口，有难闻的气味，表面有伪膜，36～72小时后，两指(趾)分开明显，指(趾)部甚至球节出现明显肿胀，患肢剧痛。当出现深部化脓坏死过程时，可自溃烂处排出浓汁，稀薄，呈黄白色，有恶臭味。患畜体温升高，食欲下降。"	"        其原则是消炎、止痛、防止败血。蹄部消毒与修正。将牛固定在柱栏内，用绳将患肢吊起并固定，用2％煤焦油皂溶液或4％硫酸铜液洗净患蹄。对患蹄修正，如有坏死腐烂组织用蹄刀彻底除去，如发现蹄底深度化脓，用小刀扩创，使化脓性分泌物排出，创内可撒布硫酸铜粉、高锰酸钾粉或松馏油棉球填塞，装蹄绷带后，将病牛置于干燥圈舍内饲喂。当病牛体温升高，全身症状严重时，可应用磺胺药和抗生素治疗。磺胺二甲基嘧啶，按0．12g／kg体重，1次静脉注射或磺胺嘧啶按50～70mg／kg体重，静脉或肌肉注射，每天2次，连注3天。金霉素或四环素按O．01  g／kg体重，1次静脉注射。为了解除酸中毒，防止败血，可用5％葡萄糖生理盐水1  000～1  500m1、5％碳酸氢钠液500～800m1、25％葡萄糖液500ml、维生素C5  g，1次静脉注射，每天1～2次。"	"        加强饲养管理，减少蹄部的损伤。搞好环境消毒卫生，创造干净、干燥的环境条件，保护牛蹄健康。运动场平整，异物和粪便及时清除。当畜群中发生感染时，应将病畜从畜群内隔离，以控制感染。在厩舍门口可放干的防腐剂或药液如2％-  4％硫酸铜溶液；硫磺石灰1：15药浴；潮解的石灰或5份硫酸铜和100份石灰相混，令牛从中经过。饲料中添加二氢碘化乙二胺和尿素或硫酸锌饲喂，对腐蹄病有预防作用。"	"S858.23"
"608"	"F0557"	"嗜眼吸虫病"	"鸭"	"寄生虫病"	"        嗜眼吸虫病是由嗜眼属的某些吸虫寄生于鸡、火鸡、鸭、鹅等的眼结膜囊和瞬膜上而引起的。幼鸭多发，成鸭较少感染。"	"鸭；嗜眼吸虫病；病原体；症状；病理学；生活史；诊断；治疗；预防"	"        寄生于鸭的嗜眼吸虫有鸡嗜眼吸虫、梨形嗜眼吸虫、普罗比嗜眼吸虫、华南嗜眼吸虫和小型嗜眼吸虫5种。其形态大致是：新鲜虫体淡黄色，半透明，呈矛头状，大小为3～8．4X0．7—2．1毫米，有口吸盘和腹吸盘，睾丸呈前后排列，卵巢位于睾丸前，子宫内的卵呈卵圆形，卵壳薄，内含毛蚴，具有眼点，无卵盖。"	" "	"        寄生在眼结膜的成虫所产的卵，随眼分泌物落入水中，继而孵出毛蚴。毛蚴侵入螺体内继续发育，经雷蚴和尾蚴阶段。尾蚴继续在螺体或离开螺体转到水生植物上，形成囊蚴。鸭在水中吞食了附有囊蚴的螺体或水生植物而感染，幼虫在鸭食道膨大部停留1—5天后，经鼻泪管移行到眼的结膜囊内，1个月后发育为成虫。"	"        可在眼内眦瞬膜处发现吸附的虫体。"	" "	"        初期不明显，仅畏光流泪、食欲不振，有时有摇头、弯颈、用脚搔眼等动作。检查眼部可见结膜充血、有小点出血及糜烂，眼睑水肿、紧闭，眼部有黄豆大的泡状隆起，有时流出带有血液的眼泪。重症可见角膜混浊、溃疡和黄色块状坏死物突出于眼睑之外，甚至形成脓性溃疡。日久可见病鸭精神沉郁，脚软无力，甚至瘫痪，消瘦，产蛋率下降，最后失明。如无并发病，很少死亡。"	" "	"        根据临床症状可作出初步诊断；如在眼结膜囊内捡出虫体或眼分泌物中检出虫卵，即可确诊。"	"        (1)酒精滴眼法。由助手将病鸭及其头部固定，术者右手持钝头金属细棒或眼科玻璃棒插入眼膜，向眼角内眦方向拨开瞬膜，用药棉吸干泪液后，立即滴入75％酒精4～6滴。此法驱虫率达100％。"	"        发现鸭群中有眼病症状的病鸭，应马上隔离确诊和治疗。鸭群不要到不安全的水域中放牧，对已污染的水域要进行灭螺。"	"S858.32"
"609"	"F0467"	"锰缺乏症"	"鸡"	"内科"	"        锰是鸡生长、繁殖所必须的元素，对骨骼发育、蛋壳形成、胚胎发育及能量代谢都起到重要作用。在正常情况下，每吨饲料中含纯锰55克(或在每吨饲料中添加硫酸锰42克)可满足鸡的需要。"	"鸡；锰缺乏症；病因；症状；预防"	"        鸡的缺锰症是比较常见的，原因主要是：①微量元素添加剂质量低劣，含锰不足；②钙、磷过量，使锰的利用率降低；③以及胆碱、烟酸、生物素及维生素D、B2，B12不足，使鸡对锰的需要量增加。"	" "			" "	"        雏鸡缺锰会发生骨粗短症和脱腱症。即腿骨稍粗短；飞节胀大、扭转，其上下的骨骼变形弯曲；发展到一定程度时，腓肠肌的腱从关节后面的骨突上滑脱，离开正常位置，使患肢不能站立。这些症状也能由胆碱和生物素缺乏引起，但大多由缺乏锰引起。病鸡的骨骼并不变软或变脆，根据这一点可区别于钙、磷、维生素D缺乏引起的佝偻病。"	" "			"        对病鸡除了要补充锰外，还应补充胆碱、生物素及相关维生素。可在每100千克饲料中添加硫酸锰20～40克、氯化胆碱100—120克、多种维生素增加到40克，有条件的可补充一些青绿饲料，达到补充生物素的目的。雏鸡腿骨变形和脱腱的，一般没有康复的希望，应加以淘汰。"	"S858.31"
"610"	"F0597"	"泄殖腔脱垂"	"鸭"	"外科"	"        泄殖腔脱垂又称泄殖腔外翻或脱肛，是蛋鸭的一种常见病。主要发生于4～5月份产蛋盛期，高产母鸭多发，发病后易招致鸭群发生啄肛癖而大量死亡。"	"鸭；泄殖腔脱垂；病因；诊断；预防；治疗；症状"	"                (1)输卵管炎或产蛋过多，造成输卵管内膜油质分泌物不足。        "	" "			" "	"        病初肛门周围的绒毛呈湿润状，有时从肛门内流出白色或黄白色的粘液，以后泄殖腔脱出肛门外约3—4厘米，充血发红，有时出血，2～3天后脱出部分变成暗红色，甚至发绀。病鸭疼痛不安，如不及时处理，可引起炎症、水肿、溃疡，逐渐消瘦死亡。"	" "	"        本病与输卵管脱垂的症状很相似，但本病脱出部分较输卵管脱垂少。"	"        病鸭应及时隔离，并选用下列方法治疗。治疗期间每日给予足够的饮水，做好鸭舍卫生工作，保持干燥。"	"        顽固的往往易复发，因此应着眼于预防。而预防则要特别注意饲养管理。"	"S858.32"
"611"	"F0823"	"肛门周围炎"	"犬"	"内科"	"        本病是患肛门囊炎的犬反复摩擦臀部或持续腹泻，粪便污染肛门周围，导致肛门周围皮肤发炎。"	"犬；肛门周围炎；症状；治疗"		" "			" "	"        病犬常不安，伴有疼痛和瘙痒，回视臀部，在墙角或硬物体上摩擦臀部。肛门周围污秽不洁。"	" "		"        根据病因，对症治疗。局部用生理盐水、双氧水或0．1％雷佛奴尔液擦洗，泼尼松龙喷雾制剂喷洒，涂以醋酸可的松或肤轻松软膏。"		"S858.292"
"612"	"F0746"	"巴贝斯虫病"	"犬"	"寄生虫病"	"        巴贝斯虫病是由巴贝斯虫引起的以蜱为媒介的血液寄生虫病。寄生于犬的巴贝斯虫主要有犬巴贝斯虫、吉氏巴贝斯虫和韦氏巴贝斯虫。"	"犬；巴贝斯虫病；病理学；病原体；流行病学；症状；诊断；治疗；预防"	"        1．犬巴贝斯虫    寄生于犬红细胞内。典型虫体为梨形，长为4～5μm,一端尖，另一端圆，内有一个空泡。圆形或变形曲形虫体长为2～3μm。典型虫体大于红细胞的1／5。世界不同地区的犬巴贝斯虫免疫学特性不完全相同，中间宿主的媒介蜱也有其特异性。在亚洲为扇头蜱属的蜱，欧洲为革蜱属(矩头蜱属)，非洲为血蜱属的南非犬蜱。犬巴贝斯虫主要感染犬、狼、狐等犬科动物，世界各地均有发生。"		"        本病是通过感染有巴贝斯虫的蜱的叮咬吸血而发病。因此，多发生于蜱活跃的春季和秋季。有蜱生存的地区多发生本病。"	"        临床病理主要表现贫血。一般红细胞数降至正常值的1／2～1／3，最低可降到70～200万／mm#+[3]。红细胞压积值可降至7％～14％，血红蛋白可降至1．5％～4g％。末梢血液涂片，姬姆萨染色，可于红细胞内发现原虫。根据典型的虫体形态区分病原体(表5—1)，对本病治疗具有重要意义。另外，可见红细胞大小不等，有幼红细胞和多染性红细胞，并出现网织红细胞明显增加的红细胞再生像。吉氏巴贝斯虫感染的患犬，随着贫血的加重，脾肿大明显，常达正常脾的1．5～10倍，红脾髓增加，髓外出现造血像的巨核细胞。"	" "	"          1．犬巴贝斯虫的自然感染犬潜伏期2～3周。实验性感染5～7天后，体温升高，常为39～40℃，有的在40℃以上，食欲减退，呕吐，尿呈黄褐色。急性经过的犬，开始时体温40℃以上，并伴有黄疸性贫血，突然陷于虚脱。慢性经过的犬，持续发热，出现贫血和轻度黄疸，肝和脾肿大，呈胆红素尿。"	" "	"          根据血液涂片中红细胞内的虫体形态，可以确诊。如果虫体不明显或检查阴性，也不可轻易否定，可将疑似患犬的血液接种于健康犬体内，4～6天出现典型症状，血液中检出巴"	"        1．特效药物治疗    台盼蓝(锥蓝素)5mg／kg体重，用生理盐水配成1％溶液，加温溶解，用棉花纱布滤过，流动蒸气灭菌30分钟后静脉注射。注射时防止漏入皮下，为减轻副作用，药液应现用现配，注射时药温保持在30℃左右。注射应缓慢，如出现反应异常等副作用，应立即停止，并给予抗组织胺药物(如异丙嚓等)，待症状缓解后再注射。本病可很快消灭虫体，但不能彻底杀灭骨髓及其他组织内的虫体，使犬成为带虫者。"	"    在牧区要做好防蜱、灭蜱工作，具体方法参照蜱致麻痹的预防。对病犬做到早发现、早诊断、早治疗。发现病犬后，对其他健康犬可用台盼蓝、贝尼尔、阿卡普林等药物进行预防注射。"	"S858.292"
"613"	"F1030"	"脂溢性皮炎"	"犬"	"外科"	"        犬的脂溢性皮炎是皮肤脂质代谢紊乱的疾病。本病与人的脂溢性湿疹不同，是包括鳞屑型到严重皮炎的一类脂溢性疾病群。"	"犬；脂溢性皮炎；病因；症状；诊断；治疗"	"        1．原发性因素  "					"        1.原发性    皮炎散在发生于背部、头部和四肢末端。根据症状不同，可分为干性、油性和皮炎型三种。"		"        1．有胃肠功能紊乱症状的犬，可检查食物中的脂肪酸含量和血清。患犬磷脂明显升高。"	"        1．投与肾上腺皮质激素    泼尼松龙0．2～2mg／kg体重或地塞米松0．15～0．25mg／kg体重皮下注射或口服。也可外用泼尼松龙喷雾。"		"S858.292"
"614"	"F0776"	"舌炎"	"犬"	"内科"	"          犬的舌部炎症可分为原发性和继发性两种。"	"犬；舌炎；病因；症状；治疗"	"        1．原发性    因外伤和口腔内异物的持续性刺激，齿龈炎、  齿列不整、烧伤、误食或误饮毒物(有机磷或腐蚀性药物等)及外科处理口腔时失误等引起。"	" "			" "	"        流涎、采食、咀嚼和吞咽异常，口腔恶臭。舌红肿疼痛，形成溃疡或麻痹。"	" "	"        仔细检查口腔可发现异物。唾液或粘膜刮取物涂片镜检、细菌培养、姬姆萨染色确定有无原虫等，均可帮助进一步诊断。"	"        用复方硼砂溶液口腔内喷雾，也可用0.1％高锰酸钾液或1％食盐液冲洗。患部涂擦碘甘油或2％龙胆紫。有病毒性感染时；在结合治疗原发病的同时；投与维生素A、维生素C和复合维生素B等。有原虫感染时，投与灭滴灵60mg/kg体重，每日2次，连投5日。"		"S858.292"
"615"	"F0805"	"幽门痉挛"	"犬"	"内科"	"        幽门痉挛是指幽门括约肌痉挛性收缩，以无规律性呕吐为特征。多见于短头品种犬及兴奋性高的3岁以下犬。"	"犬；幽门痉挛；病因；诊断；治疗；症状"	"        植物神经机能障碍是主要发病原因。幽门前庭的蠕动波减少或缺乏、括约肌弛缓、十二指肠溃疡及严重胃炎等均可引起本病。"	" "			" "	"        采食或饮水后，间歇性不规律地呕吐。呕吐后食欲正常，但发育迟缓，渐进性消瘦。"	" "	"        主要根据X线检查确定。观察胃蠕动波(GPW)，如GPW由增强到减弱，且向十二指肠方向移动极弱，用解痉药物有效，则可确诊。"	"        采食前30分钟，口服东莨菪碱或氯丙嗪等均有一定疗效。"		"S858.292"
"616"	"F0602"	"皮下气肿"	"鸭"	"外科"	"        皮下气肿又称气囊破裂、气嗉、气脖子等，是由于呼吸道损伤，大量空气窜入皮下，使颈部或胸廓部充满气体的一种疾病。此病多发生于雏鸭和中鸭，偶然也发生于填鸭。"	"鸭；皮下气肿；症状；病因；治疗；预防"	"        本病主要由于呼吸道的各部分，如胸腔气囊、肺、气管等的损伤或缺损，以致空气进入组织间隙而蓄积于皮下。常因下述情况而发生。"	" "			" "	"        颈部气囊破裂的，该部羽毛逆立，轻症气肿局限于颈的基部，重症可延及颈的上方，并在口腔的舌系带下出现鼓气泡，有时可见整个前躯从颈部到头部的皮下充满气体，膨大如气球状。一般情况有食欲，仍能下水游泳，但不能潜水。如腹部气囊破裂，或气肿从颈部蔓延至胸腹皮下，则胸腹围增大。触诊时胸腹壁紧张，叩诊呈鼓音。病鸭精神沉郁，呆立，呼吸困难，如治疗不及时，则气肿范围不断扩大，少数可蔓延到全身皮下。"	" "		"        骨折引起的没有治疗意义，应予淘汰。其他原因"	"        饲喂时避免鸭群拥挤摔伤；捕捉时防止动作粗暴而使鸭受伤。"	"S858.32"
"617"	"F0005"	"猪肺疫；猪巴氏杆菌病；锁喉疯；肿嗓瘟；肿颈瘟"	"猪"	"传染病"	"        猪肺疫又叫猪出血性败血症，是猪的一种急性或慢性传染病。病的特征是：最急性型（流行性猪肺疫）呈败血症症状，在咽喉部发生急性肿胀，病猪高度呼吸困难，因此俗名“锁喉疯”、“肿嗓瘟”，是由于Fg型巴氏杆菌引起。急性型呈纤维素性胸膜炎症状。慢性型症状不明显，逐渐消瘦，有时伴发关节炎。急性型和慢性型都是散发性猪肺疫，由Fo型巴氏杆菌引起。"	"猪；猪肺疫；诊断；治疗；病理变化；防制措施；流行病学"	"        流行性由多杀性巴氏杆菌中的B型菌引起，革兰氏阴性。呈急性败血性病程，死亡率达100%，以咽喉病变为主。对外界抵抗力不强。加热至60度、1%石碳酸、5%石灰乳及1%漂白粉均能在1分钟内将其杀死。"		"        该病主要通过消化道和呼吸道传播，感染猪口或鼻的飞沫或气溶胶均可传播本病，也能通过呼吸道分泌物污染过的媒介物接触而传播。另外，由于外界环境因素，如气候、环境的突然改变，长途运输及其它致病因子感染的影响，抵抗力下降，体内原来带有不足以致病的弱毒菌，宿主-寄生物平衡关系遭到破坏，而产生至病作用。病猪及健康带菌猪是本病的传染源。多发生夏秋比较温暖的季节，散发性，一年四季均可发生。"	"        流行性猪肺疫突出的病理变化是咽喉炎，咽喉部周围结缔组织间隙中有纤维素胶性物和淡黄或灰青色液体，附近肌肉可见坏死。鼻孔和口腔中有红色泡沫液体流出，皮下组织出现大量的出血点，全身淋巴结出血，肺呈脓性肺炎，表面盖有一层浆液纤维蛋白性渗出物。心包膜、消化道粘膜出血，腹、胸颈下、耳根及四肢内侧毛少处，常有红色斑点。散发性猪肺疫的肺部即有红色或灰色肝变，又可见周围区域的肺水肿、肺气肿，同时还可见到胸膜常有纤维素性附着物及胶样渗出物。胸腔及心包有炎性渗出物积聚。"		"        由肺炎病灶发展成为急性支气管肺炎，肺部气管充满泡沫样液体，引起猪的呼吸困难和严重时的张口呼吸。病初出现无分泌物的干咳，以后发展成为有分泌物的湿咳。体温升高41-42度，首先出现呼吸困难，继之哮喘，张口露舌，烦燥不安，最后口鼻流出泡沫或液体，精神沉郁，心跳加快，步行不稳，拒食呆立。另一显著特点是颈下咽喉局部温度升高、红肿、坚硬，由耳根延伸到前胸。腹侧、耳根和四肢内侧等处的皮肤可见红斑，手压褪色，手离开又恢复红色，口、眼、粘膜呈紫红色。呼吸症状一出现，随之口、鼻流出泡沫，病猪几小时内即窒息死亡。死亡率达  100%。散发型体温多在40-41度，开始表现为吃力，病重时出现呼吸困难，间有咳嗽。后期鼻流出粘稠的分泌物，病猪消瘦、体弱，行动不稳或呈犬坐姿势，一般颈部不表现红肿。如果转为慢性则病程可达3-5周以上，病猪持续干咳。"		"        1.根据临床症状诊断。"	"        治疗可用青霉素，第一次注射可按2000国际单位公斤体重给药，待体温恢复正常后再注射2-3次。如果与同源抗血清一起使用，效果更好。此外，多杀性巴氏杆菌对四环素、红霉素、庆大霉素、增效磺胺的敏感性都很高，而对新霉素、链霉素和磺胺药的敏感性低。"	"        健康带菌猪中的一小部分具有不同程度的免疫力，康复的病猪具有较强的免疫力。断奶仔猪一次皮下注射Fg菌落型灭活疫苗，2周便可产生明显的免疫力，3周便可产生坚强的免疫力。弱毒苗是用Fg野毒型巴氏杆菌经传代致弱的菌株而制，其疫苗口服接种和注射接种两种，对猪安全。用679-230株制成的弱毒苗无论大小猪一律口服一个头份剂量，免疫保护达75%-100%，免疫期可达10个月。用E0630菌株制成的疫苗为注射用疫苗，每头猪肌肉或皮下注射1毫升，免疫期可达半年。该苗已和猪瘟、猪丹毒一起制成三联苗，在全国范围内广泛使用，效果较好。"	"S858.28"
"618"	"F0844"	"感冒"	"犬"	"内科"	"        本病是以上呼吸道粘膜炎症为主要症状的急性全身性疾病。多发于气候多变的季节，幼犬发病率高。"	"犬；感冒；病因；症状；诊断；治疗"	"        本病具有高度接触传染性。其病原很可能是病毒。当机体抵抗力降低、上呼吸道粘膜防御机能减退以及对犬饲养管理不当时，呼吸道内的常在菌大量繁殖，可导致本病的发生。"	" "			" "	"        突然发病，精神沉郁，食欲减退，结膜潮红，羞明流泪，体温升高，皮温不整，流水样鼻汁，常发生咳嗽，呼吸加快，胸部听诊肺泡呼吸音增强，心跳加快。"	" "	"        主要依据寒冷变化，突然出现上呼吸道轻度炎症来确诊。"	"        康泰克0．5～2粒╱次口服，每日1次。复方氨基比林2ml肌肉注射，每天2次。为防止继发感染，可配合应用抗生素治疗。"		"S858.292"
"619"	"F0817"	"巨大结肠症"	"犬"	"内科"	"        本病是指结肠的异常伸展和扩张，分为先天性和继发性(假性巨大结肠症)两种。"	"犬；巨大结肠症；病因；症状；诊断；治疗"	"        结肠远侧端的肠壁内神经丛先天性缺陷，结肠长期处于收缩状态而堵塞粪便，导致前端结肠扩张和肠壁肌层增厚。此外，引起慢性便秘的诸种因素(如肛门囊炎)、直肠内异物、骨盆骨折、前列腺肥大等，均可继发假性巨大结肠症。"					"        先天性病犬生后2～3周内出现症状。症状轻重依结肠阻塞程度而异，有的数月或长年持续便秘。便秘时仅能排出浆液性或带血丝的粘液性少量粪便，偶有排出褐色水样便。病犬腹围膨隆，似桶状，腹部触诊可感知充实粗大的肠管。继发性病犬除便秘外，间或呕吐，脱水，精神沉郁，以至衰弱等。"	" "	"        主要依据腹部触诊摸到集结粪便的粗大结肠；直肠探诊触到硬的粪块或不含粪便的扩张结肠；钡剂灌肠后，X线检查；直肠镜可直接检查结肠有无先天性狭窄、阻塞性肿瘤、异物等来进行诊断。"	"          对衰竭的病犬首先输液，补充电解质和能量合剂，改善营养后再取出积结的粪便。用液体石腊20～50ml灌肠，可软化粪便。也可用植物油或温肥皂水500～1000ml灌肠。轻症病犬，可适当运动，投服泻剂，促进粪便排出。重症犬，必要时用分娩钳将粪块挟出。                对于先天性直肠或结肠狭窄、阻塞性肿瘤或异物等，可施以外科肠管切除术或肠管切开术，除去病变。"		"S858.292"
"620"	"F0371"	"新生犊牛衰弱"	"牛"	"内科"	"        新生犊牛衰弱，也称孱弱，是先天性发育不良表现，其特征是产出足月犊牛但衰弱无力，生活力下降；产出不足月的弱犊称为早产。早产儿和初生弱犊在产犊牛群中偶能遇到，如护理得当，有些能救活。"	"牛；犊牛；新生犊牛衰弱；病因；症状；护理"	"        营养不足    长期的饲养不合理，营养失衡，影响胎儿发育，体重减轻，出生后生命力低下。有人估计约60％的弱犊是由此造成，对这种弱犊如能得到精心护理和喂养，大部分可能成活。"	" "			" "	"        正常的新生犊牛表现反应灵敏，出生后很快就欲起立，站立后就要寻找母牛乳头，并有强烈的吸吮反射，精神活泼。早产儿和弱犊出生后往往长时间不表现起立欲望，人工扶助有的能勉强站立，但不久又卧倒。能站立的，但站立不稳。没有强烈寻找乳头的欲望；送到母牛身旁，也是盲目碰撞，找不到母牛乳头；将母牛乳头引入口内，吸吮反射也不强烈。对外界刺激反应迟钝，精神倦怠，常常耷头，身体蜷缩卧地，有的体温低于正常。"	" "			"        护理        早产儿和弱犊的主要弱点是体温调节能力差、吸吮和消化能力弱，护理的主要措施是保温、促进吸吮反射和帮助消化。保温    将犊牛置于温暖的牛舍或房间内，厚垫褥草，上盖棉被，定时翻动身体，并轻轻按摩全身，促进血液循环。尽早吸吮初乳，每次量以能吸吮为度，要勤喂    尽早、足量地从初乳中获得抗体—免疫球蛋白。吸吮反射弱的，要经常用初乳刺激和湿润犊牛口腔，诱导它逐渐建立正常的吸吮反射。为帮助消化，可将凝乳酶等助消化药溶入糖水中，用奶瓶喂给犊牛。补充能量    初生幼畜代谢旺盛，但由于吸吮反射差，营养吸入不足，需要进行补充，据介绍下列组方进行静脉滴注，效果良好。复方氯化钠100m1、25％葡萄糖液40m1、三磷酸腺苷二钠400mg、辅酶A  1001U。初期每12  h  1次，体况好转后1天1次。促使排便    犊牛胎粪停滞很少，但弱犊吸入初乳少，胃肠消化和蠕动机能弱容易发生，但促使胎粪排出忌用泻药。除少量多次喂给初乳外，可喂给酵母粉等助消化药，定时按摩腹部，O．5  h1次，促使胃肠功能活动，可收到一定效果。"	"S858.23"
"621"	"F0372"	"新生犊牛窒息"	"牛"	"内科"	"        新生犊牛窒息又称假死，主要特征是犊牛出生后表现呼吸障碍，或无呼吸仅有心跳，如不及时救治，重者会死亡。"	"牛；新生犊牛窒息；病因；症状；治疗"	"        新生犊牛窒息临床少见，主要发生于产程延长和难产时。倒生时，如果通过盆腔时间延长，容易吸入羊水而发生窒息。"	" "			" "	"        轻度窒息犊牛呼吸微弱、不均匀或张口喘气，喉、气管部湿罗音明显、全身软弱，可视粘膜发绀，心跳快弱，又称青色窒息。重者没有呼吸、全身松软，反射消失，可视粘膜苍白，仅有微弱心跳，呈假死状态，又称白色窒息。"	" "		"        关键是清理呼吸道，保持其畅通和刺激呼吸。擦净口、鼻腔内的羊水，或倒提两后肢，使吸入的羊水流出。羊水流出后，可有节律的轻压犊牛胸部进行人工呼吸，有条件的可以输氧。将冷水用力泼洒犊牛头部、针刺鼻镜、鼻盘穴位可诱发呼吸。肌注尼可刹米、山梗菜碱、安钠咖等兴奋呼吸中枢药物。对轻度窒息的犊牛一般都可救活。重度窒息(假死)病例，经上述方法抢救恢复呼吸后，还应纠正酸中毒，静脉注射5％碳酸氢钠50～100ml和预防继发肺炎，肌肉注射抗生素。"		"S858.23"
"622"	"F0513"	"肌胃溃疡病"	"鸡"	"内科"	"        肌胃溃疡病也称肌胃糜烂，主要是肌胃角质膜破裂出现龟裂。"	"鸡；肌胃溃疡病；病因；症状；病理学；诊断；预防；治疗"	"        本病发生与饲喂过多的劣质鱼粉和骨肉粉有关，此外与鸡的霉菌毒素中毒有关。在肉用仔鸡饲料中鱼粉为10％～25％时，常发生肌胃糜烂，溃疡与坏死。发病年龄特点为6—30日龄雏鸡易发。死亡率在1％～50％，此与日龄，饲喂劣质鱼粉时间长短有关。"			"        病鸡消瘦，口腔粘液增多，嗉囊内有黑褐色粘液，其特征为腺胃扩张，胃壁弛缓，粘膜面附有大量粘液，呈卡他性炎症，粘膜脱落，肌胃角质层初期前部褪色，后期发生糜烂，有的深达肌层的深部，溃疡形状不一，有的龟裂状，火山口状，圆形，不正圆形等。角质膜为暗绿色或黑色，表面粗糙，如树皮状。"	" "	"        病鸡精神不振，食欲消失，羽毛蓬乱，冠和肉髯发绀或苍白贫血，严重时发生下痢，粪便为黑色混有血液。病鸡增重速度下降，消化不良，嗉囊膨满，将病鸡倒提或用物挤压时，从口流出黑色稀薄有酸味粘稠液体，饲料转化率低，为正常的2／3。"	" "	"        根据临床症状，病理解剖变化可以确诊。"	"        1．停喂发酵饲料和鱼粉。"	"        1．日粮配合科学合理，鱼粉比例不超过饲养标准。严格控制鱼粉量，不超过5％。"	"S858.13"
"623"	"F0384"	"感光过敏"	"牛"	"内科"	"        感光过敏是色素少的皮肤浅层对一定波长的光敏感所致的疾病。本病以动物皮肤的无色素部分发生红斑和皮炎为特征。"	"牛；感光过敏；病因；症状；治疗；预防"	"        光敏物质(即光敏剂)是可被光活化的物质，依其在机体内存在的过程分为三种形式。"					"        发病突然，病初起以感光过敏性皮炎为特征。病畜在无色素和少毛或无毛处，经日光照射而发病，局部皮肤出现充血、肿胀和红斑性疹块，牛多发于乳房、四肢下端以及颈部、面部、口轮周围，常有强烈的痒感，病畜在墙壁、槽柱擦痒。如果停止饲喂致敏饲料，避开日射，数天后可恢复。严重者，可见体温升高，食欲减少，皮肤充血肿胀，形成水泡、脓疮，破溃后流出淡黄色液体，其后结痂或在痂下感染化脓，直至使皮肤坏死脱落。有的病畜可伴发口炎、鼻炎、结膜炎、阴道炎等症状。当病变侵害到中枢神经系统时，可表现兴奋、战栗，共济失调，肌肉抽搐痉挛。"			"        立即停止饲喂致敏饲料，置病畜于阴暗处，可投服油类或盐类泻剂。轻度病畜经加强护理可自愈。对严重病例可应用抗过敏药物扑尔敏注射液lOO毫克～150毫克，肌肉注射。盐酸苯海拉明注射液100毫克～500毫克，或盐酸异丙嗪注射液250毫克～500毫克，肌肉注射。亦可应用氯化钙或葡萄糖酸钙制剂。皮肤患部外用鱼石脂软膏或石炭酸软膏涂擦。疱疹感染体温升高，可用抗菌素治疗。中药治疗宜疏风清热，内服清风散20克、苦参20克、荆芥30克、防风15克、生地20克、当归15克、苍术25克、木通25克、牛子25克、蝉退15克、胡麻仁25克、知母15克、生石膏lOO克、甘草20克，若体温升高可加金银花30克、黄芩20克、山枝20克，研细，开水调匀，每日1剂，灌服，可连用3剂。"	"        常发病的地区，在每年易发生感光过敏的季节，"	"S858.23"
"624"	"F0459"	"鸡的维生素B1缺乏症"	"鸡"	"内科"	"        维生素B1又称硫胺素，其功能主要是保证碳水化合物的正常代谢。鸡对维生素B1的需要量是每千克饲料不低于7．8毫克。在通常的配合饲料中维生素Bl不会缺乏，添加一些多种维生素则更为安全有益。"	"鸡；维生素B1缺乏症；病因；发病机理；症状；治疗；病理学；预防"	"        饲料中供给不足，饲料配合加工不当，使用对维生素B1有拮抗作用的药物等均能引起维生素Bl缺乏。水禽吃了大量新鲜鱼、虾、白蚬及温血动物的心、脾等，因其含有硫胺酶，能破坏硫胺素，也是维生素B1缺乏的原因之一。"		"发病机理      维生素B1的分子结构上含有硫和氨基，故称硫胺素。硫胺素为许多细胞酶的辅酶，参与碳水化合物代谢过程中。—酮酸的氧化脱羧反应。硫胺素不足时，丙酮酸不能进入三羧酸循环中氧化，而是积累于血液及组织中，特别是脑和心肌等代谢强度高的组织，并因此造成能量供应不足，使神经组织和心肌的代谢及其机能受到严重影响。硫胺素减少与乙酰胆碱的作用有关。硫胺素参与调节机体内的水嘌呤代谢，并能增进胃肠蠕动和胃液分泌，于消化有利。雏鸡对硫胺素缺乏十分敏感，喂饲缺乏硫胺素的饲料大约经10天即可出现多发性神经炎。"	"        胃肠有炎症，十二指肠溃疡和有萎缩现象。右侧心脏常扩张，心房较心室明显。生殖器官发生萎缩，睾丸比较明显。小鸡皮肤发生水肿，肾上膜肥大，母鸡更明显。剖检病死鸡，可见皮肤广泛水肿，母鸡的肾上腺肥大，胃肠壁萎缩，心肌萎缩而右侧常扩张松弛，生殖器官也萎缩，以公鸡的睾丸较明显。"	" "	"        成鸡发生本病较缓慢，多在维生素B1缺乏3周后出现多发性神经炎。雏鸡的维生素B，缺乏症常突然发生，表现为厌食，消瘦，贫血，体温下降，腿软无力，有的下痢；继而由于多发性神经炎，：腿、翅、颈的伸肌痉挛，病鸡以腿部和尾部着地，仿佛"	" "		"        (方一)黄芪120g    当归30g    白芍25g    川芎20g    赤芍25g    桃仁20g    红花20g    杜仲30g    牛膝20g    木瓜20g    防风20g    秦艽25g    陈皮25g    甘草6g    威灵仙25g    独活25g    "	"        加强饲养管理，喂给配合饲料，饲料中要供给足量的多维素和糠麸比例。"	"S858.31"
"625"	"F0297"	"有机氟化合物中毒"	"牛"	"内科"	"        有机氟化合物为广泛应用的高效农药。主要用于防制农林蚜、螨、疥，灭除杂草和鼠害。其品种较多，目前常用的有氟乙酰胺、氟乙酸钠和甘氟。当牛摄取了一定量的有机氟化合物后，常常会发生中毒。其特征是心室纤维性颤动、循环衰竭而死亡。"	"牛；有机氟化合物中毒；病因；发病机理；症状；病理学；治疗；诊断；预防"	"        牛发生中毒主要是经消化道而引起。常见于对有机氟化合物保管、收藏和使用不当，污染了饲草和饮水而被牛食入；拌有有机氟化合物的毒鼠食饵放置不当而被牛误食；偶见于将拌有有机氟的精料给牛，造成破坏性投毒而发生中毒的事例。"	" "	"        发病机理        有机氟化合物不同，其中毒量也各异。氟乙酸钠对牛的半数致死量成年牛为0．39mg／kg体重，氟乙酰胺口服中毒量牛为0．25～0．5  mg／kg体重。有机氟化合物虽毒性较大，但只有在动物组织中活化为氟乙酸才有活性。这种活性表现是使三羧(酸)循环中断，糖代谢途径中止。机体血液和组织中枸橼酸蓄积，使三磷酸腺苷合成受阻，细胞呼吸作用严重障碍，其中以心血管系统损伤最为严重。由于三羧(酸)循环受到干扰，葡萄糖不能充分利用而导致高血糖性的乳酸酸血症，碱贮降低和pH降低。"	"        尸僵完全，可视粘膜发绀，血色黑暗，心肌松软，心包及心内、外膜片状出血。胃肠道出血性炎，月干、肾充血、肿胀，肺瘀血。"	" "	"        最急性的，生前多无任何症状而倒毙于地。急性的持续9～18h，突然倒地，抽搐，角弓反张，死亡；有的卧地震颤，四肢痉挛，口吐白沫，瞳孔散大，最终因循环衰竭而死亡。中毒较轻者，精神沉郁，食欲废绝，反刍停止，体温低于正常，心跳节律不齐，脉搏细弱而加快，呈现心室纤维性颤动。四肢无力，不愿走动，呻吟，磨牙，排粪停止，发生阵发性痉挛。病程可持续2～3天。"	" "	"        通过病史调查和症状、剖检变化，可初步做出诊断。实验室诊断可取血液检查血糖含量，当血糖含量显著增高时，可帮助确诊。"	"        其原则是加速毒物从体内排出，尽早使用特效解毒剂。"	"        加强对有机氟农药的使用与保管，严防污染饲料与饮水而发生误食中毒；对已发生中毒而死亡的尸体，一律深埋，严禁食用。"	"S858.23"
"626"	"F0068"	"亚硝酸盐中毒"	"猪"	"内科"	"        亚硝酸盐中毒又称高铁血红蛋白血症，俗称饮潲病。主要是由于富含硝酸盐还原为亚硝酸盐，亚硝酸盐会生成高铁血红蛋白，导致组织缺氧而引起呼吸困难综合症。"	"猪；亚硝酸盐中毒；症状；发病机制；诊断；治疗；防制措施；病因"	"        白菜、萝卜叶、菠菜、甜菜、芥菜叶和一些野菜、青草等，都含有很多硝酸盐，这些饲料如果蒸煮不透或者闷在锅内，闷煮时不搅拌、不揭盖，温度在40-60度放置过久时，硝酸盐就会转为剧毒的亚硝酸盐，饲喂后使猪中毒。饲料堆积过久，发生腐败，硝酸盐还原为亚硝酸盐引起中毒。"	" "	"        亚硝酸盐进入血液后，首先和血液中的血红蛋白结合，生成高铁血红蛋白，使血红蛋白不能与氧结合而失去携带氧能力，导致组织缺氧，动物呼吸中枢麻痹，造成窒息死亡。此外，亚硝酸盐在体内可透过胎盘组织而少量多次进入，引起妊娠母猪发生流产、弱胎及死胎。"	"        剖检见皮肤、耳、肢端和可视粘膜呈蓝紫色（发绀），血液凝固不良呈酱油色。肺脏膨满，肺气肿明显，伴发肺瘀血、肿大，呈黑紫色，切面瘀血明显。心外膜小点状出血。胃底部粘膜常充血、出血或粘膜脱离，小肠粘膜出血，尸体常呈现明显的急性胃肠炎病变。"	" "	"        一般于采食后半小时左右突然发病。主要症状是狂燥不安、呕吐、流涎、腹痛、四肢无力、走路摇摆、乱撞、转圈、呼吸困难。可视粘膜和腹部皮肤初期灰白色，后变为青紫色，四肢及耳发凉。体温下降到常温以下，剪耳或尾尖不易出血或出血量少。血液粘滞呈黑褐色或酱油样，不凝固，倒地痉挛，口吐白沫，很快死亡。"	" "	"        ①根据所喂饲料和喂后迅速发病，平时采食量最大的猪中毒严重，死前倒地痉挛，口吐白沫等症状，死后血液呈酱油色，不凝固，胃肠粘膜有出血等特点，可作出初步诊断。"	"        ①对中毒不久的猪，应立即给予催吐剂，内服吐酒石1-3克或硫酸铜0.5-1克。"	"        ①不喂腐烂变质的青绿饲料。"	"S858.28"
"627"	"F0103"	"小叶性肺炎；支气管肺炎"	"猪"	"内科"	"        小叶性肺炎是炎症病灶范围仅局限在一个或一群肺小叶，肺泡内充满卡他性渗出物(血浆、白细胞)和脱落的上皮细胞，因此也称卡他性肺炎，因支气管或细小支气管与肺小叶群同时发病，所以也称支气管肺炎。临床上以弛张热型，呼吸次数增多，叩诊有散在病灶性浊音和听诊有捻发音及咳嗽为特征。"	"猪；小叶性肺炎；病因；症状；病理学；诊断；治疗；防制措施"	"        受冷空气侵袭而感冒，抗病能力降低。猪圈通风不良，特异气体(如氨气、烟气等)被吸人。在特殊情况下，如有神经症状时，或因饥饿、缺水而抢食、抢饮相互争夺时，误将饲料或水呛人气管。支气管炎、肺丝虫病、蛔虫病及流感等病也能继发本病。当子宫炎、乳房炎病等也能继发。"	" "		"        肺的前下部散在一个或数个孤立的不同大小的肺炎病灶，并且每个病灶是一个或一群肺小叶。肺的病灶部组织不含空气，呈暗红色或灰红色，剪取病组织投入水中下沉。新病区呈红色、灰红色，较久的病区呈灰黄或灰白色，挤压可流出渗出液，肺间质组织扩张，因渗出液浸润而呈胶胨样，支气管充满渗出物，病灶周围可发现代偿性气肿。"	" "	"        病猪步行摇摆，常作一定方向的旋回运动，冲撞壁等障碍物，或者头顶屋角，呆然站立，有的暂时作后退运动。严重的不能起立，横卧作游泳状。如果是由于轻度中毒或便秘引起的，预后良好，否则大都死亡。"	" "	"          诊断要点    体温突然升高至40~C以上，呼吸迫促，鼻流浆性鼻液后转稠，常为脓性。咳嗽初干咳带痛，后变弱。胸部叩诊发咳，听诊有罗音。剖检仅见肺炎病灶一个或一群肺小叶，新病区呈红色或灰红色，较久的病区呈灰黄或灰白色，剪取病组织投人水中下沉。支气管充满渗出物，病灶周围有代偿性气肿。"	"        1．用青霉素40万—160万国际单位、链霉素50万—100万国际单位混合肌注，12小时1次。"	"加强饲养管理，保持猪圈空气新鲜，防止本病的发生，发现病猪抓紧治疗。"	"S858.28"
"628"	"F0580"	"维生素E缺乏症"	"鸭"	"内科"	"        维生素E(生育酚)是一种脂溶性、不稳定的有机化合物，存在于植物绿色部分、干草粉、松针、种子、胚芽、蚕蛹中，各种植物油如麦胚油、豆油、棉籽油、玉米油等含量最丰富。它是鸭只保持健康、提高生产力和繁殖力的重要营养物质。"	"鸭；维生素E缺乏症；病因；病理学；症状；诊断；治疗；预防"	"        (1)饲料搭配不当，日粮中维生素E含量不足是主要病因。舍饲母鸭缺乏维生素E，其所产的种蛋孵化的雏鸭也会发病。维生素E存在于植物的绿色部分，冬季春初或北方寒冷地区青绿饲料缺乏时，较易发生。"			"        可见食道膨大部和小肠平滑肌变性，横纹肌尤其胸肌、腿肌萎缩，褪色苍白，肌肉出现灰白色条纹状坏死，小肠壁坏死，肌胃肌肉变性。小脑出血、肿胀，脑膜水肿，脑回不明显，脑内见到黄绿色、浑浊的坏死区，部分神经变性，脱髓鞘。头颈部、胸前、腹下有渗出和黄色胶冻样变化，肌纤维间质水肿，心包扩张积液，腿部肌肉常见有出血斑。"		"        多发于2～3周龄的幼鸭。表现为精神不振，食欲降低，采食减少，消瘦衰弱，羽毛逆立，鼻中流涕，甩食，拉稀，头颈肿大。后期两腿麻痹无力，运动失调，走路摇晃，行走时头颈左右摇摆，脚板向内，在地上爬行，跌倒时常向后翻滚，不能自行翻身，严重时不能站立，喜卧懒动，最后侧卧抽搐而死。"		"        根据地方缺硒史，临床症状，剖检的特殊变化，饲料分析和使用维生素E和硒制剂防治的良好效果等可作出诊断。必要时将病鸭小脑和肌肉送有关实验室进行病理组织学检查确诊。"	"        治疗时，硒制剂与维生素E同时应用，效果较好。此外，要提高饲料中蛋白质的含量，以增强硒和维生素E的效果。"	"        (1)注意饲料配合，多喂新鲜青绿饲料和谷类，经常放牧；并注意补充含硒的微量元素添加剂，尤其来自北方缺硒或低硒地区的谷物，更应按需要量添加。"	"S858.32"
"629"	"F0655"	"球虫病"	"鸽"	"寄生虫病"	"        鸽球虫病是不同品种、不同年龄均可发生的寄生原虫病，广泛分布于世界各地。据国外资料介绍，几乎所有的鸽都是感染带虫者，并长期自粪便排出卵囊，球虫也就得以一代代地繁衍下去。带虫鸽平时几乎不表现症状，这可能一方面由于摄食量少，不足以引起疾病；另一方面则由于少量摄食是不断的，使鸽体有可能产生不同程度的免疫力，维持两者间平衡的状态。当鸽一旦大量摄食卵囊或突然遇到不良应激，也可迅速引起发病和死亡。"	"鸽；球虫病；病原体；症状；病理学；诊断；鉴别诊断；预防；治疗"	"        病原是鸽艾美耳球虫和唇豆艾美耳球虫。它们使鸽产生相同的病状和病变，一般根据卵囊的形态来区别，艾美耳球虫呈椭圆形，而唇豆艾美耳球虫呈圆形。这些球虫卵囊内含不同发育阶段的不同内容物，外面有对外界抵抗力极强的卵囊壁。鸽球虫的自然宿主是鸽。鸽球虫病是从食入球虫卵囊开始的，不同品种的鸽都有易感性，但以3～4月龄的幼鸽发病率和死亡率最高。"		"        生活史    鸽球虫的发育既有在鸽体内的(内生性)发育阶段，又有在鸽体外的(外生性)发育阶段，包括无性生殖(在体内、体外)和有性生殖(在体内)两种生殖过程。球虫在鸽体的肠道内完成最后的发育阶段，形成了卵囊，随鸽粪排到体外后，开始了外生性发育。卵囊在体外环境中遇适当的温湿度和充足的氧气，卵囊内形成4个孢子囊，每个孢子囊内又含有2个子孢子，故一个球虫卵囊可形成8个子孢子，完成了无性生殖过程的孢子生殖。这样的卵囊叫孢子化卵囊，已具有侵袭力。这种卵囊被鸽误食后，其卵囊壁、孢子囊壁在鸽消化道内分别被消化、溶解；活力强的子孢子脱囊后侵入、破坏小肠壁细胞，发育成裂殖体，继续进行无性生殖的裂殖生殖。随之裂殖体便在此分裂出大量活力很强的裂殖子，很快侵入、破坏新的肠壁细胞。共需进行3个世代的裂殖生殖，通常每个卵囊约产生250万个裂殖子，然后转为有性生殖。第三代裂殖子的大多数继续发育，成为大配子体(雌配子体和小配子体(雄配子体)，然后大配子体形成大配子，小配子体产生大量的小配子。小配子进入大配子内进行受精，两者合二而一变成合子。合子外周形成囊壁。这样的合子便变成卵囊。卵囊的形成，标志着有性生殖的结束和无性生殖的开始。球虫的整个生活周期为7天时间，其中外生性发育占1～2天。雏鸽、幼龄鸽和信鸽都有较高的发病率和死亡率。"	"        主要表现为小肠粘膜发炎充血、出血、坏死，肠内容物稀薄，呈绿色或红色，几乎很少食糜。肝脏肿大或有黄色坏死点。"		"        感染鸽有亚临诊型和急性型两种表现类型。病愈鸽。因这些鸽常有不同程度的带虫现象和低水平的抵抗力，在饲养管理、外界环境条件好的情况下不表现病状，但可经常向外排出卵囊。此外，不断从外界摄入少量卵囊的鸽，既处于亚临诊型状态，又有助于增强免疫力，可预防球虫病的暴发。"		"        根据水样腹泻、有时带粘液及肠的卡他性或出血性炎症变化，可考虑此病存在的可能性，但只有同时在粪中发现大量卵囊才可确诊。"	"        如鸽群发生此病，可用下列药物进行防治：磺胺间甲氧嘧啶(SMM)，用0．005％的比例混入料中，连喂2～4天。磺胺喹恶啉(SQ)，治疗用o．1％混入料中饲喂2～3天，停药3天；再以0．05％混入料中饲喂2天，又隔3"	"        应用0.4％热烧碱溶液进行全场性环境、用具的反复消毒，以杀灭外界的卵囊。对受本病侵袭严重的场，还应定期做预防性投药，或考虑进行球虫苗的预防接种。"	"S858.39"
"630"	"F0498"	"血变原虫感染"	"鸡"	"寄生虫病"	"        本病是由血变原虫寄生于禽红细胞内所引起的一种寄生虫病。"	"鸡；血变原虫感染；病原体；流行病学；症状；诊断；治疗；预防"	"        禽血变原虫又称火鸡血变虫，鸽血变原虫，水禽血变原虫。生活史为孢子生殖，裂殖生殖在内脏器官的内皮细胞里，配子体在红细胞内。孢子生殖发生在昆虫体内。"	" "	"        本病主要由各种双翅目昆虫传播，如虱、蝇、蠓等。"		" "	"        病禽精神不振，厌食腹泻消瘦，全身无力，贫血等呼吸困难症状。尸体剖检，血液稀薄如水状，肌肉苍白，肝脾肿大。"	" "	"        血液涂片，姬姆萨染色，镜下可查找细胞内的色素颗粒和虫体。"	"        治疗可试用阿的平和扑疟喹。"	"        应注意禽场卫生管理，夏、春、秋季常用杀虫剂杀灭昆虫。"	"S858.31"
"631"	"F0428"	"禽霍乱；鸡巴氏杆菌病；禽出血性败血症"	"鸡"	"传染病"	"        禽霍乱又称禽出血性败血症，禽巴氏杆菌病。该病是由多杀性巴氏杆菌引起的一种接触性烈性禽传染病。急性型以败血症和剧烈下痢，高发病率，高死亡率为特征。慢性型以肉髯水肿和关节炎为特征。本病是危害鸡生产最古老的重要疾病之一。常给养鸡场以毁灭性打击。"	"鸡；禽霍乱；病原体；流行病学；症状；病理学；诊断；治疗；免疫接种"	"        本病原为多杀性巴氏杆菌，两端钝圆，中央微凸的短杆菌，革兰氏染色阴性。本菌不形成芽孢，无鞭毛，病料涂片作瑞氏染色，两端着色特别深，两极浓染，中间着色不明显，很像并列的两个球菌。本菌在普通培养基上能生长，加少量血清则生长良好，培养出的细菌菌落为灰白色，不透明，有荧光。本菌存在于病鸡全身各组织、体液、分泌物和排泄物中，只有少数慢性病存在于病灶组织中，正常健康鸡也可能带菌。本菌含有菌体抗原和荚膜抗原，根据菌体抗原和荚膜抗原将杀性巴氏杆菌分为许多血清型，在鸡发病时，一般含有2～5个血清型的巴氏杆菌，本菌对外界的抵抗力较弱，一般的消毒药均能杀死它，对多种抗菌素化学治疗药物敏感。"		"        1．易感动物    鸭最易感，鸡、鹅和火鸡次之，野禽、野鸟和各种试验动物均可感染致死。"	"        1．最急性型    无特殊病变，偶尔在心外膜有少许出血点。2．急性型    此型病变具有特征性，病鸡腹膜、皮下组织及腹部脂肪常有小点出血，心包变厚，心包内有淡黄色不透明的液体，心外膜、心冠脂肪出血尤为严重，肺充血、出血，肝脏病变具有特征性，稍肿大，质脆，呈棕色或黄棕色，有许多灰白色、针头大的坏死点。脾脏一般不见明显变化，肌胃出血，肠道尤其十二指肠呈卡他性和出血性炎症，肠内容物混有血液。产蛋鸡的卵巢受损害，成熟的卵泡变得松弛，正常时容易见到卵泡膜的血管，此时变得不明显，未成熟的卵泡和卵巢的间质常充血，有时在腹腔中发现破裂的卵黄物质。  3．慢性型    根据疾病所侵害的部位而病变有所不同，"		"        潜伏期2～9天，有时引进鸡后48小时暴发本病，由于在疾病的流行时期，鸡的抵抗力和病菌致病力强弱之不同，可分为最急性型、急性型和慢性型3种病型。"		"        根据病鸡流行病学、剖检特征、临床症状可以初步诊断，确诊须由实验室诊断。"	"        1．首选药为氯霉素，将片剂混入饲料中饲喂。"	"        禽霍乱有灭活油苗和弱毒苗二种，弱毒苗有鸡G  190E  40、833和B  26T  1200，弱毒苗免疫后，反应大，食欲不振，发热，产蛋下降等。约3～4天恢复正常，保护率只有50％左右。免疫时间也不长(约3个月)。灭活苗现用的是油乳剂灭活苗，保护率在60％以上，免疫时间在6个月左右。由于禽霍乱血清多型性，因此，免疫效果不理想。最好的方法是用发病鸡的肝组织经破碎，制成当地或同群疫原苗，给同群或当地鸡注射，效果最理想，经免疫的鸡，免疫期达1年以上。现国内有较好的禽霍乱蜂胶灭活疫苗，安全可靠，可0℃以下保存2年，易于运输，不影响产蛋，具有快速、安全、价廉、高效、持久而又无毒副作用的特点，能有效地防制该病。"	"S858.31"
"632"	"F0244"	"东毕吸虫病"	"牛"	"寄生虫病"	"本病由东毕属的多种吸虫寄生于牛的肠系膜静脉内而引起，我国西北、东北和内蒙古等地较为严重。其尾蚴侵入人皮肤，可引起尾蚴性皮炎，是一种人、畜共患寄生虫病。在我国已发现的东毕属吸虫有六种。现以常见的土耳其斯坦东毕吸虫为代表加以叙述。"	"牛；东毕吸虫病；病原体；生活史；诊断；治疗；防制措施；症状"	"土耳其斯坦东毕吸虫：虫体呈线状，雌虫粗短乳白色，雌虫为暗褐色，体表光滑。口、腹吸盘相距较近，无咽，食道在腹吸盘前方分为两支肠管，在体后部再合并成单管，伸达体末端。雄虫大小为4．39～4．56  mmX0．36～0．42  mm，腹面有抱雌沟。睾丸数目为78～80个，为细小颗粒状，呈不规则的两行，排列于腹吸盘后下方。生殖孔开口于腹吸盘后方。雌虫纤细，比雄虫长，大小为3．95～5．73  mmX0．07～0．116  mm。卵巢呈螺旋状弯曲，位"	" "	"        发育史        雌虫在肠系膜静脉末梢部位产卵，虫卵蓄留成结节。结节破馈，虫卵落入肠腔。虫卵也可被血流带到肝脏，形成针尖大小的黄色虫卵结节，这结节可被结缔组织包埋后钙化，也可能破溃，虫卵随血流、胆汁而注入小肠腔，虫卵随粪便排出体外。孵出的毛蚴钻入椎实螺体内，发育为母胞蚴、子胞蚴和尾蚴。尾蚴离螺体而游入水中，牛在水中吃草或饮水时，尾蚴经皮肤而侵入牛体内，经血流到肠系膜静脉，经1．5—2个月发育为成虫。"	"        尸体消瘦，贫血，腹腔内有大量积液。肠系膜淋巴结肿大。肝表面凹凸不平，上有散在的黄白色虫卵结节。肝萎缩、质硬。小肠壁肥厚，粘膜上有出血点或坏死灶。"	" "	"        本病常取慢性经过。病牛表现腹泻，贫血，水肿，消瘦，发育不良，母牛不孕或流产，严重者发生死亡。"	" "	"        在流行地区依据症状和流行特点，结合粪检发现虫卵即可确诊。因东毕吸虫排卵数量少，故进行粪检时应采集多量粪便。必要时可进行尸检，在肠系膜静脉内或肝脏内发现大量虫体亦可确诊。"	"        参见血吸虫病治疗。"	"        参见血吸虫病防制措施。"	"S858.23"
"633"	"F0399"	"眼癌"	"牛"	"肿瘤"		"牛；眼癌；病因；症状；治疗；预防"	"        世界各国报道的眼癌，一般指的是眼扁平上皮癌，发生这种病的历史较悠久。关于这种恶性肿瘤的病因，过去以刺激学说占主导地位，随着医学研究的不断进展，现在病毒学说占有力地位了。发病诱因主要有：作为致癌素质的遗传要因，是眼睑的边缘部分  缺乏色素；    日光照射时间过长，尤以强烈的紫外线影响，营养不良。"					"        这种肿瘤几乎可在眼的整个范围内进行增殖，易发部位在角膜及其边缘部，也可从结膜、瞬膜及眼睑边缘发生。按临床症状可分为斑点形成期、乳头状增殖期和浸润性发育期。"			"        作为治疗方法，外科切除手术是最普通的一种疗法。发生于瞬膜呈局限性的癌变，从瞬膜根部进行全摘除手术，基本上可以治愈。发生于结膜尚未侵入深部组织的，要将其周围组织进行大面积的切除，接近瞬膜的部位也要切除。发生在眼球表面时，必须进行认真会诊后，才能进行眼球的全摘除术。浸润到眼球及眼窝内时，有必要将眼睑缘和其周围皮肤、肌肉及结缔组织等眼窝内全部组织都摘除。"	"        一经发现疑似本病的牛，应立即采取隔离措施进行治疗。对过去曾经发生过的地区，应定期的进行健康检查，尽量做到早期发现、早期治疗。由于本病是病毒引起，所以应注意不从多发地区引进牛只。苍蝇、蚊子、牛虻等昆虫类是传播病的可疑者，所以平时要制定防蚊、蝇的措施。"	"S858.23"
"634"	"F0727"	"钩端螺旋体病"	"犬"	"传染病"	"        本病是由致病性钩端螺旋体引起的一种重要的人畜共患病。犬的钩端螺旋体病表现传染性黄疸和犬伤寒两种类型。本病分布于世界各地，以热带和亚热带地区为多见。我国已有25个省市发生本病，以南方和西南各省流行较为严重。雄犬发病率较高，幼犬尤甚。"	"犬；钩端螺旋体病；病原体；病理学；诊断；治疗；预防"	"        致病性钩端螺旋体目前我国已发现14个血清群，57个血清型。病原体纤细，中央有一根轴丝，长6～30μm、宽0．1μm。螺旋从一端盘绕至另一端，整齐而致密。螺宽0．2～0．3μm，螺距0．3～0．5μm，常用镀银或姬姆萨染色检查。整个菌体弯曲成C、S、O等多种形状。菌体常于柯索夫培养基和希夫纳培养基中培养，适温为28—30℃,最适pH值为7．0—7．6，初代分离培养物需7—15天或更长,传代培养一般4～7天。钩体对酸、碱甚敏感。加热至50℃10分钟即可死亡。干燥和直射阳光均能使其迅速死亡。但低温下(－70℃)毒力可保持数年。常用消毒药均可将其杀死。"			"        1．血液变化    伴以核左移的白细胞总数增加。表现不同程度的血小板减少及贫血。血清尿素氮及肌酸酐升高，谷—丙转氨酶、碱性磷酸酶、总胆红素均升高。"		"        本病潜伏期5—15天。严重病例往往突然发病。"		"        根据体温升高、粘膜黄染及有出血点，尿液粘稠呈豆油色，红细胞减少、白细胞增多、核左移等变化，结合流行特点可初步诊断。慢性病例或临床症状不明显时，较难诊断。本病确诊要做病原检查。"	"青霉素为首选药。2万单位/kg体重肌肉注射，每日2次，连用5天。但不能杀灭肾脏内的病原体。链霉素可杀死肾脏的病原体。45mg／kg体重肌肉注射，每日2次，连用5日。表现尿毒症征候时，5%或10％葡萄糖静脉滴注，速尿2—4mg／kg体重肌肉注射，每日2次。肝功能异常的犬，用维生素B#-[1]100～200mg口服，维生素#-[l2]0．1—0．2mg肌肉注射，谷胱甘肽100～300mg口服或静脉注射，每日1次。"	"        仔犬9周龄首次接种钩端螺旋体菌苗，11—12周龄第2次接种，14—15周龄第3次接种。然后每年追加免疫一次。"	"S858.292"
"635"	"F1065"	"耳血肿"	"犬"	"外科"	"        耳血肿是由于剧烈的外力使耳部血管破裂所引起的内出血，多发生在耳廓内侧面，偶有外侧面血肿。"	"犬；耳血肿；病因；症状；治疗"	"        主要是外耳炎等对耳朵的异常刺激，使犬摇头、抓耳，在犬舍墙壁或其他建筑物上摩擦或拍打耳朵所致。多见于老龄犬和大型垂耳犬种。"	" "			" "	"        耳廓局部突然肿胀，发热呈紫色，有疼痛反应，触之富有弹性和波动感，穿刺可排出血液。病程长的犬，体温升高，食欲减退。血肿感染后可形成脓肿。"	" "		"        主要以外科疗法为主。    "		"S858.292"
"636"	"F0983"	"蛇毒中毒"	"犬"	"内科"	"        蛇毒中毒是指犬被毒蛇咬伤后发生的一种中毒现象。咬伤部位多在四肢、颜面和鼻端。我国的蛇类有150余种，毒蛇占47种。毒蛇有毒牙和毒腺，蛇毒主要有神经毒和血液循毒。蛇在刚出洞和将要冬眠期的毒力最强，此时被蛇咬伤所致的中毒症状最为严重。蛇类以草木为生，在阴凉适宜的湿度环境下以捕蛙、昆虫、老鼠、小鸟等生活。"	"蛇毒中毒；中毒；症状；治疗；病因；中毒；犬"	"        咬伤部位多在四肢、颜面和鼻端。我国的蛇类有150余种，毒蛇占47种。毒蛇有毒牙和毒腺，蛇毒主要有神经毒和血液循毒。蛇在刚出洞和将要冬眠期的毒力最强，此时被蛇咬伤所致的中毒症状最为严重。蛇类以草木为生，在阴凉适宜的湿度环境下以捕蛙、昆虫、老鼠、小鸟等生活。"				" "	"        依毒蛇种类、毒液量及咬伤部位而异。  "	" "		"        咬伤初期尽可能阻止蛇毒吸收，压迫咬伤部周围，促进毒素流出。必要时切开咬伤部排毒。如果四肢部咬伤，要尽快扎紧咬伤部上部，使犬安静以减少毒素吸收。"		"S858.292"
"637"	"F0945"	"维生索A中毒"	"犬"	"内科"	"        本症是因长期饲喂含大量动物肝脏的食物而引起的疾病，临床主要表现为跛行、四肢关节肿胀和疼痛。"	"犬；维生素A过剩症；病因；症状；治疗；诊断"	"        在临床中常见的犬维生素A中毒是因偏食动物肝脏引起的。有少数犬非肝不食，长久则导致慢性中毒。另有报道，一次服用500万国际单位的维生素A可引起急性中毒甚至死亡。"	" "			" "	"        病犬食欲减退，体重减轻，感觉过敏，全身震颤，尿失禁。四肢骨肿胀、疼痛、出现跛行。"	" "	"        根据症状及病因提及的内容进行诊断。"	"        停止喂食维生素A以及含维生素A的食物。对四肢疼痛和跛行的犬，地塞米松0．5～1．0mg/kg体重肌肉注射，每日1次，连用3～5日。注意护理，使犬保持安静。"		"S858.292"
"638"	"F0825"	"慢性肝炎"	"犬"	"内科"	"        慢性肝炎是由多种原因引起的肝脏慢性炎症性疾病，根据病理形态特点可分为慢性持续性肝炎和慢性括动性肝炎。"	"犬；慢性肝炎；病因；症状；病理学；诊断；治疗"	"        引起慢性肝炎的病因很多，尚不完全清楚。多数慢性肝炎是由急性肝炎转化而来。能引起肝硬化的致病因素都可引起慢性肝炎。各种代谢性疾病、营养及内分泌障碍也可继发本病。"	" "		"        肝性血清酶活性升高，溴酚酞磺酸钠试验滞留率阳性，凝血酶原时间延长。活动型肝炎的γ－球蛋白明显增加，血清胶质反应（海姆氏试验）阳性，溴酚酞磺酸钠试验和碱性磷酸酶、谷—丙转氨酶的活性均明显高于持续性肝炎。"	" "	"        本病缺少特异性征候，病犬表现食欲不振、腹泻、便秘、呕吐、倦怠、呆滞、逐渐消瘦。有的出现轻度黄疸，肝脏和脾脏中度肿大，有压痛。粪便色淡。活动性肝炎比持续性肝炎的症状严重，若不及时治疗，多转为肝硬化。"	" "	"        以临床病理变化和症状可以作出诊断。但要注意和肝硬化鉴别。"	"        活动性肝炎主要是对细胞的抗炎症治疗及抑制炎症向间质蔓延。地塞米松2—5mg、氨基酸制剂5～50ml、抗脂肪肝的硫丙酰甘氨酸50～150mg及维生素B#-[1]10～20mg/kg体重，加入葡萄糖液及平衡盐溶液中，静脉滴注。"		"S858.292"
"639"	"F0588"	"软嗉病"	"鸭"	"内科"	"        软嗉病又称食道膨大部卡他，是鸭食道膨大部粘膜表层卡他性炎症，以食道膨大部显著膨胀和柔软为特征。严重时会导致食道膨大部松弛，完全丧失收缩能力，不能将食物输送到胃肠。"	"鸭；软嗉病；病因；症状；诊断；治疗；预防"	"        (1)采食发霉变质饲料和易发酵饲料，或误食异物如毛发、破布、绳索等，不易或不能消化而在食道膨大部内腐败发酵，产生大量气体，刺激腐蚀食道膨大部粘膜，引起炎症。"	" "			" "	"        精神萎顿，羽毛粗乱，食欲多丧失。食道膨大部不断扩张膨大，突出于颈的下方，其中充满液体和气体而食物不多，触诊富有弹性，用力压迫食道膨大部，则口中排出污黄色带气泡、恶臭的粘液。病鸭反复张嘴伸颈，呼吸极度困难，迅速消瘦、衰弱，最后窒息而死。本病多呈急性，病程极短，但病期延长，亦可转为慢性。慢；睦的常见食道膨大"	" "	"        因硬嗉、软嗉两病的外观均见食道膨大，故诊断时需加鉴别。触诊食道膨大部时，前者坚硬，充满食物，而后者柔软有弹性，充满液体和气体。"	"        发现软嗉病应立即进行治疗，愈早愈好。治法以"	"        (1)饲喂要定时定量，不要喂得过饱。饲料要新鲜，不要喂发霉变质、容易发酵或难于消化的饲料。"	"S858.32"
"640"	"F0605"	"鸭湿羽症"	"鸭"	"内科"	"        鸭湿羽症是由于鸭体缺乏尼克酸、泛酸及生物素等引起的一种营养代谢性综合症。"	"鸭；湿羽症；病理学；症状；诊断；治疗；预防"		" "		"        剖检可见关节腔内积液、颜色灰白；肝肿大并萎缩；十二指肠充血或出血严重，盲肠与结肠肠壁增厚，内充满豆腐渣样物质。肠粘膜萎缩坏死。镜检可见关节骨形成网状骨质，间隙扩大，密度不均。"	" "	"        病初，病鸭羽毛干燥无光、下水后出现湿羽现"	" "	"        根据湿羽、皮炎、慢性消化不良、关节肿大等临床症状、十二指肠充血、出血的剖检结果及长期饲喂高玉米饲料、缺乏必要的青饲料的情况，可作出诊断。其他因素也可能引起湿羽。"	"        可在每100千克饲料中加泛酸钙2克、生物素0．5克、尼克酸2克。为了效果更好，还可加酵母40片，维生素C  20片，氯化胆碱50克，连用4～5周。同时降低玉米用量，增加麸皮：、鱼粉等含量，并增喂一些青绿饲料。同时还应根据具体情况增减药物。"	"        饲料做到营养全面、合理，供给适量青绿饲料或添加所需的各种维生素。限制饲料中玉米的含量，要相应增加富含尼克酸、泛酸、生物素的饲料。加工配好后的饲料不宜久放，特别是夏天。注意饲料与饮水的清洁卫生，避免喂发酵变质饲料。一旦发生湿羽现象，要尽早治疗。"	"S858.32"
"641"	"F0422"	"传染性贫血"	"鸡"	"传染病"	"        鸡传染性贫血是近10年发现的新病，也称传染性贫血因子感染症、蓝翅病、贫血一皮炎综合征。以4周龄以下雏鸡发生再生障碍性贫血和淋巴组织萎缩为特征。此病在日本、美国、西欧等国广泛存在，我国1992年在东北曾有报道。本病能导致严重的免疫抑制，从而易继发细菌，病毒，真菌感染。"	"牛；鸡传染性贫血；病原体；流行病学；症状；病理学；诊断；防制"	"        病原为十种细小病毒叫鸡贫血因子(CAA)，只有一个血清型，对外界抵抗力较强。"		"        1．易感动物、1周龄以内雏鸡对此病毒易感，尤其肉仔鸡，公鸡较母鸡易感，一般在12～28日龄发病。"	"        剖检病死鸡可见：骨髓萎缩，呈黄白色，有时肝黄染有坏死灶，质脆。胸腺、法氏囊萎缩，心变圆，肝、脾、肾肿大，褪色，肌胃出血糜烂，部分病鸡有肺实质病变。组织学变化常见于骨髓和淋巴样器官，包括胸腺、法氏囊和肝脾等，骨髓成红细胞显著降低，胸腺淋巴细胞几乎全被网状细胞和纤维细胞所取代，法氏囊皮髓质萎缩，淋巴细胞严重缺失。血液学变化与骨髓变化平行，红细胞比容值降低，16～18天最低，20天恢复正常。病鸡由于胸腺、法氏囊等淋巴器官萎缩导致免疫缺陷，接种各种疫苗免疫效果差，本病也易诱发各种细菌性感染，如继发传染性法氏囊病，则易引起严重死亡。1．临床病理学    本病最特征性的病变是骨髓萎缩，呈脂肪色；胸腺萎缩，呈黄色；法氏囊萎缩，部分法氏囊的外壁呈半透明状。肝、脾、肾肿大，褪色；有时肝黄染并有坏死灶，腺胃和十二指肠黏膜出血，严重者可见肌胃黏膜糜烂或溃疡。部分病例可见头、颈部皮下出血、水肿，胸肌和腿肌出血，喙和脚苍白。2．组织病理学    本病特征性的病理组织学变化，表现为再生障碍性贫血和全身淋巴组织萎缩。骨髓发育不全或萎缩，窦内成熟红细胞显著减少，并充满成红细胞，窦外散在吞噬了变性红细胞的巨噬细胞，造血细胞完全为脂肪细或增生的基质细胞所代替，后期可见网状细胞增生。胸腺、法氏囊、脾脏、盲肠扁桃体和许多其他组织内淋巴样细胞大量坏死、消失，并被增生的网状细胞和纤维细胞所取代。脾红髓中血细胞成分减少，髓鞘中网状细胞增大。肝细胞和肝窦内皮细胞肿大、变性，间质水肿。"		"        一般感染后10天发病，主要临床特征是贫血，产生贫血的轻重与毒力和剂量有关，病鸡表现沉郁、衰弱、消瘦和体重减轻，发病后第二天开始死亡，第5～6天死亡达最高峰，随后逐渐下降，再过5～6天恢复正常，死亡率在10％～30％不等，濒死期的鸡可能有腹深表的全身出血或头颈部皮下出血、水肿。耐过4周龄，一般可以康复。"		"        血细胞比容值降低和骨髓变成黄白色是该病最突出的诊断特征。根据临床症状和剖检变化可作出初步诊断。对可疑病鸡需作实验室检查，用中和试验、荧光抗体试验可检出。"		"        本病对肉鸡生产存在严重影响，    目前尚无特效药治疗，主要对病鸡进行细心护理，并用环丙沙星等预防继发细菌感染。本病已有进口弱毒疫苗，用于种鸡，防止下一代雏鸡发病。12～16周进行种鸡免疫，免疫后6周内种蛋不能用于孵化，以防疫苗株感染。"	"S858.23"
"642"	"F0252"	"网尾线虫病；牛肺线虫病"	"牛"	"寄生虫病"	"        本病由网尾属的胎生网尾线虫寄生于牛支气管内引起的。呈地方性流行，我国西南地区的黄牛和西藏牦牛常有发生。成为犊牛春季死亡的重要原因之一。"	"牛；网尾线虫病；病原体；生活史；致病作用；症状；诊断；治疗"	"        胎生网尾线虫呈细线状，乳白色，肠管呈一黑线。雄虫交合伞的中侧肋与后侧肋完全融合。交合刺二根，呈黄褐色，为多孔性构造，有一个呈椭圆形引器，为多泡性结构，雌虫阴门位于虫体中央部分，其表面略突起呈唇瓣状。虫卵呈椭圆形，内含幼虫，幼虫头端钝圆，尾部短而尖。"		"        发育史        雌虫在牛的支气管内产卵，卵随粘液到喉头，而转入消化道。虫卵内的幼虫在大肠内孵出，并随粪便排到体外。在外界适宜条件下，幼虫经两次蜕皮，发育成感染性幼虫，牛摄食了该感染性幼虫后，感染性幼虫在小肠内，钻入肠壁，由淋巴液带到淋巴结，在此处进行第三次蜕皮后，经胸导管进入血液循环，到心脏转入肺，出血管进肺泡，再到达细支气管和支气管寄生。从幼虫感染到发育为成虫产卵，需21～25天，有时要1～4个月。"	"        剖检病变主要表现在肺部，可见不同程度的肺膨胀不全和肺气肿，肺表面隆起，呈灰白色，触摸时有坚硬感。支气管中有粘性或脓性混有血丝的分泌团块。气管及支气管内可发现数量不等的虫体。"		"        严重感染时，病牛消瘦，咳嗽，鼻孔流出淡黄色粘液的鼻涕，呼吸困难，听诊有湿性哕音，肺气肿，可窒息死亡。"	" "	"        可根据症状和当地流行情况作初步判断，然后以幼虫检查法，检查鼻液或粪便，发现幼虫而确诊。幼虫长O．31～0．36mm，头端钝圆，尾部较短而尖。"	"        (1)左咪唑    剂量：8mg／kg体重，1次口服。4～5mg／kg体重，1次肌肉或皮下注射。"	"        在该病的流行区内，每年应对牛群进行计划性驱虫，并及时对患畜进行治疗；驱虫治疗期应注意对其粪便进行无害化处理；注意饮水卫生，尽量饮用流动水或井水，有条件的地区可实行轮牧，避免在低湿沼泽地区放牧；加强饲养管理，提高牛只的抗病能力。"	"S858.23"
"643"	"F0567"	"磷化锌中毒"	"鸭"	"内科"	"        磷化锌(三磷化二锌)是暗灰色带光泽的粉末，有蒜臭味，通常将它的粉剂配成2％～5％毒饵作杀鼠剂。它对人、畜、禽、鼠类的毒力都近似，家禽中毒后一般在24小时内死亡。"	"鸭；磷化锌中毒；病因；症状；病理学；诊断；预防；治疗"	"        鸭误食了被磷化锌污染的饲料、磷化锌毒饵或磷化锌中毒的死鼠，都会发生中毒。磷化锌被摄取入胃后，与腺胃内的盐酸结合，产生了剧毒的磷化氢气体，而引起中毒。这种毒主要作用于神经系统，破坏代谢功能。"	" "		"        剖开食道膨大部和肌胃，其内容物有大蒜味一样的刺鼻的磷臭。胄畅有轻重不一的炎症，粘膜红肿、出血、脱落、有坏死区，小肠浆膜有淤血斑，肝充血、肿大、变性、色淡、质脆。肾肿大、质脆。心脏有出血点，心包积水。腹部积水。"	" "	"        中毒严重的在没有出现任何症状之前即突然死"	" "	"        根据临床症状、剖检变化、食入灭鼠药物史以及消化道内容物有磷臭味、可初步作出诊断。必要时将胃内容物送检确诊。"	"        治疗过程中，至少3—4天内，饲料中禁用各种脂肪成分，治疗也禁用油类泻剂，因为脂肪可促进磷的吸收。中毒后应尽早采取下列药物和方法治疗；在出现急性肝损害症状后，无有效疗法。"	"        要加强磷化锌杀鼠剂的保管和使用，施放毒饵要有专人负责，毒饵应在鸭放牧前和归群后施放，而且应放在鸭接触不到的地方，收回毒饵时要防止遗漏。死鼠应及时进行深埋或烧毁。"	"S858.32"
"644"	"F0914"	"脐尿管未闭"	"犬"	"产科"	"        脐尿管是胎儿发育过程中膀胱的延长部分，正常情况下在出生时或出生后不久即自行封闭。异常的脐尿管可依然与脐相通而形成尿瘘，犬排尿时，从脐带断端或脐孔排出或滴漏。"	"犬；脐尿管未闭；病因；症状；诊断；治疗"	"        本病多为先天性疾病，也可因脐静脉或脐动脉感染所致。"	" "			" "	"        病犬小便时尿量少，呈淋漓状，饮食欲正常。脐周围皮肤潮红，散在红色丘疹，脐部可见针尖大小的小孔，触之小孔周围可从孔中溢出黄色透明液体。"	" "	"          孔中溢出的液体于杯中加热后有尿臭味，比重1．015—10．045，pH值为5．0～7.0，蛋白质阴性。根据临床症状及临床病理可以确诊。"	"        幼犬可采用保守疗法，注意局部清洁，用硝酸银棒腐蚀患部或涂高锰酸钾粉，每日1次至自然封闭。对久治未愈的病犬，可采取手术疗法。常规麻醉，仰卧保定，术部剃毛、消毒，盖好创布，以脐部小孔为中点沿腹白线前后切开2cm左右，用止血钳夹住小孔，并沿小孔环形切开皮肤，钝性分离腹壁肌肉，切开腹膜，分离小孔与腹壁的粘连组织。然后行荷包缝合，再内翻缝合。常规关腹，术部用2%碘酊消毒。术后防止犬自咬或磨擦伤口。为防止感染，青霉素4～8万u/kg体重肌肉注射。8天后拆线。"		"S858.292"
"645"	"F0679"	"喹乙醇中毒"	"鸽"	"内科"	"        喹乙醇又名喹酰胺醇、快育诺。国内的商品名为快育灵，国外的商品名为澳拉金。是西德拜耳化学药品公司于1970年研制成功的，当时称之为培育诺。原先只用作肉猪、肉牛等动物的生长促进剂，但目前已广泛用于养禽业。现我国的河北、陕西、山西、江苏、黑龙江、北京、武汉等省市均有生产。此药性质稳定，在45℃以下存放的有效期至少为3年。淡黄色，无臭，微苦，易溶于热水而微溶于冷水，可与无机元素，包括微量"	"鸽；喹乙醇中毒；病因；症状；病理学"	"        喹乙醇有促进生长和抗菌两大作用，用量微小而作用明显。据介绍，于每吨饲料中加入5～50克，便可使1～4周龄肉用小鸡的饲料转化率和增重率比用杆菌肽锌及土霉素高；对金色葡萄球菌、化脓球菌尤其对巴氏杆菌、大肠杆菌及沙门氏菌等革兰氏阴性菌有明显的抗菌作用。该药具有来源容易、使用方便、不易产生耐药性和用量小等优点，已深受用户的欢迎。但因它在国内问世的时间不长，用户的使用经验不足，在实际工作中，尤其在鸡、鸭、鸽饲养业中，常由于盲目加大用量而引起中毒，即使屡有教训，也时有发生。"	" "		"        剖检可见口腔有多量粘液，血液凝固不良。病程短的肝呈暗紫色，以后随着病程的延长而变淡、变白或红白相间，后期淡黄色，质脆。胆囊肿大，内充黑绿色胆汁。肾稍肿大，有出血点，腺胃与肌胃交界处有出血带。"	" "	"        鸽中毒时可表现精神不振，食欲减退或废绝，畏寒，尖叫，呼吸困难，口粘膜及眼结膜紫黑色。拉稀粪，死前抽搐，死亡数骤增。"	" "		"        目前对本病尚无特效疗法。曾有人用投以甘草糖水及增加维生素的方法，不见奏效。但也曾有在供饮糖水的同时于饲料中加入胆碱能减少死亡的报道。"	"        目前对本病尚无特效疗法。曾有人用投以甘草糖水及增加维生素的方法，不见奏效。但也曾有在供饮糖水的同时于饲料中加入胆碱能减少死亡的报道。预防在于小心用药。"	"S858.39"
"646"	"F0573"	"黄曲霉毒素中毒"	"鸭"	"内科"	"        黄曲霉毒素是黄曲霉菌的一种有毒代谢产物。黄曲霉菌在自然界到处存在，大多数是不产毒的，其中有一部分菌株能够产生毒素。黄曲霉产生的毒素现已知有12种以上，分为B、G和M三大类，主要是黄曲霉B1、B2、G1、G2、M1和M2，而其中毒力最强的是Bl毒素。另外，其他真菌的某些菌株如赤曲霉、黑赤霉等，也能产生黄曲霉毒素。"	"鸭；黄曲霉毒素中毒；病因；症状；病理学；诊断；预防；治疗"	"        在温暖潮湿的地区，玉米、花生、稻和麦等作物在田间很容易产生黄曲霉菌，棉子饼、豆饼、麸皮、米糠等饲料在加工和贮藏过程中也可能被黄曲霉菌污染。黄曲霉菌产生的黄曲霉毒素对人及家禽有剧毒，并有致癌作用。但不同种类的动物，对它的敏感性有较大差异。在水禽中以鸭较为敏感，而幼鸭的敏感性最高，7日龄以内的雏鸭，只要口服或注射黄曲霉毒素B1  50～60微克，即能引起中毒死亡。"			"        本病特征性病变主要在肝脏。急性中毒时，肝肿大，色淡苍白，有出血斑点，表面粗糙，有细颗粒和针尖至粟粒大的灰白色坏死点，胆囊扩张，充满黄色稀薄胆汁。肾苍白、稍肿大，胰腺有出血点，胸部皮下和肌肉常见出血。亚急性和慢性中毒时，肝硬化，呈灰黄色，但不肿大，表面粗糙不平，可见白色小点状或结节状的增生病灶，胆管大量增生．病程达1年的可能出现肝癌结节。此外，并见心包、腹腔积水，皮下有时见有胶冻样渗出物，小腿及蹼的皮下有时见有出血点。肉尸有特殊气味。"		"        由于鸭的年龄、食入毒素剂量多少的不同，中毒症状也有差异。幼鸭中毒通常多呈急性，病程短，症状多不明显，有时很快死亡。病程稍长的表现为食欲废绝，生长迟缓，发育不良，脱毛，明显黄疸，不断呜叫，步态摇晃，严重跛行，运动失调，两腿皮下出血，呈紫红色。濒死时头颈后仰，呈角弓反张姿势。死亡率可达100％。"		"        根据发病特点、肝脏特征性变化和饲料(主要是玉米：豆饼、花生饼)的霉变情况，可作出初步诊断。必要时，可做人工发病试验确诊。具体做法是：将可疑饲料喂给7日龄以内雏鸭，数日后雏鸭中毒死亡，肝脏呈黄色，而同群对照组全部健活。"		"        (1)饲料收获时，要抓紧收、打、晒，使它尽快干燥，水分保持在12％以下。饲料贮藏的地方要干燥通风。"	"S858.32"
"647"	"F1002"	"化脓性骨髓炎"	"犬"	"外科"	"        本病是骨髓的化脓性炎症，常伴发骨膜炎及骨坏死。犬多呈慢性经过，且以灶状脓肿为特征，又称布罗迪脓肿。主要发生于长骨骨端的局限性脓肿，也有发生在脊椎骨掌骨、跖骨及指骨的。"	"犬；化脓性骨髓炎；病因；症状；诊断；治疗"	"        主要由致弱的葡萄球菌感染引起。"	" "			" "	"        病初局部疼痛，跛行，炎症消退后，症状可自然恢复。波及邻近关节时，表现骨关节病症状。"	" "	"          呈急性血液循环性骨髓炎的部分病理变化。X线可见骨干端周围出现不同程度的硬化像，呈圆形乃至椭圆形局眼性囊胞。  "	"        为控制感染灶蔓延，在外科处置的基础上，全身投与抗生素。氯林霉素25mg/kg，分3次口服。"		"S858.292"
"648"	"F0771"	"疥螨病"	"犬"	"寄生虫病"	"        疥螨病是由疥螨所致的接触性传染性皮肤病，临床特征为剧烈瘙痒、脱毛和湿疹性皮炎。"	"犬；疥螨病；病原体；流行病学；症状；诊断；治疗；预防"	"        引起犬疥螨病的病原主要是疥螨科(Sareoptidae)疥螨属(Sarcoptes)的犬疥螨(S．carlis)。螨体近乎圆形，呈微黄白色，背面隆起，腹面扁平。雌螨体长0.3～0．4mm，雄螨体长0．19～0．23mm，为不全变态的节肢动物。"		"        疥螨的发育需经过卵、幼虫、稚虫和成虫四个阶段，其全部发育过程都在犬身上度过，一般在2～3周内完成。雌螨在宿主表皮挖凿遂道产卵，孵化的幼螨爬到皮肤表面开凿小孔，并在穴内蜕化为稚(若)虫，稚虫也钻人皮肤，形成狭而浅的穴道，并在里面蜕化为成虫。雌虫寿命为3～4周，雄虫于交配后死亡。"			"        疥螨感染后，表现为丘疹和瘙痒。病变多见于四肢末端、面部、耳廓、腹侧及腹下部，逐渐蔓延至全身。初期表现为红斑、丘疹和剧烈瘙痒；因啃咬和摩擦而出血、结痂、形成痂皮。病变部脱毛，皮肤增厚，尾根和额部形成皱襞，多为干燥性病变，有时呈过敏性急性湿疹状态。病犬烦躁不安，饮食欲降低，继发细菌感染后，发展为深在性脓皮症。"		"        用刀片搔刮新鲜病变部与皮肤交界部(至出血的程度)，将搔刮物置于载玻片上，加1滴10％～20％氢氧化钾液，混合，放置20～30分钟后，覆以盖玻片镜检，可查出成虫、幼虫和卵。陈旧病灶和初期较轻病灶不易检出，需要多处取病料反复检查。      "	"        首先将患部及周围剪毛、去痂，用药同蠕形螨病。  螨卵对药物抵抗力较强，螨的一个生活周期为3周，涂药应持续2个生活周期为宜。        "	"        病犬隔离，直到完全康复。犬舍及犬的用具要彻底消毒。"	"S858.292"
"649"	"F1050"	"眼色素层炎"	"犬"	"外科"	"        本病是一种较严重的眼病，包括前色素层炎、后色素层炎和全色素层炎，常有复发倾向甚至呈周期性反复发作。色素层位于眼球壁的中层，即位于跟外层巩膜与内层视网膜之间。由前向后可分为虹膜、睫状体和脉络膜三部分。一般把虹膜、睫状体称为前色素层，而把脉络膜称为后色素层。临床上以前色素层炎为多见。"	"犬；眼色素炎；病因；症状；诊断；治疗"	"        目前尚未确定。有人认为，复发性色素层炎的发病机理可能与自身免疫有关。通常外伤、传染病、寄生虫病、中毒、过敏、新生物以及某些全身性疾病也能引起本病。"	" "			" "	"        患前色素层炎的明显特征是病犬眼睛发红、深部睫状体血管充血，呈毛刷状，眼部疼痛，使用表面麻醉剂也不能减轻。眼睑痉挛、流泪、瞳孔缩小，眼前房可见房水混浊，前房积水或前房积脓，而眼分泌物常稀泊如水，甚至完全没有分泌物。前色素层炎时，虹膜肿胀和褪色，瞳孔缩小，眼内压降低。后色素层炎时，眼底图像模糊，严重时，视网膜色素上皮层受损伤而导致视力障碍。"	" "	"        根据临床症状及眼科特殊检查可以确诊。但要注意与青光眼、白内障、睫状体炎等相鉴别。"	"        急性色素层炎耐患眼疼痛，常伴有瞳孔收缩，可用1％硫酸阿托品点眼，其点眼频率保持比正常瞳孔略大即可。对疼痛明显，眼内压20mmHg的患犬，可用短效睫状肌麻痹剂托品酰胺点眼。适当扩瞳后，可用地塞米松或1％醋酸强的松龙点眼，每日6次，配合庆大霉素球结膜下注射，每日1次，以后逐渐减量。如因故不能点眼，可改用球结膜注射。有角膜溃疡存在时，禁用皮质类固醇制剂局部点眼或结膜下注射，可用利福平眼药水点眼，并配合庆大霉素球结膜下注射。对局部治疗效果不明显或患后色素层炎(脉络膜炎的犬)，可改为全身疗法，口服强的松龙或地塞米松，同时配合抗生素治疗。当色素层炎消退时，要逐渐减少或停止类固醇制剂，以减少炎症复发的可能性。"		"S858.292"
"650"	"F0391"	"先天性心脏畸形"	"牛"	"内科"	"        受精卵发育形成胚胎时或形成胎儿后发育过程中，心脏或由心脏发展起来的大血管的起始部等部位发生任何异常的形态变化都叫做先天性心脏畸形。"	"牛；犊牛；先天性心脏畸形；病因；症状；预防"	"        有关本病的原因虽还有很多不明之处，但我们可作以下的推测："					"        牛心脏由两个心房，两个心室构成，从左心室和右心室各自分出大动脉和肺动脉。在一般情况下循环全身回流而来的血液从大静脉进入右心房接着进入右心室，经肺动脉流人肺脏，在肺脏进行氧和二氧化碳的气体交换，成为含有大量氧的血液，由肺静脉经左心房、左心室而通向大动脉流向全身。先天性心脏畸形的牛就是在正常的心脏或大血管上发生某些形态上的变化，不能正常地进行血液的气体交换或向组织供氧，因而出现种种症状。如房间隔有较大缺损时，血液由右心房向左心房分流，流入左心房的血液量较多。主要表现可视黏膜发绀，呼吸困难以至体表静脉扩张、皮肤浮肿、肝脏肿大和腹腔积水等右心衰竭的体征，直至死亡，病程数年。但缺损较小时，有的几乎不出现症状。患心脏畸形的犊牛可见到的共同临床症状有食欲不定，发育停滞，体质虚弱，不愿运动，让其轻微运动后，就出现呼吸困难和黏膜发绀的症状，即使在安静时脉搏也较为急速。另外，病牛在站立时前肢往往呈外展姿势，这可能是为了减轻和缓和对心脏、肺脏的迫压，听诊心脏可清楚听到收缩期心内杂音。在检查血液时，可查到血细胞容量值(红细胞容积)、红细胞数以及血红蛋白的量都有增加。通过心电图检查，可见到不同的心脏畸形发生的不同心内杂音特征性的图形。牛的先天性心脏畸形，主要包括：房间隔缺损、室间隔缺损、动脉导管未闭、主动脉狭窄、肺动脉狭窄、法乐氏四联症、右主动脉弓续存以及续存的动脉干等。"				"        对此病尚无特殊可行的处置方法，一经发现犊牛增重率缓慢和黏膜发绀及呼吸困难时，经诊治无疗效时应尽快淘汰。虽然有些心脏畸形可做外科手术，但预后都很不理想，大部分病例不适合手术冶疗。为了不使遗传基因遗传下去，还是以早期发现诊断后淘汰为上策。"	"S858.23"
"651"	"F0359"	"疝；赫尔尼亚"	"牛"	"外科"	"        腹腔内脏经天然孔或腹壁破口脱至皮下或其它解剖腔者统称为疝。牛常发生的有脐疝、腹壁疝；而腹股沟阴囊疝、会阴疝、膈疝、肠系膜或网膜孔疝较为少见。"	"牛；疝；赫尔尼亚；脐疝；症状；治疗；腹壁疝；膈疝；会阴疝"	"        (一)脐疝        脐疝主要发生于犊牛。有的在出生时就出现，有的在出生后数天或数周发生。犊牛先天性脐疝常在出生后数月消失，也有逐渐增大或发生嵌顿。脐疝内容物是肠攀或网膜。发生主要原因是脐孔没有闭锁或腹壁发生缺陷。      "					"        脐疝症状      脐部有明显的局限性肿胀，柔软，无疼痛，易整复。疝肿可有拳大至小儿头大，内容物整复后可触到疝轮，听诊可听到肠蠕动音。随着结蹄组织增生，疝轮增厚，确定肿胀内容物性质困难，诊断时应与脐部脓肿、脐带感染相区别，必要时，可作穿刺检查。"			"        脐疝治疗    局部治疗。用95％酒精15～20ml，分四点注入疝轮周围的肌肉，或注射15％氯化钠溶液，可收到一定效果。"		"S858.23"
"652"	"F0137"	"难产"	"猪"	"产科"	"        由于多种原因引起母猪在分娩过程中，胎儿不能顺利娩出称难产。临床上以分娩努责，不见仔猪娩出，痛苦呻吟，骚扰不安为特征的疾病。"	"猪；母猪难产；病因；症状；治疗"	"        母猪难产，常因饲料搭配不适当，母猪过肥，衰弱及尚未充分发育就过早交配等原因造成。此外，也见于胎位不正，胎畜过大，胎畜畸形及母猪骨盆或子宫颈口狭窄，产道干燥，死胎等引起。"				" "	"        分娩过程中，病猪时起时卧，痛苦呻吟，骚扰不安，虽有分娩努责，但不能顺利产出小猪，有时产出1-2小猪后，间隔时间很长，如分娩时间过久，母猪表现衰弱。"			"        ①由于胎畜过大或母猪产道狭窄，使胎畜难以顺利通过骨盆而造成的难产，这种情况多见于初产母猪，助产时如破水已久，产道干燥，可将油类（如石腊油）灌入产道后，用手伸入拖出胎畜。"	"        预防母猪难产，应严格选种配种，加强妊娠期间的饲养管理，经常注意健康状况，发现难产，应区别不同情况进行助产。"	"S858.28"
"653"	"F0799"	"慢性胃炎"	"犬"	"内科"	"        慢性胃炎是胃粘膜的慢性炎症，以引起胃蠕动和消化障碍为主要特征。多发于老龄犬。"	"犬；慢性胃炎；病因；诊断；治疗"	"        尚未完全查明。中枢神经机能失调，影响胃的功能，可能与本病有关。急性炎症因素的长期刺激、胃酸缺乏、营养不足、内分泌机能障碍等，均可引起本病。"	" "			" "	"        主要表现为与采食无关的间歇性呕吐，呕吐物常混有少量鲜血。病犬常有逆呕动作，食欲不振，逐渐消瘦，被毛粗糙无光，轻度贫血，最后发展为恶病质状态，导致死亡。"	" "	"        主要靠胃内窥镜和胃液检查来确诊。    "	"        尽快除去病因，少量多次饲喂易消化的食物。剧烈呕吐时，投与止吐灵或氯丙嗪。为保护胃粘膜，口服硫糖铝片、丽珠得乐。乳酶生、胃蛋白酶、淀粉酶等可起到健胃作用。对胃酸缺乏的犬，可灌服稀盐酸0．5～3．0ml，2～3次／日。由传染病继发的慢性胃炎，可投与抗生素和磺胺类药物。"		"S858.292"
"654"	"F0482"	"输卵管浆液性囊肿"	"鸡"	"内科"		"鸡；输卵管性冻液性囊肿；病理学；症状；诊断；预防"	"性病衣原体"			"        病鸡呈轻度眼结膜炎、鼻炎，肺充血、水肿或呈支气管肺炎。气囊增厚，表面有纤维素覆盖。肝、脾因受压而变小、移位。肝呈黄色，质脆或有灰白色条纹。心脏扩张，有纤维素性心包炎。示受压挤的脾脏肿胀，有灰白色泡沫状纤维素渗出物。胸腹腔内有渗出物。卵泡变性、坏死。输卵管漏疛部有大小不等的水泡，蛋白分泌部被    多量液体充满，外同呈大球状。"		"        本病多发生于肉、蛋兼用产褐壳蛋的成年鸡。发病率约为１％－１０％，产蛋降低（影响产蛋２０％－３０％），死亡率无明显变化。病鸡腹围增大，站立时呈企鹅姿势，腹部下垂，腹部下垂，腹壁变薄，病鸡行走困难，喜卧。用手触摸腹部较软，有波动感。有的病鸡发生鼻炎，多数病鸡排淡黄色恶臭稀粪。"		"        病变部位用姬姆萨氏染色可见细胞浆内外有紫蓝色圆形小体，进一步检查可用血清学及荧光抗体法检查。"		"        不从有病的种鸡场引种，严防此病的传入。为预防此病的发生，可在产蛋前用四环素、青霉素G、黄胺嘧啶钠等进行预防性投药。建议在产蛋前120日龄左右，给予两个疗程，磺胺类药物每个疗程5天，或四环素类药物1周一疗程。"	"S858.31"
"655"	"F0954"	"白肌病"	"犬"	"内科"	"        本病是以骨骼肌和心肌组织变性坏死为主要特征的代谢性疾病。"	"犬；白肌病；病因；症状；病理学；诊断；治疗；预防"	"        日粮中硒和维生素E不足是本病的主要原因。如果母犬处于低硒、低维生素E状态中，出生仔犬又得不到充足补充，将会导致仔犬发病。"	" "		"        骨骼肌颜色变淡，肌纤维束间距明显增大肌纤维膨胀增粗，相邻的肌纤维互相融合。心肌质软、色谈。有针尖大黄白色斑点，肌间结缔组织增生。血清磷酸肌酸激酶活性显著升高。"	" "	"        幼犬四肢腕关节及附关节以下肿胀，无热痛，有指压痕，爪局部发生溃疡，运步困难，爬行时向后拖拉，受惊后呈圆周运动。成年犬肌肉无力、皮下水肿，有的伴发心肌炎和心内膜炎。"	" "	"        根据临床症状和病理变化可以确诊。"	"        0．1％亚硒酸钠0．1mg／kg皮下注射，维生素  E  10mg／kg体重口服有特效，局部出现溃疡的可涂布鱼肝油软膏。"	"        幼犬发病率较高，因此给孕犬补充硒和维生素E可预防本病。尤其缺硒地区更应引起重视。"	"S858.292"
"656"	"F0250"	"仰口线虫病"	"牛"	"寄生虫病"	"        本病是由牛仰口线虫寄生牛小肠而引起的。仰口线虫又称之为钩虫。虫体吸血，严重感染时可引起牛贫血，是致病性较强的寄生线虫。"	"牛；仰口线虫病；病原体；流行病学；诊断；治疗；发育史；致病作用"	"        牛仰口线虫乳白色，吸血后呈淡红色，虫体前端稍向背侧弯曲。口囊大，稍呈漏斗状，口缘的腹面有一对角质切板，口囊腹侧有两对亚腹侧齿。交合伞发达，背叶不对称，右外背肋比左面的长，并且由背干的高处伸出。雄虫长10  -  18毫米，雌虫长24  -  28毫米。虫卵呈冬瓜形，胚细胞大，呈暗黑色，大小为106微米乘46微米。"	" "	"        发育史        虫卵随牛粪便排出体外，在潮湿环境中，在适宜的温度条件下，可在4～8天内发育成幼虫；幼虫从卵壳内逸出，在外界环境中生活，经两次蜕皮，发育为感染性幼虫。牛吞食了感染性幼虫或感染性幼虫钻入皮肤而遭感染。经皮肤感染时，幼虫沿血流到肺，之后进入肺泡，上行到喉头，经咽到小肠寄生，发育为成虫。整个移行过程要50～60天。经口感染时，幼虫在小肠内直接发育为成虫。经皮肤感染的发育率高于经口感染的。前者为85%，后者只有12%～14%。"		" "	"        表现以贫血为主的一系列症状，如粘膜苍白，皮下水肿，消化紊乱，下痢，粪便带血。病牛消瘦，营养不良，可发生死亡。"	" "	"        根据症状可怀疑本病。确诊应依靠粪便虫卵检查。"	"        参考血茅线虫"	"        参考血茅线虫"	"S858.23"
"657"	"F0013"	"沙门氏菌病；仔猪副伤寒"	"猪"	"传染病"	"        猪沙门氏菌病又称仔猪副伤寒，主要是由猪霍乱和猪伤寒沙门氏菌引起的仔猪传染病。急性病例多为败血症变化，慢性病例为坏死性纤维素性肠炎及肺炎，本病多发生于1-3月龄仔猪。"	"猪；沙门氏菌病；病理学；病原体；症状；流行病学；防制措施"	"        病原主要是猪霍乱沙门氏菌、猪伤寒沙门氏菌、鼠伤寒沙门氏菌等，革兰氏阴性，存在于病猪各脏器及粪便中。对外界环境抵抗力较强，在粪便中可存活1-2个月，在垫草中可存活8-20周，在10%-19%食盐腌肉中能生存75天以上。但对消毒药抵抗力不强，用3%来苏儿、福尔马林等有效。"		"        各种家畜、家禽、其它动物和人，对沙门氏菌属的一些细菌有易感性。不分年龄大小都可感染，猪多发生在1-3月龄（10-15公斤）的幼龄猪。病猪及某些健康带菌猪是主要传染源。病原菌存在于肠道中，通过粪尿排泄到外界环境中，污染饲料、饮水、猪圈、食槽及周围环境，经过消化道感染发病。还有少数可通过带菌母体的子宫或脐带感染。本病一年四季均可发生，但以春冬气候寒冷多变及多雨潮湿季节发生最多。当某些传染病发生时，常有副伤寒病的继发或合并发生。潜伏期一般由2日到数周不等。"	"        急性主要为败血症的病理变化。脾常肿大，暗红色，质地似橡皮，切面蓝红色，脾髓质不软化。肠系膜淋巴结肿大。其它淋巴结也有不同程度的增大，软而红，类似大理石状。肝肾也有不同程度的肿大、充血和出血。有时肝实质可见到糠麸状、极为细小的黄灰色坏死小点。全身各粘膜、浆膜均有不同程度的出血斑点，胃肠粘膜可见急性卡他性炎症。亚急性和慢性的特征性病变为坏死性肠炎。盲肠、结肠肠壁增厚，粘膜上覆盖着一层弥漫性坏死性的腐乳状物质，剥开见底部红色，边缘不规则的溃疡面，此种病变有时波及至结肠后段。少数病例淋巴滤泡周围粘膜坏死。稍突出于表面，有纤维蛋白渗出物积聚，形成隐约可见的轮状。肠系膜淋巴结过度肿胀，部分成干酪样变。肝有时可见黄灰色坏死小点。"		"        （1）急性副伤寒（败血型）：突然发病，体温突然升高（41-42度），精神不振，不食，无明显症状就很快死亡。后期有下痢，呼吸困难，耳根、胸前和腹下皮肤有紫色斑点。有时出现症状后24小时内死亡，但多数病程为2-4日，死亡率很高。"		"        （1）急性仔猪副伤寒的诊断：不能只依赖临床症状，必须与猪瘟、猪丹毒、猪链球菌病的败血症相区别。猪瘟在临床症状上可见皮肤上有眦色斑点，指压不腿色；副伤寒表现为特征性下痢并发肺炎，有咳嗽症状；猪丹毒在皮肤上出现不同形状的紫色疹快，界限明显。剖检变化上猪瘟以淋巴结潮红、切面周边出血、大理石状为特征；而副伤寒表现为肝脏有灰黄色坏死灶，心外膜、肾皮质出血；猪丹毒表现为十二指肠粘膜红肿及出血，肾肿大。"	"        ①呋喃唑酮（痢特灵）。每日0.4-0.6克，分2次内服，连服3天。也可在饲料中按0.02%-0.03%混入痢特灵连喂5天。"	"        （1）措施："	"S858.28"
"658"	"F0406"	"胎膜水肿症"	"牛"	"产科"	"        本病是一种妊娠末期胎水异常增量的疾病。以羊水增量为起因的病症，叫做羊膜水肿；以尿膜液增量为起因的病症，叫做尿膜水肿。但多数是两者的并发症。"	"牛；胎膜水肿症；病因；症状；诊断；治疗；预防"	"        国外有报道是由于隐性遗传因子引起的发病，一般认为易发生于近亲繁殖；也发生于因怀孕软骨形成不全和腹裂等畸形胎儿时；有的原因在于子宫病变，胎盘形成的不完整或脐带捻转；也有的学说认为发生于维生素A缺乏症或布氏杆菌病的感染。"					"        轻症病例胎水量增加40～80L(分娩时的正常胎水量大约为20L)。临床所见除腹围增大以外，无其他特殊表现，但在分娩破水时有大量的胎水排出，胎儿也有轻度水肿或腹水，有时并有畸形。"		"根据临床症状可以初步确诊。"	"        在治疗方面，对于轻症病例要进行对症治疗，采取强心利尿、消炎、镇痛、补液、健胃等综合疗法；对重症病例应注射前列腺素和肾上腺皮质激素，使其人工流产；病牛分娩后容易引起胎衣停滞、子宫肌肉的收缩力也很弱，成为无力子宫，容易并发严重的产褥性子宫炎，应对全身及子宫内连续数日给予抗生素药物；继发为趴窝病的重症病例预后不良，即使母体得救也容易继发败血型子宫炎，有可能丧失繁殖能力。所以除特别的高产牛外，应该考虑淘汰。本病不适用腹壁穿刺排除胎水及剖腹产手术。"	"        轻症病例应给予易消化的饲料，让其自"	"S858.23"
"659"	"F0726"	"破伤风"	"犬"	"传染病"	"        本病是由破伤风棱菌在感染组织中产生的特异性嗜神经毒素引起的一种毒血症。以全身肌肉或部分肌群的强直性痉挛和对外界刺激反应性增高为特征。"	"犬；破伤风；病原体；流行病学；症状；病理学；治疗；预防"	"        破伤风梭菌为厌氧革兰氏阳性杆菌，多单在。本菌能形成芽胞，位于菌体一端，似鼓锤状，有周鞭毛，能动动，无荚膜。本菌能产生两种毒素，一种为痉挛毒，毒性很强，多于细菌的繁殖末期产生，能引起本病典型症状；另一种溶血毒、可导致局部组织坏死。本病由创伤感染，尤其创伤深、创口小，创伤内组织损伤严重，有出血、异物，创腔内具备无氧条件，适合破伤风芽胞发育繁殖的伤口，更易产生外毒素而致病。"		"        本病由创伤感染，尤其创伤深、创口小，创伤内组织损伤严重，有出血、异物，创腔内具备无氧条件，适合破伤风芽胞发育繁殖的伤口，更易产生外毒素而致病。"	"        四肢和躯干肌间结缔组织浆液性浸滑。由窒息死亡的犬，血液凝固不良，呈黑紫色，肺充血及水肿。"		"        潜伏期，长短不一，常于感染后5～8日内发病。发病后5日内死亡，康复犬16日以后缓解症状。"	" "	"        根据创伤病史，结合临床症状，如能分离到梭状芽胞杆菌即可确诊。但要注意与急性肌肉风湿症、脑炎、狂犬病等鉴别。"	"        1．消除病原    对创伤感染部位要彻底冲洗，创伤深而创口小的需扩创，局部和全身投与青霉素。因细菌多在血管少的组织中繁殖，所以青霉素要大剂量投与，6万单位/kg体重静脉注射，每日1次。"	"        对深部开放性创伤，用3％的双氧水充分消毒后垒身抗感染处量，迅速注射破伤风抗毒素，并同时给与类毒素，在30天时，再重复用一次类毒素。        "	"S858.292"
"660"	"F0658"	"毛滴虫病"	"鸽"	"寄生虫病"	"        鸽的毛滴虫病是世界性分布的鸽原虫病。任何品种、年龄的鸽及其他禽鸟类均可发生，因常发生于鸽的上消化道，尤其是口腔的咽、喉部，患部形成明显易脱落、脐状的黄色沉着物和溃疡，故又称为口腔溃疡。有时肝、肠等脏器及脐部也可发生，分别称为内脏型和脐型。据国外资料及作者的调查，约80％的鸽是感染带虫者，但成年鸽多不出现症状，幼龄鸽可出现严重症状及死亡。本病是对鸽危害极大的原虫病，也是鸽的常见病之一。"	"鸽；毛滴虫病；病原体；症状；病理学；诊断；鉴别诊断；治疗；预防"	"        病原是鞭毛虫纲、多鞭毛目、毛滴虫科、毛滴虫属的禽毛滴虫，是原生动物中的单细胞鞭毛虫。虫体呈梨形、圆形或长圆形，前端有4根前鞭毛，1扇沿虫体纵轴走向的动膜，末端有1条像尾巴的轴刺，虫体凭借上述器官在液体中(如口腔中的唾液)作旋转式前进运动(图6)。死虫体要进行染色，活虫体要在湿涂片中才能在显微镜下看到。虫体可在人工培养基中进行离体培养，经24小时的37℃培养便可出现逾100倍的数量增殖，有利于镜检时发现虫体。虫体以2分裂方式进行增殖，约每4小时便可增殖一世代。对外界抵抗力不强，在20～30℃温度下的生理盐水中经3～4小时便死亡。"		"        本病的传染途径主要是消化道，这也是本病病原通常寄生和损害的部位。受感染鸽的口腔溃疡病灶，是虫体的聚集点，唾液内也有大量虫体。感染鸽是主要的传染源，成鸽通过接吻，或用嗉囊乳哺育幼鸽的途径而直接感染，也可通过饮水及创伤感染。未闭合的脐带口部也可成为感染途径，但较少见，凭着这些途径，此病便在鸽群中一个个、一代代地传染下去，并常与鸽副伤寒等其他病混合发生，对幼鸽危害尤大。"	"          (1)咽型    病鸽的口腔，有时从嘴角至咽，甚至是食道的上段，粘膜有局灶性或弥漫性的黄白色、疏松样或脐状的干酪"	" "	"        潜伏期4—14天。病状是否出现及病状、死亡的严重与否，取决于虫株的毒力、虫体的数量和鸽子的机体状态。在一般情况下，成年鸽多为无症状的带虫者；幼鸽可出现严重发病及死亡。病程通常为几天至3周，咽型比较短，可于几天内死亡。根据虫体损害部位的不同，鸽毛滴虫病分有咽型、内脏型和脐型3种。        "	" "	"        根据特征性病变——溃疡及在病灶的直接湿涂片中查到有大量虫体时，可作出诊断。虫体检查的方法是，取溃疡病灶或肠内容物少许置于载玻片上，加入1滴生理盐水，加上盖玻片，用光学显微镜放大400倍，置弱光下观察。如是毛滴虫病，可见像黑豆大、梨形或圆形、长圆形，借运动器官而活泼翻动的活虫体。光线过弱或过强均不利于观察。此法简单、快捷而实用，比染色镜检容易得多。"	"        下列药物对本病均有特殊疗效：用0.1％鸽滴净水溶液供鸽群饮用2天，即能全部消除鸽体内的活虫体，停药2周也不见虫体重新出现，以其5倍量给鸽连续喂服3天，不见鸽有任何不良反应。本药高效而安全，是作者在立项研究中的一项小成果。用o．05％二甲硝咪唑(达美素)水溶液，供鸽群连续饮用2天。甲硝哒唑(灭滴灵)，每10只鸽、用1片(0．2克)混入料中一餐喂给，每日2～3次，连喂2～4天。为确保效果，可在相隔2周后再连续投药2天。"	"        平时应坚持定期(每月1次即可)投药，保持环境、饮水、食槽和水槽的清洁卫生，消除栏舍及运动场上的尖刺物，加强饲养管理，均是增强鸽群抗病能力不可缺少的预防工作。在有条件或规模大的鸽场，可添置1台普通的光学显微镜，以便对鸽群定期实施病原抽检。检查鸽数的多少，可根据具体情况确定适当的比例，进行随机抽样。"	"S858.39"
"661"	"F0177"	"华支睾吸虫病"	"猪"	"寄生虫病"	"        华枝睾吸虫病，俗称肝吸虫病，是由后睾科枝睾属的中华枝睾吸虫寄生于人、猪、狗、猫等的肝脏胆管和胆囊中而引起的一种重要的人畜共患吸虫病，根据各地学者的调查，我国已有23个省、市、自治区存在本病。"	"猪；华支睾吸虫病；病原体；生活史；症状；病理学；预防；诊断；治疗"	"        华支睾吸虫是一种较小而透明的吸虫，长10-20厘米，宽2-5毫米，呈柳叶状。"		"        病原体生活史    虫体背腹平呈柳叶形，薄而透明，前端稍尖，后端稍钝圆，体长10-25毫米，宽3-5毫米。在发育过程中需两个中间宿主，第一个中间宿主为淡水螺(我国有三种即纹沼螺、长角涵螺、赤豆螺)，第二中间宿主为淡水鱼和虾(草鱼、青鱼、土鲮鱼、鲫鱼等，细足米虾、巨掌沼虾等)。成虫寄生于人、猪、狗、猫等胆管和胆囊中，所产的卵(黄褐色，平均大小为29微米X15微米，形似灯泡，顶端有盖，内有毛蚴)，随胆汁进入肠道，再随粪便排出体外。进入有第一中间宿主的水中被淡水螺吞食后，在螺的体内孵出毛蚴，进入螺的淋巴系统，发育为胞蚴、雷蚴和尾蚴。尾蚴离开螺体(这一过程大约需100天左右)，在水中游动，如遇到第二中间宿主淡水鱼和虾，即钻入其肌肉内形成囊蚴。终末宿主：食入含有囊蚴的生的或未煮熟的鱼肉和虾后，经胃到十二指肠，在胃肠的作用下，幼虫破囊而出，从胆管开口处进入肝胆管(也有人认为钻进肠壁经血流到肝胆管)，在肝胆管内约经1个月发育为成虫。"	"        (猪、狗)胆囊肿大，胆管变粗，胆汁浓稠呈草绿色，胆管和胆囊内有很多虫体和虫卵，肝表面结缔组织增生，有时引起肝变化或脂肪变性。胆管发炎，管壁结缔组织增生，虫体多时可阻塞胆管、肝硬变，有时见坏死灶。"		"        多呈慢性经过，主要表现消化不良，不痢、食欲减少，乏力，贫血，消瘦和轻度黄疸。严重感染时病程较长，可并发其他疾病而死亡。少量寄生时，没有任何症状，大量寄生时，食欲减退，消瘦、下痢、浮肿、腹水、轻度黄疸。"	" "	"        诊断要点    消化不良，贫血轻度黄疸，下痢，曾吃生鱼虾或有下沟塘吃生鱼虾的可能，粪检有虫卵，血液检查嗜酸性白细胞增多。"	"        1．用六氯酚每千克体重20毫克每天1次口服，连用2—3天。"	"        禁止犬、猫进入猪舍，在流行区域内的犬、猫要定期进行粪检，发现病猪立即治疗，同时不用生鱼虾或未煮熟的鱼虾喂猪，为免感染禁止在鱼塘附近放牧，并消灭沟塘中的淡水螺。粪便进行发酵处理，不要给猪吃生鱼。"	"S858.28"
"662"	"F0179"	"母猪阴道炎"	"猪"	"产科"	"        本病是由自然交配，人工授精，子宫内膜炎，胎衣腐烂所致，临床上以弓背翘尾，阴唇哆开尾根、外阴周围附有粘液为特征的疾病。"	"猪；阴道炎；病因；症状；防治"	"        母猪机体，在产后或发情期中，都发生剧烈变化，可能影响其本身对外界病原微生物的抵抗能力。因此，常在产后或交配时，阴道粘膜遭到损害的情况下，感染了链球菌、葡萄球菌和大肠杆菌等引起阴道发炎。"	" "			" "	"        阴唇肿胀，白色母猪可以见到阴唇红肿，有时见有溃疡。手触摸阴唇时母猪表现有疼痛感觉。"	" "		"        阴道用温的弱消毒溶液洗涤：0.1%高锰酸钾、3%过氧化氢、1-2%的等量苏打氯化钠溶液，0.05-0.1%雷佛奴尔或用1-2%明矾溶液，1-3%鞣酸溶液等。"	"        首先将尾巴用绷带扎好拉向体侧方，减少阴门的磨擦和防止继续感染。阴道用温的弱消毒溶液洗涤。冲洗后应将洗涤液完全导出，以免引起扩散感染。伪膜性阴道炎禁止冲洗。因为，冲洗后能引起扩散，或者使血管破坏而导致脓毒血症。冲洗后用青霉素、磺胺、碘仿或硼酸等软膏涂抹粘膜。如疼痛剧烈，则可在软膏中按1-2%的比例加入可卡因。粘膜上有创伤或溃疡时洗涤后，可涂等量的碘甘油溶液。症状严重的阴道炎，亦可全身应用抗菌素。"	"S858.28"
"663"	"F0725"	"弯曲菌病"	"犬"	"传染病"	"        弯曲菌病是由空肠弯曲菌弓I起的一种以腹泻为主要症状的人畜共患病。空肠弯曲菌最初是Jones等1931年从腹泻犬空肠中分离出来而命名的。King(1957)最早认识到该菌与人类肠炎有关。近年来，此菌已被世界公认是引起人急性腹泻的主要病原菌。我国从腹泻婴儿中的分离率达13％左右，且季节发病率较高，自然界除牛以外，犬、猫、猪、羊、鸡、火鸡、鸽以及其他很多野鸟的肠内容物都可分离到此菌。"	"犬；弯曲菌病；流行病学；病原体；症状；诊断；治疗；预防"	"        空肠弯曲菌为螺苗科弯曲菌属中的一个种。本菌大小为0．2—0．8X0．5～5μm，革兰氏阴性，呈弧形、S形、螺旋形或纺锤形。培养基上放置几天则蜕变成球状菌，失去活力和生长能力。本菌为微嗜氧菌，用常规方法在普通麦康凯、SS等培养基上不能分离。空肠弯曲菌需要富有营养的选择培养基，培养适宜温度为42—43℃。生化特征为不能发酵及氧化糖类，不水解明胶和尿素，VP、甲基红试验阴性，无脂酶活力，氧化酶阳性，不产生色素。"	" "	"        本病的传播途径主要是直接接触，也可通过污染的食物和水传播。本菌的致病性主要通过侵入肠粘膜和血液，也有人认为与产生的肠毒素有关。据日本的调查，腹泻犬的本菌带菌率为53．8％，无临床症状犬的带菌率为8％。本菌对犬的致病性是原发还是继发，尚无定论，但有继发于细小病毒病、沙门氏菌感染等。本病多见于4月龄以下的幼犬。"		" "	"        患犬腹泻轻重不等，有的仅为软便，有的则为血样腹泻，但一般病情较轻，对抗生素反应敏感。患犬精神沉郁，嗜睡，饮欲降低。出现血样腹泻的可致死。"	" "	"        必须进行细菌学检查，方可确诊。"	"        本菌对庆大霉素、虹霉素、氧霉素敏感，对青霉"	"        弯曲菌的抵抗力较弱，加热、消毒药和pH值3.0以下均可致死。氯制剂可迅速杀死本菌。犬用食具用自来水冲洗即可达到杀菌的作用。"	"S858.292"
"664"	"F0338"	"关节炎"	"牛"	"外科"	"        关节炎即滑膜炎。为关节滑膜层的炎症。按照关节滑膜渗出物的不同，可分为浆液性、浆性纤维素性、纤维素性、化脓性及出血性关节炎。按照病程长短可分为急性和慢性关节炎。当慢性浆液性关节炎时，关节性液体积聚，此称为关节积水。"	"牛；关节炎；病因；症状；诊断；治疗；预防"	"        主要由损伤和血源性转移而引起。关节机械性损伤常见于挫伤、捩伤和脱位等；血源性的常见于牛布氏杆菌病、牛副伤寒、传染性胸膜肺炎、乳房炎、牛产后产道感染等，细菌经血液循环侵入关节滑膜囊内而发病。"	" "			" "	"        共同症状    凡关节炎时所共同具有的症状。急性者，关节肿大，局部增温、疼痛，驻立时减负体重，肢呈屈曲状态，运步以支跛为主的混合跛行；慢性时炎症减轻，跛行甚轻或无有，关节积液；化脓性炎时，肿胀严重，不敢负重，运步呈三脚跳，患肢皮下水肿，全身反应明显，体温升高，食欲减退或废绝。"	" "	"        根据发病调查、临床表现即可诊断。必要时可做穿刺检查。"	"        其原则是促进炎症消散，减轻疼痛，防止感染。"	"        加强兽医防疫、消毒制度，防止疫病的发生、蔓延。对已发生感染性疾病的病牛，应加强治疗，防止病原菌的侵入与转移。对牛要加强护理，提供好的饲养环境，坚持合理使役制度，尽量减少各种不良因素对关节的损伤，保证牛体健康。"	"S858.23"
"665"	"F0780"	"牙周炎"	"犬"	"内科"	"        牙周炎也称牙槽脓溢，是牙周膜的急性或慢性炎症。此病以齿槽骨骼的再吸收、牙齿松动、齿龈萎缩为特征。"	"犬；牙周炎；病因；症状；诊断；治疗"	"        由齿石产生的机械性刺激并继发感染所致。齿龈组织损伤和牙齿排列不整，低钙饮食，或在发病韵过程中口腔内细菌侵入齿龈，破坏齿根膜组织，都可能引起本病的发生。"				" "	"        齿龈红、肿、变软、口臭、流涎，牙齿松动，挤压齿龈流出脓性分泌物(齿槽脓肿)或血液。食欲逐渐降低，体重减轻。"	" "	"        根据口臭、牙齿松动、齿龈红肿、排出脓汁等症状，可以确诊。"	"        消除齿石及食物残渣，注意不要损伤软组织及牙齿釉质层，拔去松动的牙齿和残留的乳齿。齿龈用盐水冲洗，涂以磺酊或0．2％氯化锌溶液。甲硝唑与复方新诺明同时口服，效果良好。若齿龈增生肥大，可电烧烙除去过多的组织。术后，全身投与抗生素、复合维生素B、烟酸等，数日内供给流质或柔软的饮食至齿龈痊愈。"		"S858.292"
"666"	"F0862"	"纵隔气肿"	"犬"	"内科"	"        纵隔气肿也叫气纵隔，是纵隔内贮留空气的疾病。"	"犬；纵隔气肿；病因；症状；病理学；诊断；治疗"	"        1．颈部损伤使食道及气管破裂，穿孔或由于手术等使颈部贮留的空气吸人纵隔内。"	" "		"        1．血液检查    轻度或中度脱水的犬Ht值升高，血清总蛋白增多。继发感染时，白细胞增多。动脉血氧分压明显降低(30～50mg)，二氧化碳分压稍升高(40～50mg)。"	" "	"        食欲不振或废绝，呕吐，呼吸急促、呼吸困难，或出现痉挛。颈、胸部皮下大面积气肿，触诊可感知捻发音。"	" "	"        本病依特征性临床症状可以诊断。皮下气肿严重时，支气管造影(丙碘砒酮剂)及支气管镜检查可确定病变部位。心电图检查，低氧血症时可见肺性P波和ST部分降低，T波增高等。"	"        1．轻症犬在安静和吸氧条件下可以治愈，如并发气胸、明显呼吸困难时，应尽快除去胸腔内气体。        "		"S858.292"
"667"	"F0099"	"支气管炎"	"猪"	"内科"	"        支气管炎是支气管的黏膜表层或深层的炎症，在临床上以咳嗽、流鼻液和不定型热为特征，在猪并呈呼吸困难。"	"猪；支气管炎；病因；症状；预防；治疗"	"        饲养管理不良是引起本病的主要原因之一，当猪因受突然的风寒而感冒时，抵抗力降低，支气管粘膜防卫机能减弱，内、外源的细菌均能呈现致病作用。吸人刺激物质，如烟、氨、灰尘、霉菌、孢子等，也能引发本病。寄生虫侵袭时，也能弓I发本病。肺炎、喉炎也能继发本病。"	" "		"        支气管黏膜充血，黏膜发红呈斑点或条纹状，局部或弥漫全部，黏膜上附有黏液，黏膜下水肿。"	" "	"        病初有阵发性短而干的咳嗽，咳时有疼痛感，逐渐变为湿咳并伴有呼吸困难症状。听诊肺部有罗音，如分泌物厚而粘时，可听到捻发音，压诊胸壁疼痛，精神、食欲不好，仔猪患此病时，常喜卧伏不愿多动，体温往往增高，病情严重的常转为支气管肺炎，如无并发症，通常7-10天可恢复，若转为慢性支气管炎时，病猪消瘦、咳嗽、气喘、常因极度衰"	" "	"        诊断要点    体温正常或稍升高，初短促干性痛咳，后转湿性长咳，鼻液初水样后转稠。肺部听诊有罗音。如转为慢性，继续咳嗽，腹式呼吸，凌晨吸人冷空气时即咳。消瘦，衰弱。"	"        ①天花粉20克、桔梗、桑白皮、黄芩15克、前胡、山栀各10克，水煎服。"	"        搞好环境卫生，保持猪圈空气新鲜，防止烟气、灰尘进入猪圈，搞好饲养管理，增进猪体的抗病能力，如已发病抓紧治疗。保持猪舍清洁干燥，仔猪应给以足够的垫草，防止感冒。"	"S858.28"
"668"	"F0695"	"甲醛中毒"	"鸽"	"内科"	"        甲醛是溶于水的无色气体，其40％的水溶液称之为福尔马林。有强烈的刺激性和杀菌力，用O.25％～0．5％浓度的甲醛溶液作用6～12小时便可杀死细菌及细菌的芽孢形态和病毒。由于刺激性太强的缘故，通常只用作空间、衣物、用具、糕械的消毒。"	"鸽；甲醛中毒；病因；症状；治疗；防治"	"        中毒多由于用量过大或经消毒的栏舍余气未净便迁入鸽群所致。"	" "			" "	"        主要是甲醛气体对眼睛及呼吸道的强烈刺激引起流泪，眼结膜炎，鼻炎，气管炎，咳嗽。内服时可引起口腔、咽及胃肠粘膜的剧痛，粘膜充血和出血，腹泻。若口服后大量吸收，会引起意识障碍及惊厥等中枢神经系统症状，最后中枢神经抑制，甚至死亡。"	" "		"        一方面加强栏舍通风或将鸽群转移；另一方面可用稀氨水内服，并进行对症治疗。平肘使用这种消毒药时要按规定行事，又防中毒。"	"        一方面加强栏舍通风或将鸽群转移；另一方面可用稀氨水内服，并进行对症治疗。平肘使用这种消毒药时要按规定行事，又防中毒。"	"S858.39"
"669"	"F0217"	"口蹄疫；口疮；蹄癀"	"牛"	"传染病"	"        口蹄疫又称“口疮”、“蹄癀”，是由口蹄疫病毒引起的牛等偶蹄兽的一种急性、热性、高度接触性传染病。本病以口腔黏膜、蹄部和乳房部皮肤发生水疱、溃烂为特征。"	"牛；口蹄疫；病原体；流行病学；病理学；症状；诊断；治疗；防制措施"	"        口蹄疫病毒分类上属于小核糖核酸病毒科、口蹄疫病毒屑。核酸类型为单股RNA，病毒粒子呈球形，不具有囊膜。口蹄疫病毒具有多型性。目前所知有7个主型，即A型、O型、C型、SAL丁(南非)J型、SA丁(南非)Ⅱ型、SAL丁(南非)Ⅲ型及Asia(亚洲)I型。同一血清型内又有若干个不同的亚型。各血清型之间几乎没有交叉免疫性，同一血清型内各亚型之间仅有部分交叉免疫性。口蹄疫病毒具有相当易变的特征。病毒主要存在于患病动物的水疱皮以及淋巴液中。发热期，病畜的血液中病毒的含量高，而退热后在乳汁、口涎、泪汁、粪便、尿液等分泌物、排泄物中都含有一定量的病毒。口蹄疫病毒可于多种细胞培养系统增殖，如犊牛肾细胞、胎猪肾细胞、乳仓鼠肾细胞等，并产生细胞病变。病毒培养方法有单层细胞培养和深层悬浮培养。口蹄疫病毒对外环境抵抗力强，自然情况下，含毒组织和污染的饲料、牧草、皮毛及土壤等可保持传染性达数日、数周甚至数月之久。口蹄疫病毒对日光、热、酸、碱均很敏感。常用的消毒剂有2％氢氧化钠溶液、20％～30％草木灰水、1％～2％甲醛溶液、0．2％～0．5％过氧乙酸、4％碳酸氢钠溶液等。"		"        口蹄疫病毒可侵害多种动物，而以牛、猪等偶蹄兽易感性高。绵羊、山羊、骆驼以及野生偶蹄兽也能感染发病。人对口蹄疫病毒具有易感性。病畜和带毒动物为主要传染源。当易感牛群中存在传染源时。病毒常借助于直接接触方式传递；病毒通过各种媒介物而间接接触传递也富有实际意义。消化道是主要的感染门户，也可经损伤的皮肤、黏膜感染，近年来证明呼吸道感染也是重要途径，病毒可随空气流动而传播到很远的地区。新疫区常呈流行性，发病率可达100%；而在老疫区，发病率则较低。口蹄疫在牧区的流行常表现为一定的季节性，一般秋末开始，冬季加剧，春季减缓，夏季平息。易感动物的大批流动、污染的畜产品和饲料的转运、运输工具和饲管用具的任意流动、利用污染的牧场、水源和饲料、非易感动物和人员的随意往来以及兽医卫生防疫措施执行不严等均是本病发生流行的因素。"	"        病死牛只除见口腔、蹄部和乳房部等处出现水疱、烂斑外，严重病例咽喉、气管、支气管和前胃黏膜有时也有烂斑和溃疡形成。前胃和肠道黏膜可见出血性炎症。心包膜有散在性出血点；心肌松软，似煮熟状；心肌切面呈现灰白色或淡黄色的斑点或条纹，好像老虎身上的斑纹，称为“虎斑心”。"		"        潜伏期平均2～6天，长者可达一周左右。患牛体温升高达40℃～41℃，精神萎顿，食欲低下，闭口、流涎，开口时有吸吮声。1—2天后，在鼻镜、鼻腔、唇内面、齿龈、舌面及颊部黏膜发生蚕豆至核桃大小的水疱。此时,口温高，口角流涎增多，呈白色泡沫状，常挂满嘴边，采食、反刍完全停止。水疱约经一昼夜破裂形成浅表的红色糜烂，体温随之降至正常。糜烂逐渐愈合，全身状况逐渐好转。在口腔发生水疱的同时或稍后，蹄冠、趾间的皮肤也发生水疱，很快破裂、糜烂，然后结痂，逐渐愈合。有时乳房皮肤也发生水疱，很快破裂形成烂斑，如波及乳腺，则引起乳房炎，泌乳量显著下降。如单纯于口腔发病，一般1—2周可望痊愈；而当累及蹄部或乳房部时，则2—3周方能痊愈，一般呈良性经过，死亡率不过1%  -  2%。如有细菌继发感染，则糜烂加深，形成溃疡，愈合后留有斑痕。部分病例在鼻咽部形成水疱，引起呼吸障碍和咳嗽，有时并发纤维蛋白性坏死性口炎和咽炎。少数病例和犊牛常表现为恶性口蹄疫，病牛正在恢复中，突然全身衰弱，肌肉发抖，心跳加快、节律失调，食欲废绝，行走摇摆，站立不稳，发生心肌炎，有时伴有出血性胃肠炎倒地而亡，死亡率可达20%～50%。"	" "	"        (1)病原学检查"	"        治疗时，要加强护理、精心饲喂，当动物不能采食时，注意人工补饲或饮水，防止因过度饥饿使病情恶化而死亡。畜舍应保持清洁、通风、干燥和温暖。"	"        (1)无病地区严禁从有病国家或地区购进动物及其动物产品、饲料、生物制品等。来自无病地区的动物及其产品，也应进行检疫。检出阳性动物时，全群动物销毁处理，运载工具、动物废料等污染器物应就地消毒。"	"S858.23"
"670"	"F0752"	"贾第虫病"	"犬"	"寄生虫病"	"        贾第虫病是由肠内寄生的贾第虫引起的以腹泻为主要症状的寄生虫病。本病多见于幼犬，在世界各地均有分布。我国很多省市都曾发现有人感染本病。"	"犬；贾第虫病；病原体；流行病学；症状；诊断；治疗"	"        贾第虫为多鞭毛虫类的六鞭毛纲科贾第虫属的原虫。寄生于犬的贾第虫可感染猫，寄生于人的贾第虫可感染家兔和犬，有人认为来自于不同宿主的贾第虫同属于家兔的贾第虫。"		"        犬因食人被包囊污染的水、食物而经消化道感染。包囊进人捎化道后在十二指肠脱囊变成滋养体。滋养体利用吸盘附在肠壁或落人肠腔而随食糜到达肠腔后段，变成包囊、随粪便排出体外。包囊通常出现在正常的粪便中，而滋养体则多见于腹泻粪便中。"		" "	"      患犬主要表现为腹泻。但也有呈无症状的隐性感"	" "	"        检查粪便中的滋养体和包囊是简便而准确的诊断方法。"	"        如果确诊有贾第虫感染，可用下列药物治疗。"		"S858.292"
"671"	"F0966"	"甲状旁腺功能减退症"	"犬"	"内科"	"        甲状旁腺功能减退症是甲状旁腺激素(PTH)分泌不足或不分泌及PTH即使分泌但靶器官对PTH的反应性降低的疾病。"	"犬；甲状旁腺功能减退症；病因；症状；诊断；治疗"	"        多因甲状腺手术时损伤及摘出甲状旁腺，放射性同位素照射、颈部外伤、感染、恶性肿瘤转移和浸润等均可引起甲状旁腺脱落或破坏。高钙血症及骨内钙释放增加(甲状腺功能亢进症、甲状旁腺腺体肿瘤摘出后等)，可一过性抑制甲状旁腺激素的分泌。"					"        突出表现为全身肌肉抽搐、痉挛，神经质的犬神志不安，步态不稳，肌肉挛缩，呕吐等。心肌受损时，表现心动过速。病程长时，常见皮肤粗糙、色素沉着，被毛脱落，牙齿钙化不全。"	" "	"        血钙降低(4～6mg／100ml)，血磷严重升高。心电图QT间期延长，ST段延长，T波矮小。"	"        提高血钙浓度，缓解抽搐症状，可用10％葡萄糖酸钙10～20ml静脉注射，每天2次。抽搐控制后，可改为口服葡萄糖酸钙1～2g，同时投与维生素D#-[3]25000～50000u／天，以有助于钙自肠吸收。"		"S858.292"
"672"	"F0298"	"有机氯中毒"	"牛"	"内科"	"        有机氯农药为应用较广的农药之一，常用来防治农作物害虫、杀灭蚊蝇和治疗家畜体外寄生虫等。由于其残毒性强，故可因蓄积作用而危害人、畜健康。目前国内外都控制或停止生产和使用有机氯制剂。"	"牛；有机氯中毒；病因；症状；病理学；诊断；治疗；预防"	"        （1)有机氯农药保管和使用不当，污染了草、料和饮水，牛误食、误饮而中毒。"	" "		"        急性者病变不明显；慢性者，体表淋巴结肿大、水肿；瘤胃粘膜脱落，网胃粘膜出血、溃疡；真胃粘膜充血与出血，肠粘膜出血；肝肿大、变硬，肝小叶中心坏死，胆囊肿大；肾肿大、出血；脾肿大、质脆；肺气肿。"	" "	"        急性中毒病例，流涎，腹泻，体温升高，肘部、股部肌肉震颤，眼睑闪动，可视粘膜发红，呼吸困难，惊慌不安，常做后退动作或转圈运动，行动不自主，失去平衡而倒地，四肢乱蹬，角弓反张，空嚼，磨牙，口吐白沫，这些症状反复发作，间隙由长变短，病情逐渐加剧，后因呼吸中枢衰竭而死亡。"	" "	"        根据病史、发病情况、症状和剖检变化，可做出诊断。确诊应对DDT、666做分析。"	"        (1)切断毒物继续进入体内的途径，防止毒物的继续吸收，了解毒物的性质，采取相应的措施。A．经皮肤吸收中毒者，可用清水或l％～5％碳酸氢钠溶液彻底清洗畜体，尽早清除皮肤上的毒物。B．经消化道吸收中毒者，可采用洗胃和灌服盐类泻剂。如为666、滴滴涕中毒，可用1％～5％碳酸氢钠溶液洗胃；若为艾氏剂中毒，可用0．1％高锰酸钾溶液或过氧化氢溶液洗胃。泻剂可用人工盐200～350g、硫酸镁500—1  000g加水灌服，以清除消化道内的毒物。由于666、DDT为脂溶性的，能促进机体的吸收，故严禁使用油类泻剂。"	"        加强有机氯农药的保管、使用，防止对环境的污染和被牛误食；严禁在喷洒过有机氯农药的地区放牧；喷洒药物的农作物、蔬菜、牧草应于l～1．5个月以后再放牧；驱除体外寄生虫可应用其它药物，如应用有机氯农药时，应严格遵守用药的浓度、用量和方法，严禁随意滥用。已发生中毒的病牛的乳汁，其中含有毒物，故严禁饲喂犊牛和出售。"	"S858.23"
"673"	"F0851"	"肺炎"	"犬"	"内科"	"        肺炎主要是指肺实质的炎症，以高热稽留、呼吸障碍、低氧血症、肺部广泛性浊音区为特征。肺炎常并发气管支气管炎、支气管炎或咽炎。"	"犬；肺炎；病因；症状；诊断；治疗"	"          本病主要是病毒、细菌侵害呼吸系统所致。受寒感冒；劳役过度等因素也可诱发本病。此外，组织胞浆菌、芽生菌、球孢于菌等可引起霉菌性肺炎。变态反应、过敏反应、寄生虫幼虫的移行使支气管粘膜的损伤及刺激性物质的吸收，都可直接引起肺炎。"					"        病犬精神不振、食欲减退或废绝，体温高热稽留，脉搏增数至140～190次╱分，结膜潮红或发绀。咳嗽、呼吸急促、进行性呼吸困难，常流铁锈色鼻汁。肺部叩诊，病变部呈浊音或半浊音，周围肺组织呈过清音。初期听诊呼吸音减弱，以后转为湿性罗音。"	" "	"        1．血像检查    伴有核左移的嗜中性白细胞增多，多见于细菌性肺炎。变态反应性支气管肺炎、犬丝虫病、伴有组织坏死的慢性病等时，嗜酸性细胞增加。  "	"        对不同的感染源应使用不同药物。对细菌感染，应使用广谱抗生素。治疗48小时后不能控制体温时，要更换药物。头孢菌素30mg／kg体重口服，每日2次。青霉素V6mg／kg体重口服，每日3次。乳糖酸红霉素50～100万u稀释后静脉滴注。为解除支气管痉挛，可用盐酸麻黄硷5～15mg口服，每日2次；醋酸泼尼松0．5～lmg／kg体重口服，隔日1次。"		"S858.292"
"674"	"F0248"	"牛弓首蛔虫病；牛新蛔虫病"	"牛"	"寄生虫病"	"        本病是由牛新蛔虫寄生于4—5月龄犊牛的小肠引起的蛔虫病。表现严重的下痢和消瘦，大量感染可致死亡。其世界性分布，我国南方各省的犊牛常有发生（本病原先称为牛新蛔虫病，病原为牛新蛔虫）。"	"牛；弓首蛔虫病；病原体；流行病学；症状；生活史；诊断；治疗；防制措施"	"        属蛔目，弓首科、弓首属。虫体粗大，淡黄色，头端有三片唇，食道呈圆柱形，其后端有一个小胃。雄虫长11—26MM，尾部有一向腹面弯曲的小锥突，有两根交合刺，等长，形状相似。雌虫长14～30MM，尾直，生殖孔开口于虫体腹面前1/8-1/6处。虫卵近于圆形，壳厚，外层呈蜂窝状。卵内有一胚细胞。"	" "	"        发育史        虫卵随犊牛粪排出体外，在适宜的条件下，经?～9天发育成幼虫。再经13～15天卵内幼虫进行一次蜕皮，变为第二期幼虫，此时幼虫具有感染性，故称感染性虫卵。感染性虫卵被牛吞食后，幼虫在小肠中逸出，穿破肠壁，移行到肝、肺、肾等器官中，进行第二次蜕皮，变为第三期幼虫，进入休眠状态。待母牛怀孕晚期，幼虫便移行到子宫，进入胎盘、羊水，进行第三次蜕皮，变为第四期幼虫。此幼虫被胎牛吞入肠中发育。小牛出生后，幼虫在小肠中进行第四次蜕皮，变为第五期幼虫。经25～31天发育为成虫。成虫在犊牛小肠中生活2～5个月，以后逐渐被排出体外。另外一条路径是幼虫进入胎盘，移行到胎儿的肝、肺，以后转入肺泡，上行到喉头、咽，进入小肠发育为成虫。第三期幼虫可以移行到母牛乳腺，通过哺乳，感染新生犊牛，经过肝、肺移行，然后在小肠中发育为成虫。"	"        在小肠有寄生的成虫，肝脏、肺脏有移行过程中的幼虫。"	" "	"        对出生2周后的犊牛危害严重，症状为消化失调，食欲不振，腹泻，粪便含多量粘液或血液，有特殊臭味，腹胀，腹痛，病牛精神萎顿，站立不稳，消瘦，虚弱。虫体多时造成肠阻塞或穿孔，引起死亡。"	" "	"        结合流行特点、症状，可疑为本病。确诊需在粪便中检出虫卵。以直接涂片法或饱和盐水漂浮法镜检粪便中的虫卵；肉眼发现牛粪中的成虫亦可确诊。"	"        (1)左咪唑    剂量：8mg／kg体重，混料喂服，饮水内服，或溶水灌服1次；亦可配成5％注射液，进行1次皮下或肌肉注射。"	"        在流行地区，对15—30日龄的犊牛进行驱虫。加强牛舍的清洁卫生；粪便勤清扫，并进行发酵处理。母牛、小牛隔离饲养，减少母牛受感染的机会。"	"S858.23"
"675"	"F0133"	"卵巢囊肿；卵巢机能不全"	"猪"	"产科"		"猪；卵巢囊肿；卵巢机能不全；病因；症状；治疗"	"        卵巢疾病引起内分泌的扰乱，与生殖有关的激素（促卵泡成熟素、促黄体生成素）失调。"	" "			" "	"        生长发育尚属正常，但屡配不孕，以后发情周期受到扰乱。"	" "		"        ①脑下垂体前叶促性腺激素1000小鼠单位（每次500单位，间隔4-6小时）肌肉注射，一般在预测下一个周期前，1-2天用药，用药后观察发情变化，适时进行配种。"		"S858.28"
"676"	"F0929"	"雌性生殖器官肿瘤"	"犬"	"产科"	"      母犬的卵巢、子宫、阴道前庭以及阴门的肿瘤，除转移性性器官肉瘤外，通常发病率不高，但随年龄增长有逐渐增高的趋势。肿瘤发生原因尚不明确，有的肿瘤如卵巢乳头状腺瘤、子宫平滑肌瘤等，是由雌激素过剩而引起。"	"犬；雌性生殖器官肿瘤；症状；治疗"	"        肿瘤发生原因尚不明确，有的肿瘤如卵巢乳头状腺瘤、子宫平滑肌瘤等，是由雌激素过剩而引起。"					"        卵巢颗粒膜细胞瘤患犬有明显的腹水。子宫肿瘤患犬表现为阴门持续滴血。子宫积水或并发子宫蓄脓症的犬，则有腹围膨大、排尿障碍、倦怠、呕吐等。阴道及阴道前庭肿瘤时，患犬阴门有息肉状突出。"			"        外科手术摘除肿瘤。抗肿瘤药物或放射线照射疗法尚未普及。六甲嘧胺4～8mg/kg体重口服，每周1次，连用4次。平阳霉素0．3mg/kg体重静脉注射，每周1～2次，连用7次。"		"S858.292"
"677"	"F0192"	"母猪无乳综合征"	"猪"	"产科"	"        母猪无乳综合征，又称泌乳失败，产褥热，母血症性无乳征和乳房炎-子宫炎-无乳综合征等，是产后母猪常发的疾病之一，尤其是在集约化养猪场，此病更加流行普及。"	"猪；产后无乳综合症；病因；诊断；症状；治疗；预防"	"        文献关于病因的记载有30多种，如应激、自身中毒、运动不足、遗传、妊娠期和分娩时间延长、难产、过肥、麦角中毒、适应差等等，而其中以应激、激素失调、传染因素和管理营养四大因素为主因。"	" "	"        此病常发生于母猪产后1-3天内，以夏季为最多，室内产仔母猪，国外专家对27656头产仔母猪进行了调查，发现有13%母猪患有无乳症。患病猪虽然若干天后可以康复，但由于乳汁合成迅速下降，仔猪发生饥饿，甚至死亡。"	"        因乳房炎引起的泌乳失败，可见乳房变硬，乳房周围浮肿扩展到腹壁，有炎性病灶，坏死或初期浓肿(皮肤暗红，切面有脓汁流出)，乳腺小叶间可看到浮肿，乳房淋巴结因水肿充血而肿大。子宫松弛、水肿，子宫腔内贮有液体。可见到"	" "	"        患无乳综合征的母猪常常在分娩期间或分娩后不久有奶，其后乳汁合成和乳流完全或部分停止。母猪临床症状包括：食欲不振，饮水极少，呼吸加快，心率加快，中枢神经系统受到抑制，常出现昏睡状况，体温升高，在39.5-41度，食欲废绝，精神沉郁，行走无力，若最初体温就高于40.5度，往往随后出现毒血症。有的母猪不愿站立或哺乳。病猪粪便比正常母猪的稀少、干燥。触诊患有乳房炎的母猪乳腺可发现一个或多个乳腺变硬，当疾病较严重时，整个乳腺复合组织（包括乳腺周围组织）变硬，肿大，触诊留有压良。在有些母猪中，尤其是白皮肤的母猪中，皮肤发生变色，皮温升高，指压患病乳腺出现疼痛。患病乳腺乳汁分泌量下降，变黄、浓稠，（含有碎片，有的呈水样）患病乳腺逐渐退化、萎缩。有的母猪产后体温、吃喝、精神无异常，本身乳法分泌过少，放奶时间过长，仔猪吃不饱、饥饿、叫声不断。个别母猪产后乳汁稀薄如水，仔猪吃不饱、消瘦、毛焦。"	" "	"          诊断要点    母猪分娩后体温升高(39．5    -41度)，呼吸、心跳加快，昏迷，食、饮欲减少，粪便干燥，对仔猪感情淡漠，对仔猪尖叫和哺乳要求没有反应，将乳房压在腹下，不让仔猪吃奶，当仔猪接近母猪时，母猪后退并发出鼻呼吸音或咬伤仔猪。"	"        （1）选择其他方法饲喂仔猪，直到患病母猪恢复泌乳为止。如果寄养母猪不能接受孤儿仔猪，可饲喂商品配方或家用混合配方，如年哈乳与白果汁或蜂蜜混合，再加些奶油或植物油给仔猪。在第一周，每1-3小时喂仔猪一次，以后每8-12小时喂一次。每日饲喂的乳量应为仔猪体重的10%左右。注意不要把仔猪喂的过饱。如果仔猪发生腹泻，乳量应明显减少1-2天，口吸取或非肠道注射抗菌素。在治疗期间，应把仔猪留在母猪身边，让他们吸吮母猪乳头以刺激母猪，有助于恢复母猪放乳，许多母猪在产后3-4天往往可以恢复放乳。"	"        在日粮中混入1.8千克硫酸钠/吨乳日粮，可起到轻泻作用。在分娩前3-5天饲喂磺胺二甲嘧啶-甲氧苄氨嘧啶和磺胺塞唑可以降低产后乳房炎的发生率。在母猪产后立即使用OT和广谱抗菌素来预防乳房炎。"	"S858.28"
"678"	"F0394"	"脂肪坏死症"	"牛"	"内科"		"牛；脂肪坏死症；病因；症状；诊断；预防"	"        关于病因目前还不太清楚，本病多见于肥胖状态的母牛。是由于某种原因腹腔过度蓄积的脂肪被饱和度高而又硬的甘油三酸所代替，这种脂肪结晶化以后，引起坏死性变化的疾病。"					"        食欲不振和便秘是本病的特征性症状。而且在分娩前后有发病的倾向，多数病例很快发生食欲废绝、排血便并发腹痛症状。而在慢性病例，排粪量逐渐减小、次数增加，接着下痢并变为血便，与粪便变化的同时，出现食欲减退、显著消瘦的症状。"		"        如在临床上发现病牛长期食欲不振，逐渐消瘦、粪便硬固，可怀疑为本病。"		"        预防本病的关键问题就是要避免牛过肥，过肥不仅诱发本病，而且还使受胎率降低，增加发病率。特别犊牛阶段过肥，腹腔内大量贮积脂肪，到成牛时也会继续过胖。"	"S858.23"
"679"	"F0337"	"蹄叶炎"	"牛"	"外科"	"        蹄叶炎为蹄真皮与角小叶的弥漫性、非化脓性的渗出性炎症。其临床特征是蹄角质软弱、疼痛和程度不同的跛行。本病多生于青年牛及胎次较低牛，散发，也有群发现象。肉"	"牛；蹄叶炎；病因；发病机理；症状；诊断；治疗；预防"	"        饲料中精饲料喂量过多，粗饲料不足或缺乏；奶牛分娩时后肢的水肿使蹄真皮的抵抗力降低；持续而不合理的过度负重；甲状腺机能减退；对某些药物如抗蠕虫剂、雌激素及含雌激素高的牧草的变态反应；胎衣不下、乳房炎、子宫炎、酮病、妊娠毒血症等，都可能是本病发生的因素。"		"        发病机理        迄今为止，普遍认为，蹄叶炎是由蹄组织的血管充血所致，而组织胺是引起蹄小叶充血的致病原因。组织胺作用于分布在蹄真皮丰富的毛细血管网，使之瘀血、渗出。渗出液对真皮的刺激和压迫而发剧烈疼痛。随着病程延长，角小叶和真皮小叶由于角化不全而分离，造成蹄骨变位与下沉，蹄尖壁部的蹄冠出现凹陷，蹄轮密集，蹄尖翘起，蹄踵部蹄轮的距离变远，形成变形蹄。"			"        急性病例    体温升高达40～41℃，呼吸40次／min以上，心动亢进，脉搏100次／min以上。食欲减退，出汗，肌肉震颤，蹄冠部肿胀，蹄壁叩诊有疼痛。两前肢发病时，见两前肢交叉负重；两后蹄发病时，头低下，两前肢后踏，两后肢稍向前伸，不愿走动；行走时步态强拘，腹壁紧缩；四蹄发病时，四肢频频交替负重，为避免疼痛肢势改变，拱背站立。喜在软地上行走，对硬地躲避，喜卧，卧地后，四肢伸直呈侧卧姿势。"		"        急性应根据病史、典型症状如跛行、弓背、步态强拘、蹄温增高与疼痛，可以对病性确诊。"	"        其治疗原则是消除病因；解除疼痛；校正血液循环；防止蹄骨转位和促使角质的产生。在治疗时，首先应分清原发性和继发性。原发性多因精饲料喂量过高所致，故应改变日粮结构，减少精料，增加干草。如因子宫炎、乳房炎、酮病等引起，应加强对这些疾病的治疗。  "	"        加强饲养管理，严格控制精料喂量，保证粗纤维供给量。为防止瘤胃酸度增高，可投服碳酸氢钠(以精料的1％为宜)、O．8％氧化镁(按干物质计)等缓冲物质。建立健全蹄卫生保健制度。定期修蹄，减少蹄壁受压，保持或维护蹄正常机能。      合理使役，防止或减少蹄受到机械性刺激而发生蹄外伤。及时治疗子宫炎、乳房炎和胎衣停滞等原发疾病，防止继发性蹄叶炎的发生。"	"S858.23"
"680"	"F1003"	"多发性嗜酸细胞性骨炎"	"犬"	"外科"	"        本病是大型青年犬发育期的骨疾病，以四肢骨的骨髓腔内膜性增生、骨组织局限性肥大为特征。本病也称内骨症。"	"犬；多发性嗜酸细胞性骨炎；病因；症状；诊断；治疗"	"        有人认为是细菌、病毒感染及代谢病等所致。但至今尚未得到证实。还有人认为与犬的生长发育有关。"	" "			" "	"        患犬体重增加，表现有原因不明的跛行。触诊患肢有疼痛反应。触诊健肢也可诱发疼痛。有的呈间歇性发热、结膜充血、食欲不振等。"	" "	"        X线检查，骨髓腔内阴影增加，骨增生，尤"	"        缓解疼痛，限制运动。随着生长发育，有的可自然痊愈。异丁苯丙酸100～200mg/次或曲霉蛋白酶15～30mg/次，每日1次。"		"S858.292"
"681"	"F0116"	"过敏反应"	"猪"	"内科"		"猪；过敏反应；病因；症状；治疗"	"        猪只对某些药物、饲料、化学或生物因素过敏，当注射或接触上述物品后就发生过敏反应，较常见于注射破伤风抗毒素、青霉素或土霉素等。"	" "			" "	"        病猪很快发生高热（有的不发热），肌肉无力，食欲不振，兴奋不安，发绀，口吐白沫，呕吐，呼吸困难，排粪，排尿，皮肤发红疹，有的轻的病例，伏卧，发生风疹块。"	" "		"        ①注射0.1%盐酸肾上腺素0.5-1毫升，或口服盐酸苯海拉明2-4毫克/千克，或注射非那根0.5-1毫克/千克。"	"        在一窝仔猪中，如最先1-2头注射血清或药物后发生过敏反应，则同窝其他猪不宜再作同样的注射。发现有过敏反应后，应立即进行治疗。"	"S858.28"
"682"	"F0738"	"毛霉菌病"	"犬"	"传染病"	"        毛霉菌病原称藻状菌病，是犬的一种条件性真菌病。临床上以皮下组织肉芽肿病变为特征。"	"犬；毛霉菌病；病原体；症状；诊断；治疗"	"        本病的病原性真菌为毛霉属的总状毛霉、犁头霉属的分枝犁头霉和根霉属、虫霉属以及蛙粪霉属的某种真菌。毛霉菌菌丝粗大，直径为6～50μm；菌丝内不分隔；分枝常呈直角，HE、PAS染色可着染，在SGA(加氯霉素)培养基上28℃1～3日可产生此菌；该菌广泛分布于自然界，在腐败植物、污水和含有机质的土壤中均可发现。当犬外伤和免疫功能降低而感染此菌时，则引发本病。"	" "			" "	"        患犬皮下出现小结节，皮下组织形成肉芽肿；脓肿甚或形成瘘管排脓。当毛霉菌侵害消化管时，则出现持续性呕吐和腹泻，胃肠粘膜出现溃疡或坏死。"	" "	"        根据病变组织中直接检查或经培养鉴定为本菌后，方可确诊。本菌的特征为无隔膜菌丝。"	"        两性霉素B    O．5mg/kg体重，用5％葡萄糖20～"		"S858.292"
"683"	"F0150"	"黑斑病红薯中毒（烂红薯中毒）"	"猪"	"内科"		"猪；黑斑病红薯中毒；中毒；病因；症状；病理学；预防；治疗"	"        黑斑病红薯是一种真菌寄生在红薯中，引起红薯块变干硬，病部表面凹陷，有圆形或不规则黑色或褐色斑点，周围界限明显，带药臭，味甘。猪、牛、羊吃了有黑斑的红薯，苗床中腐败残薯，加工后的残渣等，都可引起中毒。"	" "		"        血液紫黑色，肺气肿，水肿，心脏扩大，出血，肝肾脾出血，胃肠发生出血性炎症。"	" "	"突然发病，耳鼻和四肢发凉，呼吸次数增多，张口伸舌，口流泡沫，四肢和肌肉发抖，精神沉郁，食欲减退或废绝，心跳加快，最后舌色乌黑，心音微弱，窒息而死。"	" "		"        ①贯众250克，甘草200克，加水浓煎，分2次服，连服2-3天。"	"        一般不用烂红薯喂猪，如必须利用时，须经过削除病变腐烂部分，并经煮熟后才可喂猪。"	"S858.28"
"684"	"F0661"	"毛细线虫病"	"鸽"	"寄生虫病"	"        鸽毛细线虫病是由淡黄白色、比毛发还纤小的毛细线虫寄生在鸽的食道、嗉囊或小肠粘膜内而引起的疾病。据介绍，本病在我国各地均有分布，受严重感染的鸽可发生死亡。但经作者在广州、深圳、珠海等地对其中的一些鸽场所做的粪便抽检结果看，还未发现有毛细线虫虫卵。"	"鸽；毛细线虫病；病原体；生活史；症状；诊断；治疗；预防"	"        病原是线虫纲、无尾觉亚纲、毛首目、毛首科的鸽毛细线虫和膨尾毛细线虫，。前者的终宿主有鸽、鸡和吐绶鸡，是不需要中间宿主的直接发育型；后者的终宿主是鸽和鸡，需以蚯蚓为中间宿主，属间接发育型生活史寄生虫。"		"        生活史    (1)鸽毛细线虫的发育史    虫卵在外界适宜的条件下发育成感染性虫卵，自鸽吞食后开始寄生。虫卵被鸽吞食后，幼虫破壳而出并进入十二指肠粘膜，在这里继续发育为成虫，它在鸽体内这段发育时间为、20～26天。据介绍，虫体在实验条件下，在鸽体内的寿命可达9个月。        "	"        病鸽小肠粘膜增厚、出血，病程长的变成黄白色小结节以至坏死，形成伪膜，有异臭气味。用小刀小心地刮下肠或嗉囊的粘膜置于有生理盐水的器皿中，便可发现比头发还细、约5厘米长、颜色与粘膜相同的小虫体。若一时未找到，可持解剖针或长缝衣针轻轻拨弄粘膜继续寻找。"	" "	"          病鸽表现食欲不振，精神沉郁，羽毛松乱，头低眼闭，贫血，消瘦，排带红色的粘液稀粪，腹部不适，严重时脱水，昏迷，衰竭而死(如感染捻转毛细线虫时，因主要是嗉囊受损，外表可见嗉囊膨大，使颈部迷走神经受压迫，导致呼吸困难、运动失调及麻痹而死)。"	" "	"        根据病状及肠粘膜病变，同时在检查材料中发现一定数量的虫体，或在粪便中镜检发现大量腰鼓形、两端有卵帽的虫卵，便可确诊。                结核病与伪结核病均有出血性肠炎，这两个病以及沙门氏菌病、曲霉菌病均可在病鸽体内各器官产生类似的黄白色、结节，应注意与本病鉴别。主要的不同点是这些病都可分别培"	"        下列药物均有较好的疗效：甲氧啶，按每千克体重25毫克，用蒸馏水配成10％水溶液，1次颈部皮下注射，可收到100％的驱虫效果；也可将此药按上述用量配成饮水作1次饮服，日服1次，连续2天。噻咪唑，按每千克体重40毫克，配成水溶液供鸽饮用‘疗效可达96％。噻苯唑，以O．1％的比例混入料中，对13日龄期的幼虫有驱除效果。"	"        有本病发生的鸽场，平时应定期投药驱虫，定期粪检，勤清粪便，勤消毒。尤其是每次驱虫后，粪便清理及场地消毒要及时，以防虫卵扩散及循环感染，可有效地控制本病的发生。"	"S858.39"
"685"	"F0694"	"氨和氯中毒"	"鸽"	"内科"		"鸽；氨和氯中毒；病因；症状；防治"	"        氨和氯都是有刺激性气味的气体，是由于鸽群密度过大或用大量含氯(如漂白粉)消毒药物消毒后未经充分通风，或周围环境受这些气体严重污染引起的。当栏舍中的氨含量达0．26％，或氯气超过4ppm(每升水中含氯多于300毫克)，均可引起鸽子中毒。"	" "			" "	"        氨中毒时病鸽出现结膜炎，流泪，呼吸急速，痛性咳嗽，肺水肿，痉挛，昏迷，最后死于呼吸麻痹。氯中毒时，也出现肺水肿、咳嗽和。呼吸急速症状。"	" "			"        发生氨气或氯气中毒的鸽，应立即加强舍内通风或移迁到空气清新的地方。严重时应尽快注射樟脑磺酸钠或安息香酸钠咖啡因、樟脑油等兴奋剂，注射硫酸阿托品以减少肺水肿。氯气中毒时，还可用o．5％～1％的苏打水洗涤口、眼、鼻，用氯化铵、三硫化锑等内服。平时应做好排污工作，清除积垢、污泥、积水及垃圾等；要注意鸽群密度适中，栏舍通风良好。用漂白粉等含氯消毒剂消毒的栏舍，要充分通风后才能使用。场舍建筑应远离工厂。"	"S858.39"
"686"	"F0205"	"牛气肿疽"	"牛"	"传染病"	"        气肿疽是由气肿疽梭菌引起的以牛为主的一种急性热性地方性传染病。其临床特征为肌肉丰满部位发生气性肿胀，触压时有捻发音，常伴有跛行。又称黑腿病或鸣疽。本病遍及世界各地，我国也有。"	"牛；气肿疽；病原体；流行病学；病理学；症状；诊断；防制措施"	"        本病病原为气肿疽梭菌，革兰氏染色阳性，专性厌氧。在体内外均可形成芽孢。在豚鼠腹腔中可形成3～5个菌体的短链。最适培养基为葡萄糖血液琼脂。能产生毒素。本菌繁殖体对理化因素的抵抗力不强，但其芽孢体的抵抗力却极强，在土壤中可存活5年以上，干燥病料中的芽孢在室温可存活l0年以上，可耐受20  min的煮沸。盐腌肌肉中可存活2年以上，在腐败的肌肉中可存活6个月。实验动物中以豚鼠最敏感，小鼠和家兔也可感染。"		"        在自然条件下，本病主要侵害黄牛，而奶牛和水牛易感性较差，牦牛更差。通常见于3月龄至4岁的牛，尤其是2岁以内的黄牛多发。病牛为本病的主要传染源。病变处破溃或病尸处理不当，病菌流出体外，形成芽孢严重污染环境，尤其是土壤。易感动物经消化道或皮肤创伤感染发病。本病有一定的地区性，尤其多见于潮湿的山谷牧场和低湿的沼泽地区。舍饲牛可见于一年四季，偶尔可因食入污染饲料发病。放牧牛群夏季多发。"	"        尸体极度膨胀。天然孔开张，从肛门流出少量血样泡沫液体。体表某些部位有明显的气性肿胀。皮下结缔组织和肌膜内有大量的浆性或胶样浸润。肌肉内充满气泡，切面呈海绵状。各处肌肉均可受到不同程度的侵害。局部淋巴结肿胀、出血，切面黑红色。胸腔积有部分黑红色液体oJ心脏扩张，充满血凝块，心肌暗红，略水肿。胸膜上有胶样的黑红色附着物。肺小叶间轻度水肿。肝、肾有大小不等的棕色干燥病灶，切面多孔，呈海绵状。胃肠轻度出血。"		"        潜伏期3～5天。病初体温高达40～41度，食欲下降或废绝，反刍停止，磨牙，鼻镜干裂。沉郁，眼结膜潮红。呼吸增速，脉搏加快达90一100次／分钟。病牛焦躁不安，跛行，肩、肢、腰、背肌肉丰满部位出现局部肿胀。初期硬固，灼热，敏感。病后第二天，结膜发绀，心音不整，呼吸浅表。肿胀部位扩大，其中心变凉，周围皮温高，触诊有捻发音。叩诊有鼓音。肿胀处皮肤干燥且紧张，弹性消失，色紫黑，丧失知觉。附近淋巴结肿大、发硬。切开肿胀处可见泡沫状黑红色液体，酸臭。病程一般为2—3天。新疫区发病率可达50%，病死率100%。"		"        实验诊断"		"        (1)常发病地区坚持免疫接种，有气肿疽明矾菌苗和气肿疽氢氧化铝菌苗。每年春秋两季或牧前大小牛只一律皮下接种5毫升，初生犊3个月首次接种，6个月时再接种一次。接种后14天产生免疫力，保护期6个月。"	"S858.23"
"687"	"F0022"	"衣原体病"	"猪"	"传染病"	"        主要是由鹦鹉热衣原体所引起的传染病，表现有流产、肺炎、心包炎、关节炎、睾丸炎和子宫感染等多种临床症状。是一种人畜共患病。强力毒株，急性暴发，可引起动物发生急性致死性疾病，使重要器官发生广泛充血和炎症，死亡率达30%。低毒力病毒症状不明显。"	"猪；衣原体病；诊断；治疗；病理学；流行病学；防制措施；病原体"	"        衣原体是一种介于细菌和病毒之间，类似于立克次氏体的一类微生物，呈球状，革兰氏染色阴性。其只能在活细胞胞浆内繁殖，依赖于宿主细胞的代谢。衣原体具有属抗原、特异性抗原、亚种或型的特异性抗原。强毒力急性暴发，可引起动物急性致死性疾病；低毒力临床症状不明显。"		"        几乎所有的鸟类都能携带该菌，尤其是鸽和野鸽，哺乳动物如绵羊、牛和啮齿类动物也可感染，这些都可以成为猪的感染源。本病可以通过呼吸道、消化道、生殖道进行感染。有人认为蝇、蜱也可传播此病。本病的季节性不明显。所有年龄的猪均可感染。"	"        （1）关节炎型。关节肿大，关节周围充血和水肿，关节腔内充满纤维素性渗出液，用针穿刺时流出灰黄色浑浊液体，混杂有灰黄色絮片。（2）流产型。母猪子宫内膜出血、水肿，并伴有1-1.5厘米大的坏死斑，流产胎儿和死亡的新生仔猪的头、胸及肩胛等部位皮下结节点组织水肿，心脏和肺脏常有浆膜小点状出血，肺常有卡他性炎症，患病公猪睾丸颜色和硬度发生变化。腹股沟淋巴结肿大1.5-2倍。（3）支气管炎型。肺水肿，表面有大量的小出血点和出血斑，肺门周围有分散的小黑红色斑，尖叶和心叶呈灰色，变得坚实和僵硬，肺泡膨胀不全，并含有大量渗出液。（4）肠炎型。多出现于流产胎儿和死亡的新生仔猪，胃肠道有急性局灶性卡他性炎及回肠出血性变化。肠粘膜发炎而潮红。小肠和结肠浆膜面有灰白色浆液性纤维素性覆盖物，小肠淋巴结肿胀。脾脏有出血点，轻度肿大。肝质脆，表面有灰白色斑点。"	" "	"        鹦鹉热衣原体可引起怀孕母猪早产、死胎、流产、胎衣不下、不孕症及产下弱仔或木乃伊胎儿。初产母猪发病率高达40%-90%，流产前无任何表现，体温正常，很少拒食或产后有不良病症，产出仔猪部分或全部死亡。公猪生殖系统感染后，出现睾丸炎、副睾炎、尿道炎、龟头炎、龟头包皮炎及附属腺体的炎症，有的表现慢性肺炎。病程稍长者，常继发细菌性肺炎而死。仔猪还可引起肠炎、多发性关节炎、结膜炎、断奶前后，常患支气管肺炎、胸膜炎和心包炎。表现发热、食欲废绝、精神沉郁、咳嗽、喘气、腹泻、跛行、关节肿大等，有的还可出现中枢神经系统受损的症状"	" "	"        可根据该病的流行病学、临床特点和病理变化等作出初步诊断，确诊需作实验室检查。涂片染色，能见到肝、脾、肺上有稀疏的衣原体，膀胱和胎盘涂片有时可见到大量衣原体及包涵体。血清学试验有补体结合反应、血凝抑制试验、团集补体吸附试验、琼脂凝胶沉淀试验等。"	"        四环素为首选药物，也可用金霉素、氯霉素、红霉素、螺旋霉素等。公母猪配种前1-2周及产前2-3周随饲料给予四环素类制剂，按0.02%-0.04%的比例混于饲料中，连用1-2周。也可注射缓释型制剂，可提高受胎率，增加活仔数及降低新生仔猪的病死率。"	"        引进种猪时必须严格检疫，不合格的种猪场应限制及禁止输出种猪。避免健康猪只与病猪及其它易感染的哺乳动物接触。同时隔离病猪，分开饲养。清除流产死胎、胎盘及其它病料，深埋或火化。对猪舍和产房用碳酸、福尔马林喷雾消毒，消灭病原。可用猪衣原体性流产灭活苗，对预防种猪和仔猪衣原体病效果显著。"	"S858.28"
"688"	"F0365"	"乳头状瘤病"	"牛"	"肿瘤"	"        乳头状瘤病为牛的体表皮肤或粘膜的慢性增生性疾病。又称为疣，为良性肿瘤。"	"牛；乳头状瘤病；病因；症状；诊断；治疗；预防"	"        本病由牛乳头瘤病毒引起。病毒属乳多空病毒科、乳头状瘤病毒属。具接触性传染性。如吸血昆虫、采血针、烙印、耳标、挤乳、栏杆及其它尖锐异物引起皮肤、粘膜的损伤而形成病变。病毒通过交配传播而发病。散发或地方性流行。肉牛发病多于奶牛。"					"        牛的疣常见于头、颈、肩、背和腹部，特别是眼和耳的周围。乳房与乳头也多见，四肢部未见发生。形状由肉柱状或毛状的小结节发展为菜花状，表面凹凸不平，呈鳞状或棘状，直径大小不等(1～15  cm)，多半从表皮生出1～5  cm的茎，由局部可扩展到全身，经4～6个月后，病灶基部发生干燥坏死，自然脱落而消失。母牛阴户和阴道、公牛阴茎乳头状瘤呈弥漫性生长，其表面平滑光亮，不会发展成蕨状。青年母牛能引起流产、阴道炎。乳房和乳头上的疣呈多型性，多见于成年牛。有肉茎的蕨形乳头状瘤其形状小于皮肤，也有的呈米粒状。侵害乳腺的病变，扩散而呈扁平状。由于挤乳受到影响，故常会引起乳房炎的发生。除上述外，舌、咽部、食道和胃侵害而发生病变，引起吞咽困难，食欲减退，体重减轻。生长发育受阻。"		"        皮肤上出现的疣，因其有特征性肉柱或出现毛状形状，从外观上即可确诊。阴道和阴茎上的疣，注意观察也能发现。"	"        多数疣可自然脱落，因而不需要治疗。为了控制其继续发展，促使尽快消退，可应用手术切除、烧烙、液氮冷冻等。切除后用碘酊涂布伤部。对较大的肉柱可用细绳由基部绑缚数日后可以脱落。也可用冰醋酸、氢氧化钾溶液涂布，每天3～4次；连续数天，即可除掉。据说由于切除6～10个疣体可引起其余疣体迅速消退。现较为常用自身疫苗来治疗。取自身疣组织磨碎。以l份瘤组织加9份生理盐水，混合，过滤，4℃保存，牛每次皮下注射1～5  ml，每周1次，连注3次。也可用瘤组织的甘油食盐水乳剂中加O．4％～O．5％甲醛或0．5％石炭酸灭活病毒，每次皮下注射5～10ml，隔2周后复注1次，共注2次，治愈率达87％。"	"        本病为接触性传染性疾病，应采取积极有效措施予以防制。"	"S858.23"
"689"	"F0336"	"指(趾)间赘生"	"牛"	"外科"	"        指(趾)间赘生又称指(趾)间增生、指(趾)间皮肤增殖，为指(趾)间皮肤组织的慢性增殖性疾病。"	"牛；指（趾）间赘生；病因；症状；诊断；治疗；预防；指（趾）间皮炎"	"        根据对增生物组织学观察，没有显示皮肤慢性炎症的变化，皮肤之间脂肪和结缔组织正常，组织进行性变化到一定程度就停止，故认为组织的过度增生与遗传有关。蹄趾向外过度开张，引起趾间皮肤过度伸展与紧张；圈舍阴暗潮湿，运动场污秽、泥泞，粪便不及时清除；微量元素锌、镁、钼的缺乏或比例失调等，都为趾间皮肤增生性炎发生的重要条件。"	" "			" "	"        初期，指(趾)间隙背侧穹隆部皮肤发红、肿胀，有一小的舌状突起，此时无跛行出现。随病程发展，增生物不断增大，有些病例组织增生完全填满趾间隙，甚至达到地面，压迫蹄部而使两指(趾)分开，外观呈持久性跛行。"	" "	"        根据指(趾)增生物即可确诊。本病与腐蹄病的区别是病变发生在局部，肿胀范围较小；深部组织未见坏死、化脓所形成的窦道；常并发趾间纤维瘤。"	"        (1)药物治疗    用0．1％高锰酸钾液或2％来苏儿彻底清洗患蹄，增生部可撒布硫酸铜粉、高锰酸钾粉等，装蹄绷带，48～72  h后换药物1次，直到增生物消除。        (2)手术切除法    将牛横卧或柱栏内保定，局部(掌、跖部)用2％-3％奴夫卡因麻醉，用绳套或徒手将两指(趾)分开，充分暴露增生物，用钳夹住增生物，沿其基部做梭形切口，切开皮肤及结缔组织直到脂肪显露为止，创内撒布抗生素，创缘用丝线做2—3针结节缝合，外涂以松馏油，用绷带包扎，隔3～4天更换绷带1次，二周后拆除绷带。"	"        加强管理，保持局部干燥。对牛床、运动场应及时清扫、保持卫生，减少牛蹄部感染机会。坚持硫酸铜溶液浴蹄；定期修蹄，防止蹄变形发生。"	"S858.23"
"690"	"F0419"	"减蛋综合征(产蛋下降综合征)"	"鸡"	"传染病"	"        减蛋综合征又称产蛋下降综合征，是由腺病毒引起，以产蛋高峰期产蛋量下降，产畸形蛋，软壳蛋和无壳蛋为特征。在临诊上多表现明显的症状。"	"鸡；减蛋综合征；病原体；流行病学；症状；病理学；诊断；防制"	"        引起本病的病原为一种腺病毒，对鸡、火鸡及鸭的红细胞有凝集性，这与其他腺病毒只能凝集哺乳动物红细胞不同。病毒存在于鸭体内及病鸡的输卵管、咽喉部及病鸡粪便和蛋内。它不能使鸭、鹅发病，病毒对外界抵抗力较强。"		"        1．易感动物和发病日龄。各日龄的鸡均可感染，产褐色壳蛋的肉用鸡的种母鸡最易感，产白色壳蛋的母鸡患病率低。在产蛋高峰期和接近产蛋高峰期发病高潮，其自然宿主是鸭或野鸭。"	"        通常变化不明显，在产无壳蛋和异常蛋的鸡可见输卵管子宫粘膜肥厚，且有白色渗出物和干酪样物，有时可见输卵管萎缩，粘膜有炎症，这些变化无诊断意义。  1．临床病理学    本病大体病变不明显，有时可见卵巢静止不发育和输卵管萎缩，少数病例可见子宫水肿，腔内有白色渗出物或干酪样物，卵泡有变性和出血现象。人工感染时可见脾充血、肿大，偶见子宫内有薄膜包裹的卵黄和少量水样蛋清。2。病理组织学    主要表现为输卵管和子宫黏膜明显水肿，腺体萎缩，并有淋巴细胞、浆细胞和异嗜性白细胞浸润，在血管周围形成管套现象，上皮细胞变性坏死，在上皮细胞中可见嗜伊红的核内包涵体，子宫腔内渗出物中混有大量变性坏死的上皮细胞和异嗜性白细胞。少数病例可见卵巢间质中有淋巴细胞浸润，淋巴滤泡数量增多，体积增大，脾脏红、白髓不同程度增生。"		"        初产鸡群产蛋率上升到50％以后即开始出现症状，大多数发生在26～32周龄(此时正值产蛋高峰期)，病鸡食欲、精神、粪便均正常，但输卵管中蛋壳分泌腺受病毒破坏，卵泡发育排卵受影响，出现产蛋减少和蛋壳变劣，蛋的破损率高。开始发病时出现壳色变白，产蛋量减少，逐渐下降20％～40％，同时出现大量薄壳、软壳、无壳和畸形蛋。蛋壳表面粗糙呈砂纸样，正常蛋仅占70％左右，有些鸡还将所产的蛋吃掉，病程一般持续4～6周，随后逐渐恢复，经10周恢复正常，有此病的鸡蛋不宜作种蛋孵化。"	" "	"        凡有产无壳蛋、软皮蛋、破蛋及褐壳蛋褪色等异常蛋的产蛋下降，即可怀疑本病，确诊需经实验室诊断。由于该病症有关方面与维生素缺乏、微量元素缺乏及传染性支气管炎、新城疫症状相似，必须作鉴别诊断。"		"        本病无特异性治疗方法，只能对症治疗，可适当添加微量元素和维生素，可促进其产蛋恢复。预防接种是防制本病的根本措施，可用减蛋综合症油乳剂苗在120日龄与传染性支气管炎苗、新城疫苗同时注射免疫，如为种鸡，为确保其免疫效果：可在70日龄先免疫一次减蛋综合症油乳剂苗，再在120日龄免疫一次。在进行其他弱毒苗免疫时，应选用无其他特殊病原(SPF)尤其是不含减蛋综合征病毒的疫苗，饲养管理上应注意鸡、鸭、鹅不能混养，搞好平时的卫生消毒工作。"	"S858.31"
"691"	"F0418"	"禽脑脊髓炎；流行性震颤"	"鸡"	"传染病"	"        本病是一种侵害雏鸡中枢神经系统的病毒性传染病，以运动失调和头颈部快速震颤为特征。此病以前称为流行性震颤，于1930年发现，存在于世界各地，我国也有发生，临床上发病率低。"	"鸡；禽脑脊髓炎；病原体；流行病学；症状；病理学；诊断；治疗；预防"	"        本病的病原为禽脑脊髓炎病毒，各地分离株血清无差异，野毒为嗜肠型，易经口感染雏鸡，经粪便排出，有些为嗜神经型，造成严重神经损害，使雏鸡出现神经症状。病毒对外界环境抵抗力较强，能长期保持感染性。"		"        1．易感动物与发病日龄    本病主要发生在1月龄以下雏鸡和成年鸡，此外，火鸡、鹌鹑和野鸡也能感染发病。3周龄内的雏鸡发病症状最典型。成年鸡及鹌鹑感染本病后产蛋量及孵化率下降10％～20％，发病期间所产蛋孵化出的幼鸡可在2周龄内见到症状和死亡。"	"        雏鸡胃有白色针尖大的病灶，肝脂肪变性，脾增生性肿大，肠道有轻微炎症。成年鸡几乎无病变。1．临床病理学    病死雏鸡几乎没有明显的大体病变，仅能见到脑部轻度充血，有时可在肌胃的肌层出现灰白区，少数病理可见延脑和小脑明显出血。日本的土屈内及椿原观察到胚胎期感染AE病毒后，大脑两侧出现透明状脑水肿的病变。2．病理组织学    禽脑脊髓炎的病理组织学病变特征表现为非化脓性脑脊髓炎，外周神经系统无病变，全身组织器官都有淋巴细胞增长现象。中枢神经系统的病变具体表现为，大脑、中脑、小脑、延脑和脊髓均出现不同程度充血、毛细血管增生和淋巴细胞样血管套，神经细胞变性、坏死，特别是延脑和脊髓灰质中的神经元出现中央染色质溶解，呈空白或淡染区，少数神经细胞坏死消失或仅留痕迹，部分病例见小软化灶。小脑浦金野氏细胞常出现区域性坏死、消失，并同时伴有分子层毛细血管和胶质细胞局灶性增生现象。中枢神经各部均有不同程度的胶质细胞呈弥慢性或结节性增生，一般在变性坏死的神经细胞附近，软化灶处和小血管周围较多，形成卫星现象、噬神经原现象和胶质小节。脑膜充血并有淋巴细浸润和胶质细胞增生，形成脑膜炎。腺胃黏膜和肌层以及胰腺间质常见局灶性淋巴细浸润，这是本病  的特征性病变之一，在肌胃、肝和肾等组织中有时也可见同样病变。另外，在心、肝、脾、肺、肾和法氏囊等组织出现不同程度的充血和出血。"		"        经胚胎感染的潜伏期约1～7天，经接触和口感染的潜伏期为11天。少数刚出壳即不能站立的雏鸡，蛋黄的吸收及脐带愈合均良好，这有别于沙门氏菌病和大肠杆菌及孵化温度不当所造成的弱雏。在自然暴发中，雏鸡在1～2周龄发病，经蛋传染的在出雏时可见弱雏，后渐渐出现运动失调，小鸡来回走动或跗关节弯曲前倾，并发出微弱的叫声，随后出现头颈细微的震颤，随后震颤加强，绝大多数死亡，少数可以耐过。在2～3周龄感染的，随年龄增大，其临床症状不明显，成年禽可出现暂时的产蛋减少，一般鸡群的发病率为20％～40％，死亡率在17％～25％，有免疫力的种鸡群后代基本不发病。"		"        本病必须与维生素D、E、B2缺乏症区别开。维生素E缺乏症一般在2～4周龄发生，较禽脑髓炎晚，剖检小脑水肿有出血点，而维生素D缺乏则为软骨症，维生素B  2缺乏发生在2周龄以后，趾爪向内蜷曲。根据病史和临床症状可初步诊断，确诊需进行实验室检查，可用琼脂扩散方法检出。"	"        可用病毒灵治疗，1日龄开始服用。"	"        1．加强平时卫生管理    育雏室要常用10％百毒杀配成适当比例带鸡喷雾消毒，对已发病的病雏和死雏及时焚烧或深埋，以免散布病毒。种鸡发生本病时，种蛋应停止用于孵化，待产蛋率恢复正常时，种蛋再入孵。"	"S858.31"
"692"	"F0737"	"芽生菌病"	"犬"	"传染病"	"        本病是由皮炎芽生菌引起的一种慢性传染病。特征是在肺和皮肤等器官产生肉芽肿、脓肿和溃疡。本病分布于北美洲。"	"犬；芽生菌病；病原体；症状；诊断；治疗"	"        皮炎芽生菌为双相型菌。组织内为酵母型，有厚壁，以出芽方式培殖。28℃室温培养则呈菌丝型。两者均可由人工相互转换。自然界尚未能分离出此菌。多数人认为可能系土壤、木材等的腐生菌。犬由于吸人芽生菌的分生孢子而发病。"	" "			" "	"        本病分为肺脏型和皮肤型。"	" "	"        1．直接镜检    取脓汁或痰液加10％氢氧化钾放置10分钟，待透明后，镜检可见芽生菌呈单个或出芽的球形细胞，直径为8～16μm，细胞壁厚而有折光性。在盖玻片标本上，细胞壁呈现“双重轮廓”的外观。"	"        两性霉素B为首选药。皮肤结节可外科切除。"		"S858.292"
"693"	"F0350"	"子宫脱"	"牛"	"产科"	"        子宫脱为牛的一种常见病。只发生于分娩后，子宫颈管开张时，是子宫角的一部分发生内翻，继而脱垂于阴门外，病程急剧，为产后重症，不及时救治，必致母牛死亡。"	"牛；子宫脱；病因；症状；诊断；治疗"	"        子宫的脱出必须具备三个条件："	" "			" "	"        子宫内翻    是子宫角尖端内翻入宫腔，一般都为孕角，母牛不表现临床症状或仅有轻度不安和努责，不易被发现，在子宫复旧过程中可能恢复。当内翻子宫进入宫颈和阴道时，母牛出现拱腹举尾、频频努责的临床症状。手入产道子宫内可触及一肉球样物，或直肠检查子宫角尖端有凹陷、内翻的感觉就可以确诊。"	" "	"牛阴道脱与子宫脱鉴别诊断和治疗的区别见表5—4。"	"        (1)子宫内翻    轻度的手入子宫内可推退复位，子宫收缩很紧推退困难的，可采用尾椎或腰荐麻醉，待子宫松弛后进行。"		"S858.23"
"694"	"F0465"	"钙缺乏症"	"鸡"	"内科"	"        鸡所需要的钙大约有90％用于构成骨骼和蛋壳，其余分布在细胞和体液中，对维持神经、肌肉和心脏的正常功能，维持体内酸碱平衡，促进伤口血液迅速凝固等具有重要作用。"	"鸡；钙缺乏症；病因；预防；发病机理"	"        发生缺钙症的原因除饲料含钙不足外，就是维生素D缺乏或饲料中含磷过多，影响对钙的吸收和利用。通常饲料中钙的含量和钙、磷比例只能大体上符合鸡的需要，不会100％的精确，此外维生素D起着十分重要的调节作用。"	" "	"发病机理    雏鸡和青年鸡要求饲料含钙0．9％左右，只要配合饲料中含优质鱼粉5％～7％、骨粉1．5％～1．8％、贝壳粉0．5％，就基本能够满足要求。从15周龄起，应增加2％的贝壳粉，使钙在体内稍有储备，以保证蛋壳质量。20周龄之后进入产蛋期，根据产蛋率高低，要求饲料含钙3％～3．5％，一般在配合饲料中含优质骨粉1．5％、贝壳粉5．5％，也能够基本上满足需求。38周龄之后，以及天气炎热时，对钙的吸收率降低，这时应该将贝壳粉增加到6．5％，或者在食糟中另外放一些黄豆粒大小的贝壳颗粒，让鸡自由啄食也能满足需求。"		" "		" "			"        治疗措施基本上是相同的，即改善饲料，一般将骨粉、贝壳粉的用量调整到上述要求，适当增加多种维生素用量，对雏鸡在必要时酌用鱼肝油，同时有条件时可以多晒太阳，缺乏症状一般能够很快减轻或消失。雏鸡骨骼已经变形的则难以恢复，一般应予以淘汰。"	"S858.31"
"695"	"F0579"	"维生素D缺乏症"	"鸭"	"内科"	"        维生素D(骨化醇)缺乏症是鸭由于体内磷、钙代谢障碍所引起的一种代谢疾病，以骨组织钙化不全(幼鸭)或脱钙(成鸭)，使骨组织结构变松、软、脆和肿大、变形为特征，并以骨骼增大、软骨肥厚、跛行、消化紊乱和异食癖等为临床主要表现。生长迅速的幼鸭和产蛋的母鸭容易发生本病。"	"鸭；维生素D缺乏症；病因；症状；病理学；诊断；预防；治疗"	"        (1)主要是饲料中维生素D和磷、钙供应不足，如高粱、豆饼、玉米等精料含的钙多磷少，钙磷比例失调，影响钙磷的代谢和骨盐的沉积，大量饲喂极易发生本病。母鸭在日粮中缺乏维生素D、钙含量不足情况下，产蛋孵出的雏鸭，由于蛋中维生素D和钙、磷贮存量少，而发生本病。有些霉菌和它们的毒素都能干扰鸭对维生素D，的吸收，所以喂给霉变饲料，可引起本病。此外，将含有硫酸锰的生长素，过早地预先混入饲料或长期贮存，维生素D也会被破坏。"			"        雏鸭和育成鸭的喙部色淡、变软，腿部的长骨(股骨、胫骨)骨质薄而软，骨髓腔变大。有些长骨质脆变弯，形成“O”形腿，跗关节或骨端粗大。病程长的肋骨骨端与胸骨(或肋软骨)的结合处，呈白色结节状肿大，如串珠状。成鸭喙及胸骨变软，肋骨、胸骨和椎骨接合部内陷，所有肋骨沿胸廓呈向内弧形的特征。其他变化与雏鸭略同。"	" "	"        雏鸭早在1周龄左右出现症状，鸭群中病雏不断"	" "	"        根据临床症状和剖检变化，尤其是骨骼变化可初步确诊。必要时可将病鸭血液送有关部门测定血浆中碱性磷酸酶予以确诊。"	"        骨骼轻度变形的可望治愈，严重变形的多难恢复。在治疗期间，应注意饲料中维生素D的补充，给予富含维生素D的青饲料如苜蓿等，并注意日粮中钙、磷含量的比例，及时加以调整。病鸭应隔离饲养，以防挤压踩踏，造成伤亡，同时可选用如下药物治疗。"	"        (1)日粮中维生素D的供应要充足，并注意调配其中钙、磷的含量和比例。喂给磷多钙少的饲料如糠麸、谷类时，应"	"S858.32"
"696"	"F0511"	"有机磷农药中毒"	"鸡"	"内科"	"        有机磷农药使用最广泛的高效杀虫剂。常用的有1605、1059、3911、乐果、敌敌畏、敌百虫等。"	"鸡；有机磷中毒；病因；病理学；症状；诊断；治疗；预防"	"        鸡一般中毒量为0．01—0．03克／千克体重。最主要的原因是饲喂被有机磷农药污染的饲料和饮水。有的鸡舍用蝇毒磷、敌敌畏、敌百虫灭蚊、虱、蝇等用药过量而致中毒。"	" "		"        剖检死鸡可见全身皮下肌肉出血斑点。嗉囊、腺胃、肌胃内容物有特殊的蒜味，胃肠粘膜充血、出血、肿胀、脱落。气管内充满大量泡沫状白色液体，肺瘀血、水肿，切面有多量泡沫状液体流出。心肌和心冠脂肪有点状出血。肝、肾等实质器官变性，质地脆弱，土黄色。"	" "	"        最急性中毒往往不见任何症状而突然发病死亡。急性病例，可见不食、流涎、流泪、瞳孔缩小、肌肉震颤、无力、共济失调、呼吸困难、鸡冠与肉髯发绀，腹泻，后期病鸡出现昏迷，体温下降，常卧地不起衰竭而死。"	" "	"          根据病史，有与农药接触或误食被农药污染的饲料等情况。发病鸡口流涎多量而且症状明显，瞳孔明显缩小，肌肉震颤痉挛等。胃内容物有异味，一般可初步诊断。必要时进行实验室诊断，做有机磷定性试验。"	"        发现中毒病例，消除病因，采取对症疗法。"	"        1.饲料中可增加维生素C。"	"S858.31"
"697"	"F1018"	"斜颈"	"犬"	"外科"	"        本病是带有颈部向一侧倾斜的综合性疾病。"	"犬；斜颈；病因；症状；治疗"	"        1.  先天性斜颈是胚胎期胎儿在子宫内的异常姿势等引起颈"	" "			" "	"        颈部屈曲一侧，步行时多向屈曲侧圆弧运动。局部热、痛，由于外伤损害颈骨和颈部肌肉，疼痛严重的犬，不能起立，逐渐以固定头部缓慢活动，呈弓背姿势，向屈曲对侧抬举前肢。"	" "		"        因犬瘟热后遗症和脱臼、骨折的斜颈，预后不良。"		"S858.292"
"698"	"F0401"	"腓肠肌与跟腱断裂"	"牛"	"外科"		"牛；腓肠肌；跟腱断裂；病因；症状；预防"	"        一般认为营养不良和代谢病是诱因，钙磷不足的软骨病、佝偻病和白肌病都是引起肌肉、筋腱及骨膜损伤的因素。"					"        病初患牛肌肉和腱的纤细的纤维断裂后，肌肉和腱伸长，这时步态迟滞，为了减轻后肢用力和缓和疼痛将力量移向前肢，病情加重后，病牛长时间卧地，最终导致倒地不起。腓肠肌断裂后，由于局部出血，引起浆液性渗出，可见腿下部肿胀，有热感及硬结状。跟腱断裂局部几乎没有其他病变。胫骨异常引起的跛行和骨软症性跛行与本病症状相似，所以在诊断时要注意区别。前者看不到腓肠肌的局部性病变，后者出现不规则的跛行。"				"        本病主要在于预防，应该加强各类牛的运动，避免初春的放牧。成母牛在妊娠后期应限制其运动，牛床要经常保持干躁，分娩时要注意护理，尽量不要让其滑倒。一侧性的腓肠肌断裂，如果进行适当的护理和及时的治疗，大约在3～6周以内可以治愈。一般在给予钙、磷制剂的同时，应该涂擦刺激剂。用石膏绷带夹板夹上或用金属架夹上也是一种方法。陷入倒地不起的重症病例，没有治愈希望，应予以淘汰作为肉用。"	"S858.23"
"699"	"F0185"	"白血病"	"猪"	"肿瘤"	"        此病多为恶性淋巴瘤。最近，骨髓性白血性和细网肉瘤等的报道较多。本病多见于肉猪，但幼猪和繁殖母猪也有发生，呈散发性。"	"猪；白血病；诊断；症状；病理学"	"        常染色体的劣性遗传基因有关和垂直传播的可能性。"			"        恶性淋巴瘤表现为大多数淋巴肿瘤化，在内脏各器官及骨髓、肌肉等处发现转移灶，少数表现为胸腺型。肿瘤呈乳黄白色髓样肿胀，有时也可见出血。肝、脾、肾的初期病变为肿大和出血斑，末期形成结节状肿瘤。"		"        症状多数难以发现，但瘤形成部位引起的临床症状多种多样，发生于肠系膜淋巴结表现为慢性下痢，肺门淋巴结表现为慢性的轻度咳嗽。髂骨下淋巴结表现腰痿等。"	" "	"        白血病的主要症状表现于血液。恶性淋巴瘤为红细胞有轻度贫血及乔利（Jolly)氏小体，多染性，大小不同。白血球状态呈核有刻痕，分为二叶，分裂等和出现具有明显核小体的异形淋巴细胞，如果再发现体表淋巴结肿胀，即可确定为本病。也可对淋巴细胞进行培养，观察染色体是否异常。"		"        发现病猪应及早淘汰。"	"S858.28"
"700"	"F0497"	"埃及血孢子虫病"	"鸡"	"寄生虫病"	"        本病是由埃及血孢子虫寄生于禽类红细胞引起的一种血液原虫病。"	"鸡；埃及血孢子虫病；病原体；流行病学；症状；病理学；诊断；预防"	"        虫体称埃及血孢子虫，体直径1微米，呈圆形或椭圆形，之后演变为梨状，圆形或椭圆形，进一步发育成的裂殖体。一般呈圆形或椭圆形，直径2—2．5微米。寄生于红细胞内。"	" "	"        本病的易感宿主为鸡，火鸡，鹅，鸭及许多野禽。传播者为波斯锐绿蜱。"	"        病理变化主要特征是血液凝固不良，稀薄无色，肌肉高度苍白，肝脾明显肿大，肾质地脆弱黄绿色，胸腹腔浆膜有针尖大小出血点，呈弥散性分布。心肌冠状沟有的病例出现胶胨状出血性浸润。"	" "	"        病鸡羽毛松乱，体温升高；精神委顿，厌食，关节麻痹，初期排稀便后期腹泻。"	" "	"        血液和脏器沫片，姬姆萨液染色，显微镜下查找虫体，建立诊断。"		"        消灭鸡舍和周围环境的蜱，切断鸡埃及血孢子虫生活史。"	"S858.31"
"701"	"F0787"	"咽炎"	"犬"	"内科"	"        咽炎是咽粘膜及其深层组织的炎症，临床上以吞咽困难、咽部肿胀及敏感为特征。"	"犬；咽炎；病因；症状；诊断；治疗"	"        犬的原发性咽炎较少见，多由口腔、扁桃体、鼻腔等邻近器官的细菌感染，或犬瘟热、犬传染性肝炎以及钩端螺旋体病等继发所致。由异物或过冷、过热、化学药品等刺激损伤咽部粘膜，也可引起本病。"	" "			" "	"        病初采食缓慢并逐渐采食困难或不食，常流涎、呕吐、空口吞咽，有时吐出白色泡沫状粘稠物，下颌淋巴结肿大。咽部触诊敏感性增加，人工诱咳阳性，体温升高。有发作性咳嗽。"	" "	"        根据临床症状及咽部检查可以确诊。要注意与咽部异物、咽麻痹、腮腺炎等鉴别。"	"        消除病因，加强护理。杆菌肽600u/kg体重，分2次口服。对轻症患犬可给予流质食物，多饮水。用复方醋酸铅溶液在颈部冷敷，2～3日后改用20％硫酸镁溶液温敷。对重症病犬应禁食，局部去掉假膜，涂擦复方磺甘油，脱氢皮质醇1～2mg/kg体重，分2次口服。"		"S858.292"
"702"	"F0114"	"湿疹"	"猪"	"外科"	"        此病常发生于仔猪，有时一窝猪全部死亡，如与仔猪白痢病并发，则常死亡或变成“僵猪”。"	"猪；湿疹；病因；症状；治疗"	"        大多因猪舍过于阴暗潮湿，卫生条件差，皮肤不洁净；或因腐败饲料、有毒植物、化学药品、昆虫等刺激引起；也可因饲料单纯，矿物质及维生素不足，慢性下痢，蛔虫病及类圆虫的幼虫穿皮外伤，涂刺激药、虱子寄生等因素均可诱本病，生理机能障碍也可引起。"	" "			" "	"        初期在耳根、头面及大腿内侧等处发生斑。血疹及小水疱，病猪不停地在墙壁、食槽等处擦痒，血疹及水泡擦破后附着污秽物使皮肤被覆一层黑色的粘性的脂肪样苔，病变也逐渐扩展到全身，最后逐渐干燥，粘住皮毛，变成鳞屑或痂皮，久后，患部皮肤肥厚而有皱褶。"	" "		"        ①蒲公英5克、地丁草5克、绿豆衣4克、金银花5克、玄参5克，煎服（以上为5千克以内猪的用量）。"	"        注意卫生，排除发病原因，保持一定的营养，猪舍及猪体保持干燥清洁。"	"S858.28"
"703"	"F0785"	"流涎症"	"犬"	"内科"	"        本病是因唾液腺分泌亢进而表现出来的流涎状态。吞咽困难所致的流涎，称为假性流涎症。"	"犬；流涎症；病因；症状；治疗"	"        1.真性流涎    见于刺激唾液腺分泌的药物(如铋、汞、吗啡、乙醚)，作用于副交感神经和交感神经韵药物以及苦味药物等。口炎、唾掖腺感染或痉挛、恐惧等心理性刺激或某些传染病的经过中都可发生流涎。"	" "	"        病犬口唇周围有很多泡沫样唾液。当分泌亢进而无吞咽障碍时，唾液全部咽下，胃呈膨胀状态，有的出现反射性"		" "		" "		"        首先治疗原发病。对药物或毒物中毒引起的流涎应催吐或洗胃，选用解毒剂。对严重持续流涎来确定病因的，要用阿托品0.05mg/kg体重口服或皮下注射，制止流涎。对神经性或反射障碍引起的流涎，应使用镇静剂、安定剂。"		"S858.292"
"704"	"F0369"	"感光性皮炎"	"牛"	"外科"	"        感光性皮炎，又称为感光过敏。本病是由于外源性或内源性致病因子使牛机体组织，特别是皮肤内沉积过多感光性物质(光能因子)，当放牧或户外饲养过程中受到强烈的日光直接照射，在无色素或无毛乃至稀毛皮肤处，相继发生红斑、渗出液、疹块、溃疡、坏死和剥脱等病理变化为主征的急性过敏性皮炎。本病在反刍动物中，尤其是放牧牛群较多发病。"	"牛；感光性皮炎；病因；发病机理；症状；实验室检验；病理学；诊断；治疗；预防"	"        本病发生原因，由于感光性物质的来源及其形成的途径等不"	" "	"        发病机理        感光过敏作为光变态反应，是属于第Ⅳ型变态反应(迟发型过敏反应)。本病的发生，一般应具备如下条件：机体组织，特别是皮肤表层中沉积着感光性物质、日光直接照射和皮肤状态—无色素或无毛或稀毛等，以及随饲草和药物进入机体组织，又能在机体内形成的对特定波长起着感光作用的感光性物质，只有在机体组织内达到一定浓度并分布到特定皮肤中去，再经日光直接照射后，才能诱发感光性皮炎。本病的发生，除有遗传因子外，就牛个体的皮肤角质层的厚薄、皮肤色素的有无、多少，以及内分泌机能障碍与否等不同情况，也可影响对本病发生的易感性质。"	"        除病牛机体脱水和皮肤病灶呈现肿胀并坏死病变外，最主要病变在肝脏和胆管。肝源性感光过敏的急性死亡病牛，肝脏肿大，边缘钝圆；肝细胞变性。病初胆管上皮变性，接着发生胆管炎和胆管周炎以及组织增生，最终胆管狭窄性收缩，导致胆汁蓄积、浓缩，胆囊扩大。色素生物合成障碍性感光过敏病牛，其牙齿和骨骼等硬组织中沉积着浅红色色素。"	" "	"        本病的发生及病势程度多与皮肤内沉积的感光性物质浓度、日光直接照射的强度、照射时间长短成正比。现就全身症状和局部症状分述如下："	" "	"        实验室检验        血液学变化    红细胞数增多(见于原发性和肝源性感光过敏)；而红细胞数减少(见于先天性卟啉症的再生不全性贫血)。白细胞数增多(属核左移伴发嗜中性白细胞数增多)，黄疸指数升高，胆红质阳性，血清谷草转氨酶活性升高(见于肝源性感光过敏)。"	"        本病发生后，放牧牛群应立即中止放牧，以中断日光直接照射，转移以干草为主的舍饲。(1)全身疗法    首先应用20％硫代硫酸钠注射液50～lO0ml，静脉注射，每6～12h注射1次，或口服硫代硫酸钠液，剂量为0．5～1  g／kg体重。结合应用抗组胺制剂，如苯海拉明以及  肾上腺皮质激素等，可收到较好疗效。病牛发生脱水和电解质平衡紊乱时，可酌情应用复方生理盐水或等渗葡萄糖注射液2  000—3  000  m1静脉注射。对皮损严重，体温升高病牛，为了防止继发性感染或败血症发生，宜选用抗生素(如青霉素、链霉素等)或磺胺类药物，可达到预期效果。(2)局部疗法    对局限性皮损，在剪毛并清除痂皮和渗出液后，为了不使有害光线的反射、吸收或分散，同时防止表皮的穿通作用，应用防光剂，如氧化锌油膏(氧化锌25、蓖麻油55、液体石蜡20)、碘化硫油膏(硫黄20、碘片80、花生油加至1  000)等外涂，对可见光有防护和避光作用。"	"        在查明含有感光性物质的或有纸皮思霉寄生的饲草草场后，就成立即从放牧草场改到新草场或确认安全草场放牧，有条件还可设有遮日光直射的荫棚。对已发生感光过敏性皮炎的牛群，要及时改为舍饲的同时，采取有效治疗措施。对注射荧光色素制剂或投服吩噻嗪药物的牛群，最起码3天以内要避免日光直接照射。"	"S858.23"
"705"	"F0152"	"安妥中毒"	"猪"	"内科"	"        本病是由于猪误食含安妥的毒饵所致。临床上以呕吐、咳嗽、鼻中流出粉红色泡沫状液为特征的疾病。"	"猪；安妥中毒；中毒；病因；症状；病理学；治疗"	"        安妥为毒鼠药，猪有时误食了含有安妥的毒饵而中毒。"	" "		"        肺呈暗红色，水肿，有大小不等的出血斑。胸腔内有水样透明液体，肝暗红色，稍肿大，脾也呈暗红色，有出血斑，心包膜轻度肿胀和有出血斑，肾表面有出血斑。"	" "	"        体温下降，呼吸困难，有时发出奇异的鸣叫声。"	" "		"        先给吐剂（1%硫酸铜50毫升），以排除毒物，然后给服解毒药0.1%-0.5%高锰酸钾溶液，每4小时给服40毫升，此外，可用对症疗法，如强心、利尿等。也可用高渗葡萄糖控制肺水肿的进展，另外也可用安钠加予以强心利尿。"	"        含有安妥的毒饵应妥善保管和放置。防止猪只吃食。毒饵最好在晚上撒放在猪圈附近、圈门要关好，白天要将残的毒饵消除。"	"S858.28"
"706"	"F0897"	"败血症"	"犬"	"内科"	"        败血症是病原微生物及其毒素进入犬血液而引起的全身症状，也称菌血症。把通常被认为是败血症病原的很多细菌给健康犬注射并不致病，细菌很快被网状内皮细胞吞噬掉，只有这种防御机能降低时，犬才表现出败血症或内毒素性休克的症状。"	"犬；败血症；病因；症状；病理学；治疗"	"        1．细菌感染    通常死于败血症的仔犬体内可分离到溶血性杆菌、溶血性球菌及大肠杆菌等。"			"        血液、尿及呼吸道拭子培养可鉴定病原。初期血液二氧化碳缓冲能力明显降低，为非代偿性酸中毒。由于虚脱和休克，血压明显下降。"		"        成年犬体温40℃以上，食欲不振，呼吸及脉搏数加快。重症犬少尿、昏睡、衰弱、体温降低，最后因虚部和休克死亡。口腔粘膜、眼结膜和皮肤常见点状出血。"			"        低分子右旋糖酐10～20ml/kg体重静脉滴注，每天1次。乳酸林格氏液、碳酸氢钠及5％葡萄糖混合液20～40ml/kg体重，每天2～3次静脉输入。输液量要根据红细胞压积值、血清总蛋白量及排尿量来确定。内毒素性休克时，地塞米松0.4～0．6mg/kg体重静脉滴注。为防止弥漫性血管内凝血，肝素40～80单位/kg体重静脉注射或皮下注射。通过药敏试验，大量投入有效的抗生素，硫酸卡那霉素20mg/kg体重静脉注射，每天2次。或氨苄青霉素钠80mg/kg体重静脉注射，每天2～4次；幼犬每次4～6滴口服，每天3次。抗生素疗法应持续用药48小时。"		"S858.292"
"707"	"F1056"	"角膜溃疡"	"犬"	"外科"	"        本病是伴有角膜组织缺损的角膜炎，属于溃疡性角膜炎，是最常见的角膜疾病。"	"犬；角膜溃疡；病因；症状；诊断；治疗"	"        创伤、感染、营养不良、维生素A缺乏、卵巢摘出后雌激素不足、三叉神经麻痹、医源性误投皮质类固醇制剂、原因不明的泪液分泌量减少等，均可引起本病。"					"        角膜部分缺损，眼睑痉挛，羞明流泪，有疼痛反应和血管新生，角膜周围充血或睫状体充血，角膜混浊，也有不混浊的。"		"        用林格氏液等清洗分泌物，将湿润荧光素试纸染色部接触角膜或试纸染色部插入下结膜囊内，色素扩散至整个角膜，然后洗去剩余的色素。灯光下观察，上皮缺损部位染成绿色。也可取结膜擦试物或搔刮角膜，做微生物培养。"	"        除去病因，治疗原发病，控制感染。"		"S858.292"
"708"	"F0830"	"黄疸"	"犬"	"内科"	"        黄疸是由于胆色素代谢障碍，血清胆红素浓度增高，使巩膜、粘膜和其他组织染成黄色的一种病理状态。黄疽是各种肝胆疾病及溶血性贫血的一个症状。临床上把黄疸分为溶血性黄疸、肝细胞性黄疸及阻塞性黄疸三种。"	"犬；黄疸；病因；症状；诊断；治疗"	"        1．溶血性黄疸    凡能引起红细胞大量破坏而产生溶血现象的疾病，都能发生溶血性黄疸。此时，血清总胆红素多为5mg／100ml以下，主要是间接胆红素升高，尿胆原增加，但尿中胆红素阴性。        "	" "			" "	"        可视粘膜及皮肤黄染，阻塞性黄疸时皮肤瘙痒。血清胆红素升高，出现胆色素尿。"	" "	"┌─────────┬──────┬────────────────┬───────┐"	"        因黄疸是各种疾病的一个症状，主要在于治疗原发病。"		"S858.292"
"709"	"F0909"	"膀胱破裂"	"犬"	"内科"	"        本病是膀胱壁裂伤，尿和血液流人腹腔而出现的病症。多见于尿道长的公犬。膀胱破裂是由于膀胱受到过度的外力压迫或有异物刺人而使之破裂。尿液充满时，膀胱内压升高，膀胱壁张力大，弹力小，不易收缩，故导致发生本病。见于膀胱结石、溃疡及肿瘤等病理状态下。单纯膀胱破裂的病例不多。"	"犬；膀胱破裂；病因；症状；病理学；诊断；治疗；预后"	"        击打后躯，异物刺入，交通事故，犬之间争斗、冲撞，从高处坠落，猎枪枪弹及刀片等贯通性刺人，膀胱内留置过长的插管等；均可发生本病。"	" "		"        腹水检查，在一般性状检查的同时测定尿素氮。如尿液流人，尿素氮可升高为血中的5—10倍。血液检查，白细胞增多，Ht值升高，血清肌酸酐、钙、尿素氮升高，CO#-[2]结合力降低。"	" "	"        初期表现膨满的膀胱抵抗感突然消失，犬有疼痛反应，不灵活，步态僵硬，血尿明显，插导尿管导尿时尿量骤减。随病程而出现休克、出血、循环血量减少、贫血、血压降低，有的引起急性肾功能不全及组织缺氧，异化代谢亢进。如尿液再吸收及排泄障碍，使有毒物质、钙、磷等在血液内贮积而导致尿毒症。继发细菌感染的可发生腹膜炎。"	" "	"        根据腹部或腰部受伤，后肢无力或站立障碍，通过直肠检查疑似骨盆骨骼变位易引起膀胱破裂的骨盆骨折等，可初步诊断本病。胸、腹部X线检查，可以观察内部脏器和骨骼受伤状况及异物刺人范围。腹膜线消失及疑似腹腔内液体贮留时，膀胱空气造影，插管注入空气lOml／kg体重，确认膀胱像的变化及空气是否流人腹腔内。"	"        采取膀胱修复术。"	"        预后：膀胱破裂数日即可死亡。其他脏器损伤和破裂，依病程而异。"	"S858.292"
"710"	"F0413"	"马立克氏病"	"鸡"	"传染病"	"        马立克氏病是由一种疱疹病毒引起淋巴组织增生性肿瘤病，以外周神经淋巴样细胞浸润和增大，引起一侧或两侧的肢或翅麻痹，性腺、虹膜、内脏、肌肉、皮肤发生肿瘤，最后因受害器官功能：障碍或全身极度消瘦而死亡为特征。在集约化鸡场，本病为主要禽病之一，其发病率和死亡率都高，产蛋率下降，肉用仔鸡胴体废弃率高，并能继发其他疾病，常给养鸡业造成很大损失。"	"鸡；马立克氏病；病因；症状；诊断；治疗；防制措施；流行病学；预防"	"        马立克氏病病原为马立克氏病毒，属B亚群疱疹病毒，该病毒在鸡体内有两种情况。一种是在肿瘤细胞及其他细胞内，无囊膜，与细胞共存亡，不能散播；另一种则是在鸡羽毛羽囊上皮中繁殖的有囊膜的病毒，可以随空气、羽毛、皮屑等散播于外界，-引起本病流行，有囊膜的病毒在常温下可保存4～8个月。对外界的抵抗力和对鸡的致病力均强，该病毒的强毒株可引起内腔型马立克氏病，弱毒株则引起神经性马立克氏病。"		"        1．易感动物    本病主要侵害鸡、火鸡、山鸡、鹌鹑等，其他动物不感染此病。"	"1．临床病理学    周围神经的病变最常发生在腹腔神经丛、臂神经丛、坐骨神经丛和内脏大神经。病变的神经粗肿，有时比正常肿大好几倍，呈灰白色或黄白色的水肿，纹路消失，好像在水中浸泡过的一样。病变往往是单侧性的，故很容易与另一侧变化轻微的神经相比较。虹膜正常色素消失，呈同心环状或斑点状以至弥漫的灰白色，俗称灰眼、鱼眼或“白眼病”。瞳孔收缩，边缘不整齐，到严重阶段，整个瞳孔仅剩下针头大的小孔。皮肤的肿瘤病变常侵及羽毛囊，但并不限于羽毛囊，呈孤立的或融合的灰白色隆起的结节，拔了毛的尸体最明显。有的病例在病灶表面形成褐色的痂皮，即所谓瘤皮症。肿瘤易发的部位是大腿部、颈部及躯干的背面生长粗大羽毛的部位，严重的病例则遍布全身。性腺、肺、心、肝、脾、肾、腺胃、肠道、肾上腺、骨骼肌等也出现淋巴瘤性病灶。增生的瘤组织呈结节状肿块或弥漫性地浸润在器官实质内。卵巢显著肿大，正常结构消失，严重时呈花椰菜样或脑回状。公鸡睾丸往往呈现一侧性肿大。腺胃和肠管的管壁增厚，从浆膜面或切面均可见到肿瘤性硬结病灶。肌肉的病变常发生于胸肌和大腿部肌肉，形成白色条纹或肿瘤结节。法氏囊通常发生萎缩，但偶然也产生肿瘤，表现为弥漫性增厚，而与淋巴细胞白，血病的特征性结节状肿瘤不同。组织病理学    马立克氏病的病理组织学特征，表现为各组织器官内有淋巴细胞、浆细胞、网状细胞、淋巴母细胞以及巨噬细胞等多种形态的细胞增生、浸润。外周神经的病变包括由轻度到重度的细胞授润，有时还有水肿、髓鞘变性和雪旺氏细胞增生。侵入的细胞通常是几种细胞的混合物，包括小型和中型淋巴细胞、浆细胞、淋巴母细胞和少数巨噬细胞。有时在增生性的病变中见到一种形体很大、胞浆嗜碱性、嗜派咯宁和有空泡的特殊细胞，其细胞核只有极少或全无详细结构，，即所谓“马立克氏病细胞”。它代表着退行变性的胚性细胞，电镜下观察，在其胞核内含有疱疹病毒粒子。这是诊断本病的一种特征性细胞。脑和脊髓的病变常呈灶状分布，最突出的变化为血管周围形成淋巴细胞性管套，以及形成小胶质细胞增生结节。虹膜有大量淋巴细胞浸润，也常见于眼肌。皮肤病变常位于感染的羽毛囊四周，除了有多量淋巴细胞浸润外，在真皮和皮下组织的血管周围以至浅层肌纤雄间都可见到多量大小不一的淋巴细胞、少量浆细胞和巨噬细胞增生、浸润。内脏器官的淋巴瘤性病变在性质上是增生性的，其细胞成分由小淋巴细胞、中淋巴细胞、淋巴母细胞、马立克氏病细胞和网状细胞等组成，但很少见浆细胞。法氏囊滤泡萎缩，皮质细胞减少或完全消失，髓质中残存网状细胞，髓质细胞呈不同程度的坏死、液化或囊腔形成。最突出的变化为滤泡间出现淋巴细胞或淋巴细胞瘤块。胸腺皮、髓质萎缩，血管周围有淋巴细胞浸润。"		"        本病分为神经型、内脏型、眼型和皮肤型，有时也见到神经型和内脏型，眼型和皮肤型同时发生的混合型；神经型、眼型、皮肤型在印日龄左右见病，内脏型在90～150日龄见病。"		"        马立克氏病的诊断可根据受害鸡的年龄、临床症状、器官病理变化、肿瘤的分布、发病率及死亡率进行初步诊断，确诊需通过血清学试验、病毒分离。"		"        本病目前尚无特效药物治疗，应采取综合性防疫措施。种鸡场必须严格检疫。彻底淘汰阳性鸡。由于本病主要是水平传染方式。因此，为预防该病的发生，要做好平时的卫生消毒工作，将出壳后的雏鸡放人严格消毒过的育雏室内饲养。幼龄鸡和成年鸡要严格隔离，分开饲养，保证3周龄以内不受感染，减少发病。除做好以上工作外，还应对鸡群进行免疫防制。"	"S858.31"
"711"	"F0875"	"二尖瓣闭锁不全"	"犬"	"内科"	"        二尖瓣闭锁不全是瓣膜增厚、腱索伸长等瓣膜发生改变，使心缩期的左心室血液逆流人左心房的现象。本病主要表现为左心功能不全的变化。"	"犬；二尖瓣闭锁不全；病因；症状；病理学；治疗"	"        有病毒感染、细菌性心内膜炎继发和遗传等学说，目前多认为与遗传基因有关。本病主要发生于老龄犬，多见于长毛狮子狗、史劳策犬、西班牙长耳狗、奇娃娃犬、杜伯曼犬、狐梗及波斯顿梗等犬种。雄犬比雌犬易患本病。"			"        1．心电图检查    为正常的窦性节律。但心功能不全的犬可出现室上性心动过速或心房纤颤。P—波幅增宽；呈双峰性。QRS波群中的R波增高。ST波随病情发展而下降。"		"        主要是由左心功能不全所表现出来的一系列症状。初期表现为运动时气喘，—以后发展为安静时烀吸困难以及夜间发作性呼吸困难。夜间发作性呼吸困难主要发生于深夜11时至凌晨2时左右，早晨和傍晚发作的少。-以此可与慢性支气管炎的咳嗽和阵发性喘息相鉴别。不过并发感染慢性支气管炎时、，则难以诊断和治疗。    "	" "		"        本病根据病变程度和心脏的代偿能力可分为四期，各期的症状和治疗方法见表。"		"S858.292"
"712"	"F0491"	"痢特灵中毒"	"鸡"	"内科"	"        痢特灵又称呋喃唑酮，为呋喃类药物，临诊上常用痢特灵防治鸡白痢、球虫病、副伤寒等。常因拌料不均匀，一次食入过量，引起蓄积性中毒，或急性中毒死亡。"	"鸡；痢特灵中毒；症状；病理学；诊断；预防"				"        从口腔直至消化道内常被染成痢特灵药物的黄色，肌胃角质膜易被剥离，胃粘膜充血、出血。并附有大量粘液或带黄色的炎性渗出物。脑室积液。心肌褪色，心室扩张或有积血和血凝块。体躯水肿，胆囊充满浓绿色胆汁。"		"        鸡对呋喃类药物很敏感，中毒时主要表现先高度兴奋，不断呜叫，盲目奔走，后转为沉郁，卧地不起，两腿麻痹，用主翼和喙触地，角弓反张而死亡。雏鸡过量食入后4小时即出现神经症状，步态不稳，扭颈，翅与腿僵硬，肌肉痉挛，仰面朝天。慢性中毒时全身出现水肿。"	" "	"        首先调查用药种类、剂量、持续时间，以及拌料投入，配方及拌料均匀程度。并根据临诊特征和病变特征，尤其是特征性神经症状等，一般不难诊断。"		"        用于治疗呋喃类药物中毒的方法很少，也无特效药。通常用于防治某些传染病时，应十分注意痢特灵的用药剂量和持续时间，在饲料中含量一般不应超过0．02％，且连用不应超过7天。无论拌料或饮水时，计算药量和称量均应准确，并搅拌均匀。否则，将会导致不应发生的经济损失。"	"S858.31"
"713"	"F0576"	"淀粉样肝病"	"鸭"	"内科"	"        淀粉样肝病又称淀粉样变病、大肝病、水裆病，是一种以肝大为特征的慢性疾病。主要发生于肉鸭，产蛋母鸭多见，公鸭极少发生。病鸭肉的营养价值降低，胴体废弃率升高。发病率5％～10％，甚至达30％以上，发病率随着鸭的年龄增长而增高。本病严重地影响了鸭群的生产能力和利用年限。淀"	"鸭；淀粉样肝病；病因；症状；病理学；诊断；预防"	"        到目前为止，病因尚未真正了解。一般认为与年龄、遗传特点、适应性和行为、饲养管理和恶劣环境、有害因素等有关，具体的看法如下。"			"        本病见有严重的脂肪变性。腹腔呈卵黄性腹膜炎，部分病例有浅黄色、透明或血性腹水。卵巢、输卵管多萎缩，呈停产状态，卵变形变色，有些卵泡破裂或落入腹腔。病鸭皮肤、皮下、眼结膜、骨骼肌、浆膜、粘膜黄疸，肝脏显著肿大，右叶更为明显，边缘钝圆，颜色一般为灰黄、棕黄或黄色。质韧，切面致密，颜色与表面相似，肝被膜硬化，透明，变性。胆囊变长，胆壁变薄，充满暗绿浓稠胆汁。个别重症可见腹腔脏器粘连。小肠充血、肿胀，胰腺质地松软，有出血点。肾略肿而松软。脾郁血，质脆易破，有时肿大。心脏偶见外膜增厚、粗糙，有纤维素渗出物。鸭肉外观黄染，水分增加，脂肪明显降低。"		"        初期症状不明显，只见病鸭精神沉郁，喜卧懒动，行动缓慢，食欲如常或略减，眼结膜黄疸，有的腿脚肿胀，重症的表现为跛行，不愿下水，如强迫下水，则立即上岸卧地，行走摇晃；常有腹水，腹围膨大，腹部下垂，呈企鹅姿态，触诊腹部有腹水的波动感，并能摸到大而硬的肝。濒死挣扎表现不明显。"		"        成鸭多发，临床表现喜卧，走路打晃，腹部膨大，眼结膜黄疸。触诊肝肿大。剖检可见肝肿质硬，色灰黄、黄绿等，腹膜炎、腹水，卵巢、输卵管萎缩等变化。根据这些特征性症状和剖检变化，可作出诊断。必要时可将肝、小肠等内脏送实验室进行病理组织学检查，如有淀粉样物质沉着，即可确诊。"	"          由于病因尚未完全明了，目前仍无有效疗法。"	"        本病的预防非常困难，但在饲养管理方面要注意下列两个问题。"	"S858.32"
"714"	"F0008"	"破伤风；强直症。"	"猪"	"传染病"	"        破伤风又名“强直症”，是由破伤风梭菌经伤口感染后，产生外毒素而引起的一种急性、中毒性传染病。临床主要表现骨骼肌持续性痉挛和对刺激反射兴奋性增高。"	"猪；破伤风；诊断；治疗；防制措施；病理变化；流行病学"	"        破伤风梭菌又称强直梭菌，两端钝圆、正直或微弯，多单个存在。能形成芽胞。有周鞭毛，无荚膜，能运动。本菌繁殖体用一般的消毒药可以杀死。但芽孢抵抗力很强，10%碘酊、10%漂白粉及30%又氧水等约10分钟使其失活。专性厌氧菌，普通培养基中即可生长。有菌体和鞭毛抗原。"		"        各种家畜均可感染该病，其中以单蹄兽易感，破伤风梭菌广泛存在于施肥的土壤、街道尘土及腐臭淤泥中。猪感染多见于阉割及其它种种创伤，断尾、断脐等也可能发生感染。有些病例临床上常查不到伤口所在，可能是潜伏期中伤口已经愈合，或可能经子宫、消化道粘膜损伤而感染。本病散发，无季节性。但环境卫生差、春秋雨季时病例较多。易感动物不分品种、年龄、性别均可发生。"	"        病猪死亡后无特殊有诊断价值的病理变化。仅在粘膜、浆膜及脊髓等处有小出血点，四肢和躯干肌间结缔组织有浆液浸润。病猪由于窒息死亡时，血液凝固不良呈黑紫色，肺脏充血及水肿，有的有异发报性坏疽性肺炎。"		"        潜伏期一般为7-14天，短者受伤后24小时即可发病，长者可达数月。猪常由于阉割而感染。一般从头部肌肉开始痉挛，叫声尖细，四肢僵硬，逐渐全身痉挛，角弓反张，头颈伸直，尾根高举，腰部下陷，行走困难，状如木马。最后满嘴白沫，呼吸浅快，心跳加速窒息而死，或因唾液、涎沫入肺而死。"	" "	"        破伤风一般根据典型的临床症状即可诊断。多数病例有创伤史，表现神志清醒，应激增高，肌肉强直，体温正常。如症状不明显，可直接取病料作成乳剂，注射于小白鼠尾根部，经2-3天后可表现出症状；或取病畜血0.5ml，肌肉注射于小鼠臀部，经18小时后即可出现症状。"	"        （1）加强护理。将病猪置于安静的地方，避免光、声等外界刺激，冬季应注意保暖。对采食困难的病畜，要给予易消化的饲料和充足的饮水；不能采食者，用胃管给予半流质食物；恢复期能开口进食的病畜，应防止过食造成消化不良和便秘。"	"        （1）预防注射。在本病多发区，每年定期皮下接种精制破伤风类毒素1毫升，幼畜减半。注射后3周产生免疫力，免疫期1年。第二年再注射1次，免疫期可达4年。受伤后应立即注射破伤风抗毒素（血清），作被动免疫，皮下或肌肉注射  1200-3000国际单位，免疫期为2周。"	"S858.28"
"715"	"F0833"	"慢性胰腺炎"	"犬"	"内科"	"        慢性胰腺炎是指胰腺的反复发作性或持续性炎症变化，使腺体结缔组织增生，实质细胞减少，间质纤维化。临床表现胰外分泌功能降低。本病五年龄和品种间差异，但胰腺萎缩多见于1～6岁的德国牧羊犬。"	"犬；慢性胰腺炎；病因；症状；诊断；治疗"	"        本病确切病因尚不清楚。一般认为是由急性局限性胰腺炎的发展和胆道或幽门十二指肠感染以及胰管狭窄等所致。"	" "			" "	"        病犬消化不良，食欲异常亢进，生长停滞，明显消瘦。排便量多，粪便中含有多量脂肪和蛋白，伴有恶臭的灰白色或有黄色光泽的腹泻粪便。腹前部疼痛。由于胰岛细胞受损害，尚可见多饮多尿的糖尿病症状。"	" "	"        根据特殊的临床表现，粪便镜检发现脂肪颗粒和肌纤维等可以确诊。此外，胰蛋白酶试验阴性，血清谷—丙转氨酶和碱性磷酸酶升高，胆固醇减少，可作为辅助诊断。"	"        本病的胰腺病变难以恢复，主要靠药物维持其机能。常用食物疗法和补充缺乏的胰酶来减轻临床症状。  "		"S858.292"
"716"	"F0559"	"乌龙线虫病；鸟蛇线虫病；鸭丝虫病；包包病；腮丝虫病"	"鸭"	"寄生虫病"	"        乌龙线虫病又称腮丝虫病，是由乌龙线虫寄生在鸭下颌、两腿胫部和食道膨大部等的皮下结缔组织而引起的。这种线虫主要侵害3—8周龄雏鸭。本病多发于夏秋两季，发病率高，常造成鸭死亡。"	"鸭；乌龙线虫病；症状；诊断；治疗；病理学；预防"	"        乌龙线虫又称鸟蛇线虫或鸭丝虫。我国寄生于鸭的乌龙线虫有台湾乌龙线虫和四川乌龙线虫两种。"			"        在下颌、大腿皮下等处的结节能检出缠绕成团的白色虫体。这些虫体与患部皮下结缔组织牢固地嵌在一起，非常脆弱，极易拉断。"	" "	"        潜伏期7天。初期虫体寄生部位长出豆粒大的圆"	" "	"        将病鸭患部肿处皮肤边缘小孔挤压出的淡黄色液体，置于载玻片上，加1滴生理盐水稀释，在低倍显微镜下观察，发现自由活动的乌龙线虫幼虫，或用解剖刀切开患部，见有上述白色缠绕的虫体，即可确诊。"	"        幼鸭感染后，治疗越早，效果越好，尤其感染初期疗效最好。治疗可选用下列药液，注入病灶，1次用药后虫体很快死亡，肿胀约10天消失。"	"        搞好环境的清洁卫生，及时清除粪便并堆积发酵；3～8周龄幼鸭最好不到适于剑水蚤孳生的死水中放牧，如放牧水域有剑水蚤可在鸭停止放牧季节用石灰或石灰氮进行杀灭；在本病流行的鸭场应实行预防性和治疗性驱虫，驱虫期间不要下水和放牧，以免散播病原。"	"S858.32"
"717"	"F0275"	"钴缺乏症"	"牛"	"内科"	"        钴缺乏症是由于饲料和稻草中钴缺乏或不足，以及维生素B12合成因子受到阻碍，在临床上是以厌食、营养不良(消瘦和贫血)等为主征的慢性代谢病。虽然无性别、年龄上发病差异性，但发病季节上多在早春至初夏之间。"	"牛；钴缺乏症；病因；钴的需要量；钴的贮存量；生理功能；症状；实验室检验；病理学；诊断；病程；预后；治疗"	"        （1）长期放牧在钴缺乏土壤(钻含量在0.25MG／KG以下)的牧草场地或持续性饲喂钴缺乏(0．04～0．07  MG／KG干重)草类或稻草的牛群，多有发病。"	" "	"        钴的需要量及贮存量情况        奶牛干奶期和肉用牛对钴需要量为0．07～0．1  mg／kg，犊牛比成年牛的需要量要大些。牛摄取含钴饲料后，其中钴主要是通过肠道吸收(?0％～80％)，除由尿液、粪便排泄体外的以外，大部分的贮存在肝脏。健康奶牛肝脏中钴含量占其干重的o．08～0.12mg／kg，但犊牛肝脏中钴含量比较少。血液中钴含量尚不十分清楚。常乳中钴含量为0.4—1．1  微克／100ml(平均为0．5微克／  100m1)，而初乳中钴含量高于常乳的4～10倍。"	"        病牛皮下脂肪消失，体躯肌肉退色，肝脂肪变性，脾脏中血铁黄素沉积，各个消化器官壁变薄和脏器萎缩、轻减、贫血，并有大脑皮质坏死等病变。"	" "	"        重型病牛症状很类似禁食后的、能量饥饿的症状，除可视粘膜淡染或苍白、皮肤变薄、肌肉乏力、松弛外，被毛无光泽，换毛延迟，体表残留皮垢(鳞屑)，流泪，食欲减退，消瘦，贫血和腹下水肿等。犊牛生长发育缓慢，体重减轻，随饮、食欲废绝之后，反刍、瘤胃蠕动减弱乃至停止。多数发生便秘(排出鸽卵大的粪球)，少数腹泻拉软便。由于病牛急剧性衰竭和重度贫血等病情恶化，结局多数死亡。犊牛贫血系小红细胞性、低血红蛋白性贫血。泌乳奶牛产奶量明显下降，性周期延迟，甚至不发情、不    妊。妊娠母牛产软弱犊牛(在出生后1周内死亡)、死胎等。母牛在产褥期间多有使病情急剧恶化的倾向。"	" "	"        实验室检验        重型病牛除血清总蛋白含量减少外，红细胞数也减少到200—350万个／mm3，且属红细胞大小不匀症和小细胞性、低血红蛋白性贫血血象。血红蛋白含量减少为8  g／100m1(也有的病牛两者指标无大变化)。通常，白细胞总数也减少，其中嗜中性白细胞和小淋巴细胞数增多，而单核细胞数减少。血浆中钴含量减少到0．2～0．8mg／kg，肝脏中钴含量减少到0．041～0．07  mg／kg。肝脏中维生素Bl2含量减少到0．01  mg／kg(生理值为0．3  mg／kg)。瘤胃内容物中钴含量减少到<0．8微克／m1以下。"	"        在治疗上基于牛生长发育过程中对钴的需要量，对病牛投服氯化钴水溶液5～35  mg／日，开始用大剂量，逐渐减至小剂量，持续2～3个月便见效果。同时，还可投服维生素B12。制剂，按饲喂饲料的0．001  7％～0．003  3％比例混饲。对重型病牛，应用维生素B12和右旋糖酐铁合剂4～6ml，每3天肌肉注射1次。应用研制氧化钴和铁制成的丸剂，置于瘤胃内来消化、吸收，既方便、适用，又具有显著效果。"	"        病程及预后        病程长达数周乃至1年以上病牛，经确诊并及时治疗或转移不发病地区饲养后，一般可望康复，预后多良好。重型病牛，尤其是产犊后体力消耗过大，卧地不起继发褥疮，又得不到合理治疗和人工护理时，预后不良，结局多死亡。"	"S858.23"
"718"	"F0772"	"蚤感染症"	"犬"	"寄生虫病"	"        蚤感染症是由蚤螯刺吸血及其排泄物刺激引起的皮肤病。"	"犬；蚤感染症；病原体；流行病学；症状；诊断；治疗"	"        蚤俗称跳蚤。是一种吸血性。外寄生虫，虫体细小无翅；两"		"        成蚤以血液为食，在吸血时引起宿主过敏、刺激，产生强烈瘙痒。蚤还是犬绦虫的中间宿主，可引起犬的绦虫病。"			"        蚤多易寄生于犬的尾根、腰荐背部    腹后部等。蚤刺螯吸血初期，可见丘疹、红斑和瘙痒，病犬变得不安，啃咬、摩擦皮损部。继发感染时，则弓I起急性湿疹性皮炎。"		"        1．蚤抗原皮内反应    蚤抗原用灭菌生理盐水10倍稀释，取0．1ml腹侧或鼠颈部注射，有感受性的犬，5～20分钟内产生硬结和红斑。也有于24～48小时后表现迟发型反应的犬。"	"        用灭虫丁或鱼藤酮粉剂撒布，或配成所需浓度喷雾。同时对犬床缝隙、垫草、犬舍的地面及周围环境等撒布驱蚤药。"		"S858.292"
"719"	"F0854"	"肺水肿"	"犬"	"内科"	"        肺水肿是肺毛细血管内血液量异常增加，血液的液体成分渗漏到肺泡、支气管及肺间质内的一种非炎症性疾病。临床上以极度呼吸困难、流泡沫样鼻汁为特征。"	"犬；肺水肿；病因；症状；诊断；治疗"	"        1．肺毛细血管压升高，见于各种原因所致的左心功能不全、  肺静脉栓塞性疾病、输血及输液过量等。"	" "			" "	"        突然发病，弱而湿的咳嗽，头颈伸长、鼻翼扇动甚至张口呼吸、高度混合性呼吸困难，呼吸数明显增多(60～80次╱分)。"	" "	"        确切诊断主要依据X线检查。"	"        首先使犬安静，放人笼内。硫酸吗啡0．2～0．5g/kg体重静脉注射。戊巴比妥钠6～10mg/kg体重静脉注射。"		"S858.292"
"720"	"F0265"	"青草搐搦；青草蹒跚"	"牛"	"内科"	"        青草搐搦，又称青草蹒跚、泌乳搐搦、低镁血性搐搦和低镁血症等。本病是指母牛由采食牧草等多种原因引起血液中镁(Mg)含量减少，临床上以呈现兴奋、痉挛等神经症状为特征的矿物质代谢性疾病。本病多发生于人工草场(过多施用氮、钾肥料)上放牧的牛群，在天然草场上放牧的牛群极少发生。        本病属世界性疾病之一，多数地区发病率占1%～2%，少数地区可达20%左右，死亡率高达70%以上。"	"牛；青草搐搦；病因；症状；实验室检验；病理变化；诊断；病程；预后；治疗；预防"	"        其病因是多种能使血镁含量减少的因素。通过多年来的研究，已累积大量数据和资料，现已确认本病是由于极为复杂的无机物代谢异常，特别是镁代谢障碍所引起的。现就本病发生的具体原因分述如下："			"        本病剖检多无特异性病理变化。通常，个别病牛只见皮下和肌肉组织有程度不同的出血。痉挛发作致死的病牛，其心内、心外膜和大血管、肠粘膜等均有出血。放牧牛发病致死的见全身性、弥漫性出血。同时，肝、肾脂肪变性、坏死，骨骼肌浊肿，心肌、血管也见有变性变化。"		"        本病在临床上以低镁血性痉挛为特征性症状，所以，与神经型酮病、乳热等病的临床症状极为相似。本病的前驱症状是在发病前l一2天呈现食欲不振，精神不安、兴奋等类似发情表现。有的精神沉郁，呆立，步样强拘，后躯摇晃等。"	" "	"        实验室检验"	"        针对病性补给镁和钙制剂有明显效果。通常将氯化钙(30g)和氯化镁(8  g)溶解在蒸馏水(250m1)中煮沸消毒，缓慢地静脉注射。还可将8～10g硫酸镁溶解在500m1的20%葡萄糖酸钙溶液中制成注射液，在30min内缓慢地静脉注射，均取得较好疗效。"	"        病程及预后        急性病牛多数在发病后2～3h内死亡。亚急性病牛，如不早期治疗也可在发病后2～3天内陷于呼吸中枢衰竭死亡，但若及早地应用镁制剂治疗，只要无并发症的，其预后一般良好。"	"S858.23"
"721"	"F0613"	"鹅传染性囊病"	"鹅"	"传染病"	"        鹅传染性囊病是主要危害雏鹅的暴发急性传染病，发病率100％，死亡率49．6％，发病后应用抗生素、磺胺类药物治疗无效。我国黑龙江省、山东省、河南省等地陆续有鹅、鸭感染本病的报道。"	"鹅传染性囊现；鹅；病理学；症状；诊断；治疗"		" "		"        病鹅被毛蓬乱，皮肤干燥，肌肉脱水，胸肌和腿肌有多处点状、斑状和条状出血。腹腔积有多量淡黄色液体，腺胃粘膜有炎性变化，腺胃与肌胃交界处有浅红色出血带，扁桃体出血。肝表面呈深紫色。肾肿大，有尿酸盐沉积，肾表面有出血。肠内容物为淡黄色液体。法氏囊肿大2～3倍，表面呈暗紫色，切开后粘膜皱褶处有多量出血点，并有粘性黄白色分泌物。"	" "	"        病初发现有些鹅采食减少，羽毛蓬乱，眼角有分泌物，精神委顿，怕冷集堆，蹲缩不愿走动。排白色稀粪，粪便中混有较多的白色尿酸盐，肛门周围的羽毛被粪便污染。病鹅回头啄肛。吃食减少，缩蹲不愿动，全身不时震颤，强迫行走时摇晃不稳。病后2～3天的鹅拉绿色粪便，带有粘性泡沫。后期病鹅脱水消瘦，体温下降，最后衰竭死亡。"	" "	"        取脾、肝组织直接涂片，用革兰氏染色后镜检，未见细菌；用脾、肝组织接种普通培养基，经37℃培养18～24小时，观察无细菌生长；以无菌操作法采取病鹅心脏血液，分离血清，用标准阳性血清和鸡传染性囊病抗原作琼脂扩散试验，结果被检鹅血清与标准抗原之间产生明显沉淀线；以无菌操作法采取病鹅法氏囊，称重后加等量生理盐水，剪碎研磨，取0．5  毫升经滴鼻感染25日龄仔鸡5只，被感染鸡48小时以后出现症状，死后剖检见有传染性囊病特征性病变。"	"        停止放牧，鹅舍用0．5％的氯胺消毒。饲料中增加维生素C的含量，注射维生素K。，多饮糖水，注意保温。同时口服补液盐并配合鸡传染性囊病蛋黄液进行治疗，即用口服补液盐27．5克加清洁水1  500毫升，每千克体重50毫，让其每天自由饮服8小时。同时每只鹅胸肌注射鸡传染性囊病蛋黄液2毫升，1次即可。"		"S858.33"
"722"	"F0066"	"日射病；热射病"	"猪"	"内科"	"        日射热病与热射病是在炎热的季节，猪体由于受强烈的阳光直射或气候闷热、潮湿，引起猪的中枢神经机能障碍或功能紊乱的病症。"	"猪；日射病；热射病"	"        在盛夏酷暑，猪只暴露于炎炎烈日之下，如车船运输中没采取防暑遮阴措施，猪受到日光中紫外线与红外线的侵害，可引发日射病。闷热潮湿的季节，气压低，气温高，湿度大。猪舍饲养密度大，通风条件不良；或由于车船运输时，过于拥挤，出汗过多而又饮水不足等引起热射病。"	" "			" "	"        日射病其临床表现是突然发病，精神沉郁，四肢无力，站立行走不稳，共济失调。目光狞恶，眼球突出，有的可见皮肤被汗浸湿。表现体温升高者，则皮肤干燥无汗。有的突然倒地，四肢作游泳姿势。初期瞳孔散大，后期缩小。热射病临床上体温升高达42-44度，全身冒汗。  不喜饮食，口吐白沫或呕吐。随后卧地不起，头颈贴地，昏迷、战慄、痉挛。病程短者可在2-3小时后死亡，长者要在2-3天死亡。发病较轻者，及时治疗处理，可以自愈。"	" "		"        治疗原则是让猪安静、镇静，将病猪置于阴凉通风处，可选用如下药物治疗："	"        ①注意防暑降温。在炎热季节要注意保持猪舍通风，避免潮湿、闷热，防止猪只受热中暑，饮水要充足。夏季车船运输时要注意防暑降温，密度不易过大。若发现猪群中出现中暑现象，应尽早采取治疗措施。"	"S858.28"
"723"	"F0590"	"肠炎"	"鸭"	"内科"	"        肠炎是由某些物理、化学因素，或食物中毒、某些传染病、寄生虫病感染引起的原发性或继发性肠粘膜及粘膜下组织炎症的一种消化道疾病。它侵害肠粘膜下层、肌肉层和浆膜层，引起炎症病理变化，临床上以持续腹泻、衰弱、脱水与消化不良为特征。成鸭和幼鸭均可发生，以2～4周龄雏鸭较为多见。发病无明显季节性。"	"鸭；肠炎；病因；症状；病理学；诊断；治疗；预防"	"        (1)喂给品质不良、腐败变质的饲料和异物，其中有毒物质或分解发酵的产物刺激肠粘膜而引起炎症。"			"        肠粘膜潮红肿胀，毛细血管怒张充血，呈树枝状或线状，粘膜面附有混浊的粘液。"		"        病雏精神萎靡，低头闭目，不食或少食，羽毛逆立、蓬乱无光，两翅下垂，怕冷，腹泻，排泄物稀薄，呈白、棕、黄、绿等色，肛门周围沾满粪污，泄殖腔外口不断舒缩，最终因失水过多虚弱而死。不死的转为慢性，生长发育受阻。"	" "	"        根据曾喂粗劣饲料的病史，以腹泻为主的临床症状，剖检的肠粘膜炎症，管养粗放，以及全身症状严重，致死率高等情况进行综合分析，一般可作出诊断。"	"        治疗之前先查明病因，有针对性地改善饲养管理，"	"        (1)加强饲养管理，不喂腐败、变质或发霉的饲料；饲喂要定时定量，营养齐全。注意防寒、防暑，保持鸭舍清洁"	"S858.32"
"724"	"F0554"	"细背孔吸虫病"	"鸭"	"寄生虫病"	"        细背孔吸虫病是背孔属的一种细背孔吸虫，寄生于鸭、鸡、鹅、野鸭、天鹅等的盲肠、直肠而引起的，在我国各地均有发生。"	"鸭；细背孔吸虫病；病原体；症状；生活史；病理学；诊断；预防；治疗"	"        细背孔吸虫两端钝圆，呈正卵圆形，淡红色，大小2．0～5．0X0．65～1．5毫米。无腹吸盘。卵较小，呈椭圆形，黄色，有卵盖。成虫在宿主肠腔内产卵，卵随粪便排出体外，在适当温度下经3～4天孵化为毛蚴。毛蚴进入中间宿主扁卷螺或椎实螺体内，在螺的肝内经11天发育为胞蚴。每个胞蚴中含有两个雷蚴，接着形成尾蚴。成熟的尾蚴在同一螺体内形成囊蚴，或离开螺体附着在水生植物上形成囊蚴。鸭吞食了含有囊蚴的螺或水草，而感染发病。囊蚴在鸭体内经13～21天发育成性成熟的细背孔吸虫。"	" "		"        可在盲肠和直肠粘膜上发现虫体。由于虫体的机械刺激，还可见到盲肠粘膜的损伤和炎症。"	" "	"        初期症状不明显，后由于虫体分泌毒素，病鸭渐见贫血消瘦，发育停滞，食欲不振，轻度腹泻，羽毛蓬乱无光，严重的引起死亡。"	" "	"        根据剖检时盲肠或直肠粘膜上发现的虫体，以及用直接涂片或饱和盐水浮集法进行粪检时虫卵的形态特征作出诊断。"	"        (1)四氯化碳。每鸭用2～3毫升，加3—4倍的矿物油或棉籽油，以小胶管插入直肠灌注。此药毒性较大，用时应谨慎，并注意观察。"	"        应有计划地对病鸭群进行驱虫，驱出的虫体、排出的粪便应堆积发酵灭卵；应暂停在被污染的水域放牧，并用1：5000的硫酸铜溶液或其它化学药品消灭中间宿主；被大量虫体侵袭的禽群应考虑全部淘汰更新。"	"S858.32"
"725"	"F0106"	"仔猪贫血"	"猪"	"内科"	"        仔猪贫血是指2-4周龄仔猪缺铁所发生的一种营养性贫血。因此，又称缺铁性贫血。本病在一定地区有群发性，导致断奶前后仔猪死亡增高。"	"猪；仔猪贫血；病因；症状；预防；治疗"	"        本病发生的根本原因是仔猪体内缺铁。当仔猪在木板或水泥地面关闭饲养，不能与土壤接触，从而失去了对铁的摄取外源。此时又没有对初生仔猪采取人工补铁措施，仅靠母乳获取的铁远远不能满足仔猪生长的需要，因而影响血红蛋白的形成，形成贫血。缺乏铁铜等微量元素也可引起。"	" "		"        血液稀薄如水样。肌肉的颜色变淡，胸腹腔内常有积液。心脏扩张，质松软，肝肿大。"	" "	"        患病仔猪一般外表肥壮，但精神萎顿，心搏亢进、呼吸增快、气喘，在运动后更为显著，眼结膜、鼻端及四肢的颜色苍白，此种外表肥壮的病猪常可突然死亡，或由于并发肺炎而死亡。当疾病进一步发展，病猪精神更加迟顿，被毛粗乱，眼结膜苍白，往往有轻度的黄疸现象，有的可发生下痢，对这种猪治疗，常不见效果，即使不死，将来生长速度显著缓慢于健康仔猪。"	" "	"        根据病因和临床症状进行诊断外，可以结合血液检查。"	"        治疗本病的关键是给仔猪补充外源性铁剂，配合使用氯化钴、叶酸及维生素B12等。"	"        加强对怀孕后期及哺乳期母猪的饲养管理。补喂含维生素较多的青绿饲料，蛋白质饲料和钙、盐等，改变饲料营养不足状况。"	"S858.28"
"726"	"F0543"	"鸭螺旋体病"	"鸭"	"传染病"	"        鸭螺旋体病又称包柔氏病，是一种由蜱传播的传染病。各种禽类均可发生。本病通常呈急性、败血性经过，以发病率不一和死亡率高为特征。"	"鸭；螺旋体病；病原体；流行病学；病理学；症状；诊断；治疗；预防"	"        本病是由螺旋体科的鹅包柔氏螺旋体引起的。鹅包柔氏螺旋体的形态呈螺旋状，在蜱和家禽体内繁殖继代，会迅速增强其致病力；也可在发育的鸡胚中繁殖。对外界环境的抵抗力不强。"	" "	"        自然感染是通过蜱的刺螫而传播的。当蜱刺螫病禽吸血时，螺旋体随血液进入蜱体内。如再度刺螫健禽，即可造成感染。易感禽与病禽或死禽的血液、排泄物、组织接触，也都可以发生感染。本病的流行季节与蜱的活动有密切关系，每年8～9月份严重流行，常造成很大损失。"	"        病禽最具特征性的病变是脾脏明显肿大，可比正常大1～3倍，呈暗紫色或棕红色的斑驳状。肝肿大，表面有小的出血点和灰白色坏死点。肾肿大而苍白，输尿管中有尿酸盐沉积。腺胃与肌胃交界处有出血点，小肠粘膜充血出血。有时可见轻度的纤维素性心包炎。"	" "	"        鸭感染了螺旋体病后，最急性的常无明显的症状而突然死亡。亚急性的，体温突然迅速上升到43℃或以上，渴欲增加，头低垂而发绀，羽毛蓬乱，身体缩成一团，腹泻，不活动而厌食。后期病禽发生麻痹，出现贫血、嗜眠，最后体温下降而死亡。耐过的病禽消瘦、虚弱，一侧或双侧翅或腿发生麻痹。"	" "	"        根据病禽的临床症状和特征性的病变可作出初步诊断。确诊需找出螺旋体，可在病禽表现出典型症状时，采血涂片，用暗视野显微镜观察。"	"        （1)青霉素。每只禽肌肉注射4～5万单位，1天2次。"	"        消灭螺旋体的传播者——蜱，是防止本病发生的重要措施。可用5％克辽林消毒禽舍，然后再用石灰乳剂喷洒墙壁及地板。"	"S858.32"
"727"	"F0904"	"肾盂肾炎"	"犬"	"内科"	"        肾盂肾炎是由细菌直接感染肾实质及肾盂而引起的化脓性炎症。本病多见于雌犬。"	"犬；肾盂肾炎；病因；症状；治疗；诊断；病程；预后"	"        本病通常是由泌尿道上行性感染而弓1起，也见于血行性或邻近器官感染。病原菌主要为大肠杆菌、变形杆菌、葡萄球菌，偶见链球菌、克雷伯氏菌、假单胞菌。与本病发生有关的因素主要有以下几种。"	" "			" "	"        急性肾盂肾炎患犬，表现为精神沉郁，食欲减退,呕吐，步态强拘，腹肌紧张，呈不同程度的腹痛、拱背、尿频而量少，努责。触压肾区敏感，叩诊有疼痛反应。  "	" "	"        1．尿液检查    急性患犬可见脓尿、细菌尿、蛋白尿、血尿、颗粒管型及透明管型，此外，尚可见肾盂上皮、肾上皮、膀胱上皮、脓细胞及组织碎片等。慢性患犬，可见蛋白尿和细菌尿。"	"        通过尿液细菌培养及药敏试验，选择有效的抗生素。据报道，氨苄青霉素5～10ml/kg体重口服，每日4～6次，连用10日。同时并用利尿剂和尿路消毒剂，效果较好。"	"          [病程及预后]    本病可持续数月至一年，不易痊愈。若治疗及时也可恢复。但一般预后不良，多因排尿困难及并发其他疾病而死亡。对慢性肾盂肾炎，坚持治疗，减少运动，尽量使犬安静。"	"S858.292"
"728"	"F0184"	"黑色素瘤"	"猪"	"肿瘤"	"        小猪多发，原发于皮肤。一般为恶性，具有多发性的倾向，可见早期转移。如黑色瘤发生猪长久生存，肿瘤可扩散到全身。黑色素瘤的发生是在20世纪初最早发生于杜洛克猪种，至今为止已有相当多的报道。"	"猪；黑色素瘤；诊断；症状"	"        据报道在同一猪场连续出现的猪皮肤黑色素瘤，是由同舍杜洛克猪血液较多的猪交配引起（遗传因素）。其表现限于黑色或褐色皮肤的猪。"					"        有色部位大小为数毫米至数厘米。往往发现丘疹、结节状，少数为疣状隆起，呈黑色茶褐色、灰白色、溃疡、被毛缺损。明显出现淋巴性、血行性转移。杜洛克和汉夏的杂种肉猪多数脏。转移病灶发生率转高的内脏依次为肺、肝、心、脾、胰脏。皮肤的原发病灶越大，发生的转移例越多。瘦削猪只明显，也有变为恶液质的病例。"	" "	"        该病原发于皮肤，所以较易发现。病程进一步发展，病变恶化时可向淋巴结和内脏转移，最初转移到体表淋巴结。经活组织检查等，即可确认是否转移。末期血液中可出现含有黑色素的肿瘤细胞。"		"        发现本病应早期淘汰。"	"S858.28"
"729"	"F0358"	"血肿"	"牛"	"外科"	"        血肿：是一种特殊性溢血。当机体受到挫伤时，从血管内流出的血液将周围组织分开，形成充满血液的肿胀。牛的血肿常发生于胸部、腹部和乳房前的皮下或筋膜下。"	"牛；血肿；症状；治疗"		" "			" "	"        肿胀随外伤后立即出现，肿胀迅速增大，界限不清，局部不增温，无明显疼痛，但肿胀有明显的波动和弹性，故肿胀部皮肤较为紧张。经3～5天后，肿胀处变硬，沿肿胀周围形成坚实的分界线，触诊出现捻发音，局部温度增高，所属淋巴结肿大。通常在发病一周内，肿胀中央可有明显波动，穿刺可抽出血液。筋膜下血肿多由于血液沿筋膜或向肌间浸润，肿胀发展不快也不明显，只形成界限不清的弥漫性肿胀。大动脉受伤可形成搏动性血肿，在表面可感到搏动性肿胀，局部无炎性现象，听诊时可听到特殊的流水音。"	" "		"        治疗原则是制止溢血，排除积血，防止继发感染。病初，对患部剪毛，5％碘酊涂布，防止感染。装压迫绷带以防止血肿发展。小的血肿经一定时间可自行止血；—对大的血肿，特别是动脉性血肿，如不能自然止血，且有危及生命时，应及时切开血肿，手术结扎出血的血管。大血肿可在发病后4～5天，在严格无菌的条件下，进行手术切开，取出血凝块。对已感染的血肿，应迅速手术切开，进行开放疗法。        "		"S858.23"
"730"	"F0683"	"硫酸铜中毒"	"鸽"	"内科"	"        硫酸铜是蓝绿色、易溶于水的化合物，在畜禽饲养业中的主要用途是作为饲料的一种防霉剂。也有用于家禽真菌病防治的，但对鸽的念珠菌病治疗效果不佳。"	"鸽；硫酸铜中毒；病因；症状；病理学；防治"	"        在饲料中的超量添加，在饮水中超浓度，投服时间过长，喂食含铜药剂喷洒不久或含铜残留量过多的农作物籽实料、粮食原粒料等均可引起本病。供饮硫酸铜溶解不全的溶液，也可造成中毒。"	" "		"        主要的剖检变化在消化道，其粘膜呈淡蓝绿色，充血、出血、溃烂和肝、肾等实质器官变性。"	" "	"        因硫酸铜具有对消化道粘膜直接的强烈刺激性和经吸收后对中枢神经、实质器官的损害作用，故"	" "		"        治疗时，可按每只中毒鸽0．5克氧化镁的量混少许鲜牛奶或蛋白水喂服或灌服，再按每鸽灌1克硫酸镁或硫酸钠配制的溶液，使之下泻，必要时辅以强心、兴奋等治疗措施。"		"S858.39"
"731"	"F0882"	"心律不齐"	"犬"	"内科"	"        心律不齐是脉搏异常和出现不规则的心音。正常心脏的自动节律性使其能以一定频率不停地、有节律地搏动。心脏的自律性受神经和体液的调节，使心跳的频率与整体的括动相适应。心脏特殊传导组织的自律性以窦房结最高，发生兴奋最早，这种兴奋向外扩散传导，依次引起心房房室结、房室束及左右束支、浦肯野纤维和心室肌的兴奋。因窦房结引起整个心脏的搏动，故称为“正常起搏点”，所产生的节律称为“窦性节律”。当心脏的起搏能力或兴奋传导发生障碍时，则可引起心律不齐。"	"犬；心律不齐；病因；症状；诊断；治疗"	"        见于先天性WPW综合征、后天性心脏疾病、中毒、电解质紊乱等。"				" "	"        根据病性不同，有的无明显危害，有的可突然死亡。轻症犬心音和脉搏异常，易疲劳，运动后呼吸和心跳次数恢复的慢。重症犬表现为无力，安静时呼吸促迫，严重心律不齐，呆滞，痉挛，昏睡，衰竭，甚至突然死亡。死后解剖，肉眼和组织学观察难以发现异常。"	" "	"        通过听诊，辨别心动过速、心动过缓、间歇性心跳、心音不整及触诊脉搏不规则等可初步诊断。心电图检查对诊断心律不齐最有意义。心电图检查应在安静状态和运动负荷后进行。心律不齐心电图的分析方法如下。    "	"        1.窦性心动过速    不必采取特殊处置，除去病因，注意管理。"		"S858.292"
"732"	"F0517"	"禽亚利桑那菌病"	"鸡"	"传染病"	"        禽亚利桑那菌病又称禽副大肠杆菌病，是由亚利桑那菌引起的雏鸡的传染病。主要发生于雏鸡，但死亡多见于5周龄内的雏鸡。该病还能感染人类，因此本病的地位日趋重要。"	"禽；亚利桑那菌病；病原体；症状；流行病学；诊断；治疗"	"        本病原属肠杆菌科沙门氏菌属，与沙门氏菌相似。由禽亚利桑那菌各血清型引起，在临床上与沙门氏菌病难以区分。"	" "	"        传染源是带菌禽。传播方式以垂直传播为主，兼有病原菌污染饲料、饮水、用具经消化道等水平传播。公鸡通过精液、母鸡通过排泄物及卵传播本病。病原菌穿透蛋壳和壳膜进入卵内，雏鸡孵出后即为带菌者。野鸟、爬行动物等感染后作为传播媒介而传播本病。易感动物以2周龄内雏鸡多见，死亡率严重者可达50％以上。"	"        剖检病变以全身性败血症为主。心肌浑浊肿胀，呈灰黄色，表面有出血点(斑)。肝脏肿大呈土黄色，表面有斑纹、瘀血，肿胀约2—3倍，切面有针尖大小的灰白色坏死灶及出血点。胆囊肿大，胆汁外渗；脾脏肿大。脑血管怒张，肌肉充血出血。肾脏充血，肿胀约2—3倍。肌胃黏膜有出血现象。卵黄吸收不良，卵黄囊滞留，腹膜炎。眼角膜混浊、失明。"	" "	"        病鸡主要表现为精神沉郁，严重腹泻，肛门周围有粪便粘附；病雏鸡常靠近热源，运动失调；初期眼内有白色分泌物充满眼眶，颜面肿胀，眼结膜发炎，羞明流泪；翅膀下垂，颤抖，打堆，共济失调，阵发性跳跃，时而向前，时而向后，仰头张口发出叫声；有时头颈扭曲，两腿麻痹，以脚踵伏地或强直；食欲减少或废绝，饮欲增加，最后衰竭而死，死亡率很高。"	" "	"        实验室诊断    根据临床症状和病理变化可疑为本病。"	"        发现病鸡及时隔离，尽快确诊。对隔离的病鸡进行试验性治疗。用0．02％—0．04％痢特灵拌料，连用7—10天；雏鸡皮下注射青、链霉素也有明显疗效。"	"        由于本病能经蛋垂直传播，因此孵化器及育雏器等在使用前一定要彻底消毒，种蛋在孵化前要用福尔马林进行熏蒸消毒；收集种蛋时要注意及时捡蛋，产蛋箱经常清洗消毒。"	"S858.31"
"733"	"F0853"	"肺出血"	"犬"	"内科"	"        肺出血是肺动脉壁损伤、变性并伴有肺动脉压增高等因素所引起的疾病，以喀血为主要特征。"	"犬；肺出血；病因；症状；诊断；鉴别诊断；治疗"	"        外伤、肺部炎症、淤血等可引起肺出血。犬心丝虫病时，虫体可使肺动脉内产生栓塞，肺动脉压升高，血管壁变性，突发性咳嗽，也能引起肺出血。"	" "			" "	"        突发性吐出大量含有泡沫不凝固的血液。出血程度依出血部位而异，重症犬可视粘膜发绀，呼吸困难。如持续喀血，可视粘膜色淡，心跳加快，血压下降。如继发感染则体温升高。"	" "	"        喀血和吐血鉴别"	"        咳痰性出血，应使犬安静，给予维生素C500～1000mg肌肉注射，每日1次，垂体后叶素lOu静滴。"		"S858.292"
"734"	"F0505"	"菜籽饼中毒"	"鸡"	"内科"	"        菜籽饼是油菜籽实加工菜籽油的副产物，其蛋白质含量可达30％～40％，而氨基酸比较完全，但菜籽饼含有毒物，如果量过大或长期喂饲可引起胃肠炎，甲状腺肿大为特征的中毒，严重时可引起大批死亡。"	"鸡，菜籽饼中毒；病因；症状；病理学；诊断；治疗；预防"	"        日粮中含过量菜籽饼或长期饲喂而引起。发霉的菜籽饼危害更大。        "	" "		"        剖检死亡鸡可见甲状腺肿大，色紫质度硬，肺充血，胃肠粘膜为出血性炎症；尤以腺胃，肌胃出血明显，空肠，直肠出血点多见；肝瘀血肿大，质脆，常有出血和黄色条状斑纹，胆囊膨大内充满黄色胆汁。肠内容物稀薄呈褐色。心脏扩张，心包和心脏表面及心内膜都有针尖大到小米粒大的出血点。"	" "	"        急性中毒，多无任何先兆就突然发病两腿麻痹倒地，肌肉痉挛，双翅扑地，头颈后仰，从鼻孔流出粘液和泡沫，腹泻；冠。髯苍白或发紫，呼吸衰竭，不久死亡。慢性中毒，初期神经和食欲不振，冠髯色淡发白，产蛋数量下降，破蛋，软蛋增多，蛋有腥味，消瘦衰弱而死。"	" "	"        主要根据饲喂菜籽饼的病史，甲状腺明显肿大；心、肝、肾实质变性，心脏扩张，心内外膜出血，组织学检查甲状腺腺泡扩大，腺泡壁细胞变扁平形，可做诊断。"	"        发病后立即停喂菜籽饼，并给1．0％葡萄糖水饮用，饲料中添加多种维生素。"	"        对菜籽饼进行脱毒处理，常用蒸煮加热。蛋鸡日粮应控制在5%以内。日粮中有菜籽饼时，可适当增加碘和铜的喂量。"	"S858.31"
"735"	"F0711"	"犬传染性肝炎"	"犬"	"传染病"	"        犬传染性肝炎是由犬传染性肝炎病毒引起的急性败血性传染病。以肝小叶中心坏死、肝实质细胞和皮质细胞核内出现包涵体及出血时间延长为特征。"	"犬；病原体；流行病学；症状；病理学；诊断；鉴别诊断；治疗；预防"	"        犬传染性肝炎病毒属于腺病毒。犬的腺病毒分为CA—I型和CA—Ⅱ型。CA—I型是引起犬传染性肝炎的病原，称为犬传染性肝炎病毒(1CHV)；CA—Ⅱ型是引起犬传染性支管炎的病原。两型病毒在血清学和病原性上有明显差别，但在免疫学上能产生交叉保护。犬腺病毒的核酸为DNA，直径为70～80nm，呈正20面体的对称球型。    "		"        犬和狐狸都是自然宿主，人工接种可使黑足鼬、水貂、郊狼、狼、浣熊和土拨鼠感染。此病毒与人的病毒性肝炎无关。在自然条件下，病毒由口腔和咽上皮侵入附近的扁桃体，由淋巴和血液扩散至全身。病毒主要在肝、肾、淋巴结和血管内皮细胞中繁殖，引起组织器官的损害而表现出各种症状。其中，肝细胞损害最明显。犬感染病毒后，由尿中可持续排毒6个月。"	"        血液变化    血液学变化主要是白细胞减少，血液凝固时间和凝血酶原时间延长，血沉加快。谷—丙转氨酶"		"        根据临床症状和经过可分为四种病型。"		"        根据发热和明显的鞍型体温曲线、白细胞减少及肝性血清酶活性升高，基本可以诊断。但进一步确诊，仍需作免疫学诊断或病毒分离。"	"        无特效药物。此病毒对肝脏的损害作用在发病1周后减退，因此，主要采取对症治疗和加强饲养管理。"	"        国外已经推广应用灭活疫苗和弱毒疫苗。目前国内生产的灭活疫苗免疫效果较好，且能消除弱毒苗产生的一过性"	"S858.292"
"736"	"F0537"	"鸭葡萄球菌病；传染性关节炎"	"鸭"	"传染病"	"        鸭葡萄球菌病又称传染性关节炎。本病的特征是引起鸭的化脓性关节炎、皮炎、龙骨粘液囊炎和滑膜炎。幼鸭感染本病，常呈现急性败血症。"	"鸭；葡萄球菌病；传染性关节炎；病原体；流行病学；症状；病理学；诊断；治疗；预防"	"        本病的病原是金黄色葡萄球菌，为革兰氏染色阳性，可在一般培养基中生长，能使兔血清凝固。葡萄球菌是对外界环境抵抗力强的细菌之一，要经60℃30～60分钟或80℃10～30分钟才能杀死，而煮沸后能迅速死亡。在3％～5%石炭酸3～15分钟，75％酒精或1：25000的龙胆紫5～10分钟可致死。"		"        葡萄球菌广泛地分布在自然界中，常存在于禽类的皮肤体表，通过体表损伤处和口腔而侵入体内，造成皮肤的局部感染和关节局灶性炎症。鸭舍和孵化室不清洁、粪便污染常可使病原侵入蛋内，造成孵化中鸭胚胎死亡或孵出的雏鸭成为带菌者。"	"        急性病例主要见实质器官充血、肿大，并出现卡他性肠炎、滑膜炎及关节炎。关节囊及跗骨滑液囊常见有浆液性或纤维素性炎症渗出物；病程稍长的，这种渗出物变成干酪样。慢性病例可见关节软骨上出现糜烂，并被覆干酪样物质或有化脓病灶。当发生败血症时，鸭只的皮肤、浆膜、粘膜发生水肿、充血和出血。成年病鸭常见腹膜炎、腹水和纤维素性渗出物。肝脏肿胀，质地变硬，呈黄绿色或有小的坏死灶；心外膜常见有小点出血；泄殖腔粘膜有时见坏死和溃疡。"		"        急性病例发生全身性症状，精神沉郁，食欲不振。慢性病例常见跗、肘、趾关节发炎肿胀，运动障碍，跛行、不愿行动，结膜炎，有时在胸部龙骨上发生浆液性滑膜炎。急性病程3～5天，慢性可延至2～3周，患鸭因极度衰弱而死。1周龄内雏鸭发病时，常引起脐炎。表现弱小，怕冷，眼半闭，翅开张，腹部膨大，脐部肿胀坏死，常于数日内因败血症死亡。成年种鸭临床上常见不到明显变化。有的病种鸭腹部下垂，俗称“水裆”，精神和食欲皆不正常，多数死于腹膜炎。"		"        临床症状和剖检变化可供诊断参考，但要与其他一些疾病相区别。如脐炎亦多见于鸭沙门氏菌和大肠杆菌感染；关节炎、皮肤病变亦见于链球菌病；成年鸭内脏病变与鸭淀粉样变疾病相似。因此，确诊需要进行细菌分离和鉴定。"	"        (1)氯霉素。按饲料量的0．04％混于饲料中，连续喂服3天。"	"        (1)本病的防制应从清洁卫生措施入手，搞好房舍、孵化室、孵化器、食槽等的清洁卫生工作，定期进行消毒。"	"S858.32"
"737"	"F0458"	"鸡的维生素K缺乏症"	"鸡"	"内科"	"        维生素K是一种脂溶性维生素，其功能是促进肝脏合成凝血酶原，还能促进血浆凝血因子Ⅷ、Ⅸ、X在肝脏内的合成，因此对鸡体促进正常血液凝固性有一定作用。"	"鸡；维生素K缺乏症；症状；预防；治疗；病理学；发病机理"	"        本病很少见于成鸡，有时见于雏鸡和低龄青年鸡。其原因是：感染球虫病，消化道对维生素K的吸收率降低；不断地使用抗菌药物，杀灭了肠道内正常栖居的微生物，使维生素K的合成量减少；笼养鸡和网上育雏鸡啄食不到粪便；存在这些问题时，饲料中没有及时足够的维生素K去弥补。"		"发病机理        各种衍生的萘醌均具维生素K的活性。在自然界中主要存在两种：K1和K2。Kl在植物中形成，称为叶绿醌；K2则由动物肠道微生物合成。K3系人工合成。常温时维生素K稳，定，日光中暴露易破坏。维生素K主要作用为催化肝脏中对凝血原以及凝血活素的合成。通过凝血活素的作用使凝血酶原转变为凝血酶。凝血酶将可溶性的血纤维蛋白元转变为不溶性的血纤维蛋白而使血凝固。维生素K不足时，使凝固时间延长。肠道中合成的维生素K量少而吸收差。雏鸡饲喂贫乏维生素K的饲料，约经2—3周，体躯不同部位出现紫色血斑。种鸡维生素K不足则种蛋孵化中胚胎死亡，孵化率降低。"	"皮下组织和腹腔内(胃肠道)出现大量出血，血液不易凝固。"	" "	"        雏鸡缺乏维生素K后2～3周即可出现症状，病鸡蜷缩发抖，挤堆，胸、腿、翅部皮下和肌肉出血，腹腔内也常有血液，血液不易凝固。由于出血和骨髓造血机能障碍的双重原因，造成严重贫血，部分鸡很快死亡。"	" "		"        方一    仙鹤草120g    生地40g    元参40g    白芍40g"	"        对病鸡可用维生素K治疗。每千克饲料添加0．5～1毫克，同时多喂一些青绿饲料和动物性饲料。用药后4～6小时，血液凝固的时间即基本恢复正常，但完全制止出血、贫血和死亡需数天或更长一些时间。"	"S858.31"
"738"	"F0782"	"特发性咀嚼肌炎"	"犬"	"内科"	"        特发性咀嚼肌炎也称萎缩性肌炎，是咀嚼肌(咬肌；侧头肌及翼突肌)的特发性炎症性疾病，且有德国牧羊犬的嗜酸性白细胞增多症的特征。咀嚼肌呈对称性或非对称性萎缩。本病与侵害骨骼肌的嗜酸性细胞性肌炎有所不同。"	"犬；特发性咀嚼肌炎；病因；症状；病理学；治疗"	"        本病病因尚不明确。有人认为与自。身免疫性疾病有关，因为咀嚼肌与其他骨骼肌在发生学上具有不同的表面抗原，对该抗原有过敏反应。据报道，本病与人的多发性肌炎有关。对肌肉有亲和性的柯萨奇病毒等，可继发咀嚼肌局限性感染。也可能由于侧头、下颌关节过分伸展损伤第5脑神经所致。"	" "		"        肌组织活检，可见淋巴细胞浸润和肌肉明显萎缩。肌肉被脂肪组织所代替，肌束膜和肌膜增生。"	" "	"        急性期可见咀嚼肌肿胀和疼痛，进行性张口和咀嚼困难。咀嚼肌单侧或双侧渐进性萎缩。"	" "		"        投与肾上腺皮质激素类药物，倍他米松2～4mg／日，连用2周，酌情减量。同时用胃导管投食，注意增加营养，加强护理。"		"S858.292"
"739"	"F0317"	"真胃移位"	"牛"	"内科"	"        真胃的正常位置是在瘤胃和网胃的右侧腹底、正中线偏右。"	"牛；真胃移位；病因；发病机理；症状；诊断；治疗；预防"	"        (1)干奶期精料、玉米青贮喂量过高，加重了消化道的负担，导致瘤胃、真胃弛缓的发生。"		"        发病机理        本病的发生原因是真胃弛缓所致。大量饲喂谷实类精饲料，从瘤胃进入真胃内容物的流动量增多，引起挥发性脂肪酸浓度增高，从而抑制了真胃的运动力。真胃内产生大量气体(CH4)并于内潴留，引起了真胃的膨胀和变位。变位使附着于真胃的大网膜破裂，瘤胃压挤真胃使其正常活动受阻，由于整个胃都有轻度顺时针方向的旋转，多少会影响到食道沟的机能，故使食物向前通过受阻。变位部分的阻塞是不完全的，一定量的气体和液体仍能通过，因此，很少发生严重臌胀。被卡的真胃血液供应不受影响，仅出现食物消化和运动障碍而导致的慢性营养不良，病牛继发酮病，真胃溃疡和粘连。由于真胃分泌盐酸减少，进入十二指肠的量不足，临床上出现低氯血症、低钾血症和轻度代谢性碱中毒。"			"        多数病例发生于分娩后，高产牛易发。病牛食欲减退，有的拒食精料，尚能采食少量的青贮和干草，精神沉郁，体温、呼吸、脉搏正常，粪少而呈糊状，因瘤胃被挤于内侧，故在左腹壁出现“扁平状”隆起。由于消化紊乱，病牛呈渐进消瘦，衰竭无力，喜卧而不愿走动，后期卧地不起。瘤胃蠕动微弱或消失，在左侧肩胛骨的下1／3水平延线的第11～12肋间，听诊真胃时，由于气体通过液面而呈一种高朗的玎玲声或似如叩击钢管的金属音，音响短促，无规律。在上1／3肋骨处叩诊，能听到一种“乒”声或“钢条”样金属音。"		"        直肠检查：病程较长者，瘤胃体积变小，瘤胃背囊向正中移位，故左侧腹胁部无压力，右侧因真胃移到左腹腔，右侧腹胁部也较空虚。"	"        对病牛应尽早矫正，尽快使变位的真胃复位。治疗方法有非手术和手术疗法两种。"	"        加强围产期母牛的饲养管理。严格控制干奶期母牛精饲料的饲喂量，保证充足的干草，增加运动，以增强机体的体质，防止母牛肥胖。对产后母牛，应加强监护，精料应逐渐增加，不能为催乳而过度加料，为了保证消化机能尽快复原，要保证干草供给。对有消化机能降低的病牛应及时治疗，尽快使之康复。"	"S858.23"
"740"	"F0915"	"尿道损伤"	"犬"	"产科"	"        本病是伴以尿道粘膜、粘膜下组织、尿道周围组织损伤的尿道损伤及裂伤。尿道长度雌雄差异较大，雌性尿道短；雄性尿道长，由骨盆腔至会阴部，开口于腹部包皮内阴茎前端。前列腺、尿道球腺、阴茎骨位于尿道周围。为此，雄犬的尿道损伤，因损伤部位(骨盆内的前列腺部及管性尿道部、骨盆外会阴部或阴茎部尿道)不同，临床征候和治疗方法也不同。"	"犬；尿道损伤；病因；症状；诊断；治疗"	"        暴力击打后躯；骨折的骨片刺人尿道或交通事故，相互争斗咬伤，由高处坠落等所致。外源性异物刺人或交配后尿道脱出损伤尿道前端。也有尿道插管造成尿道壁穿孔，阴道肿瘤或阴道脱手术时损伤尿道。偶有尿道结石、尿道炎症致病。"	" "			" "	"        损伤处血管破裂而出现血尿。尿道壁损伤深，尿液向尿道周围组织浸润。异物的刺人，尿道周围组织挫伤；也可见尿液浸润尿道周围组织，并出现浮肿。骨盆腔内尿道损伤的尿液流人腹腔，表现腹膜炎、尿毒症等严重的全身症状。尿道痉挛的犬，可见排尿困难，努责明显。"	" "	"        通过询问病史、结合骨盆创伤、血尿、尿道周围肿胀、少尿等症状，可疑似本病。如直肠检查；对骨盆腔内进行360°触诊，确认骨盆内有无疼痛、肿胀、左右是否对称以及有无异物等。尿液检查有无血尿。尿路和尿道周围造影及X线照像，可以确切诊断。"	"        确保尿道排泄通畅，异物损伤的设法除去异物，修复尿道及其周围组织，避免术后尿道狭窄。全身投与抗生素，氨苄青霉素10mg/kg体重静脉注射，每日2次。为确保尿道通畅，留置尿道插管，插管固定在包皮或腹壁上，留置期间不能反复插人。缝合断裂的尿道，要将尿道粘膜各断端切除1—2mm，造成新鲜创面后再吻合。粘膜及肌层分别连续结节疑合。骨盆外的尿道损伤，施以包皮阴囊或会阴部的尿道修复术(或切除)。骨盆腔内尿道损伤，如不能尿道插管对症治疗的，可于腹侧正中切开，露出尿道再贯通损伤部位插管。骨盆内尿道断端吻合术是于耻骨连合处切开(或切除)以接近尿道。"		"S858.292"
"741"	"F0500"	"棘口吸虫病"	"鸡"	"寄生虫病"	"        棘口吸虫病是由棘口科的多种吸虫寄生于鸡的肠道中而引起的疾病。我国主要以卷棘口吸虫和宫川棘口吸虫为多见。"	"鸡；棘口吸虫病；病原体；生活史；症状；病理学；诊断；预防；治疗"	"        棘口吸虫呈长叶状，体表具有小刺，体长7．6—12．6毫米，最宽处为1．26～1．60毫米。虫体前端具发达的头襟，其上有头棘37个，其中两侧各有5个排列成簇，称为角刺。虫卵为椭圆形，金黄色，大小(114—126)微米X(64—72)微米，前端有卵盖，内含卵细胞。"	" "	"        生活史        虫卵随鸡粪便排到外界，落入水中孵出毛蚴，毛蚴钻人某些淡水螺(第一中间宿主)体内发育为胞蚴，经母雷蚴和子雷蚴生成许多尾蚴。成熟尾蚴离开螺体在水中游动，遇到第二中间宿主(某些螺蛳和蝌蚪)，即钻入其体内形成囊蚴。也有尾蚴不离开螺体，直接形成囊蚴的。鸡吞食含有囊蚴螺蛳或蝌蚪后，囊壁被消化液溶解，童虫脱出，吸附在肠壁上，经16-22天发育为成虫。"	"        剖检可见肠粘膜损伤，出血并有许多虫体吸附在直肠和盲肠粘膜上。"	" "	"        病鸡表现消化机能障碍，食欲减退或消失，下痢，贫血，消瘦，生长发育受阻，严重者可因极度衰弱而死亡。"	" "	"        根据临床症状，粪便中检出虫卵，剖检直肠和盲肠出血性病变并发现虫体即可确诊。"	"        1．四氯化碳        用量和用法同前殖吸虫病。"	"        在常发地区，有计划地进行预防性驱虫，粪便堆积发酵处理，防止鸡吃到螺蛳和蝌蚪。"	"S858.31"
"742"	"F0429"	"鸡白痢"	"鸡"	"传染病"	"        鸡白痢是由鸡白痢沙门氏菌引起的鸡的传染病。本病的特征为幼雏感染后常呈急性败血型，发病率和死亡率都高，成年鸡感染后，多呈慢性或隐性带菌鸡，可随粪便排出，因卵巢带菌：严重影响孵化率和雏鸡成活率。"	"鸡；鸡白痢；流行病学；症状；病理学；诊断；治疗；预防"	"        本菌为两端稍圆的细长杆菌，散在，涂片中偶见长丝状和较大的菌体。革兰氏染色阴性，不能运动，无荚膜，不形成芽孢。能在普通琼脂上生长。本菌在适当的环境下可生存数年，在污染的鸡舍土壤内其毒力可保持。14个月，夏季土壤内为20～35天。对热抵抗力较强，许多消毒药对之有效。"		"        1．易感动物    各种品种的鸡对本病有易感性，火鸡次之。出现白痢临床症状的为2～3周龄的鸡。"	"        雏鸡：出壳后不久段病死亡的雏鸡，病变不明显。肝肿大，充血或有条纹状出血或坏死。病程长些的卵黄囊吸收不良，其内容物色黄如油脂状。脾肿大，质脆。肾呈暗红色或苍白。盲肠中有白色干酪样条状物堵塞肠腔，有时还混有血液，常有腹膜炎、出血性肺炎。心肌、肝、肺、大肠常有坏死灶或结节。成年鸡：慢性带菌母鸡，最常见的病变为卵子变形、变色、质地改变以及卵子呈囊状，有时卵黄破裂。有腹膜炎，引起腹腔器官粘连，伴以急性或慢性心包：炎，受害的卵子常呈油脂或干酪样，卵黄膜增厚。7日龄以内的雏鸡，因是急性败血症经过，病变轻微，只见肝脏肿大、充血或有条纹状出血。日龄稍长的病例，肝脏、肺部、心肌、肠及肌胃上有黄色坏死小点或结节等特征性病变。盲肠膨大，其内容物有干酪样物阻塞。心肌上的结节增大时，能使心脏显著变形。肾脏呈暗红色或苍白色，肾小管和输尿管扩大，充满尿酸盐。"		"        潜伏期4～5天，胚胎期感染的雏鸡，孵化过程中出现死胚，不死者在出壳后两三天未见明显症状突然死亡，7～10天后雏鸡发病率逐渐增大，在第二、第三周内达到高峰，有的呈急性死亡，稍缓者表现为精神萎顿，被毛松乱，双翅下垂，缩头、闭眼昏睡，不愿走动，挤在一起，嗉囊无食、空软，呼吸急促，部分病鸡排白色糊状稀粪，有时呈淡黄色、淡绿色或带血，粪便污染肛门周围羽毛，结成于灰样硬块，死亡率10％～50％。"		"        雏鸡发病，可根据流行病学、临床症状及剖检变化综合分析作出初步诊断。确诊有赖于病菌的分离培养。"	"        (1)磺胺类药物中以磺胺嘧啶及磺胺二甲基嘧啶最为有效，在粉料中按0．5％的浓度拌料，连喂5～10天，可以降低雏鸡病死率。"	"        (1)加强平时卫生管理，种蛋孵化要消毒，在鸡白痢易发日龄应添加抗生素类、磺胺类、呋喃类药物进行药物预防。"	"S858.31"
"743"	"F0481"	"肉鸡猝死综合征"	"鸡"	"内科"	"        肉鸡猝死综合征(SDS)是肉鸡生产中的一种常见病，死亡率在0．5％～5％之间，其中以公鸡为主，占总死亡率的70％～  80％，是非传染性死亡的主要病症之一。该病常发于成长快、体况良好的幼龄肉鸡，其症状特点为发病急，死亡快。"	"鸡；肉鸡猝死综合征；病因；症状；预防"	"        该病的发病机理目前有两种说法，一是因心血管系统疾患如心肌炎、心脏损伤等导致肺水肿、呼吸困难而死亡。另一种认为SDS是一种代谢疾病。许多学者的研究结果比较倾向于后一种说法。"	" "			" "	"        1．外观健康，一般发育正常。"	" "			"        1．改善肉鸡的饲养环境，保持鸡舍卫生清洁，调节好舍内的湿度和通风换气量，给予较大的生长空间，保持鸡舍周围安静，尽可能减少外界刺激所引起的应激反应。在光照时间及强度上应特别重视，在肉鸡的生长前期，特别是3周龄前，光照时间不能太长，1～2日龄每日可给予23小时的光照，3～21日龄为10小时光照。从第4周龄起至上市前3日，在24小时内要有两个光照期和两个黑暗期，第一个光照期光照时间为10小时，第二个光照期第4周为1小时，以后每周增加2小时，上市前3日给予22～23小时的光照。光照强度在前3日可给予22～23勒克司，以后逐渐减低，至第3周以后为5勒克司。"	"S858.31"
"744"	"F0710"	"犬细小病毒病"	"犬"	"传染病"	"        犬细小病毒病是由犬细小病毒引起的一种急性传染病。临床上以出血性肠炎或非化脓性心肌炎为特征，多发于2～6月龄幼犬。"	"犬；细小病毒病；病原体；流行病学；病理学；症状；诊断；实验室诊断；治疗；预防"	"        犬细小病毒(CPV)属于细小病毒科细小病毒属，核酸类型为DNA。本病毒对各种理化因素有较强的抵抗力，在pH-值3—9和56℃条件下至少能存活1小时。福尔马林β－丙酯、氧化物和紫外线能使其灭活。该病毒在4℃或25℃条件下能凝集猪和恒河猴的红细胞，能在犬肾细胞和猫肾细胞上培养，与猫泛白细胞减少症病毒的抗原性相似，两者存在着血清学交叉反应。"		"        1977年美国Eugster首次报导本病。我国自1980年以来相继在几个警犬基地流行本病。"	"        1．血液变化    红细胞压积值升高到50％～70％以上，血清总蛋白正常或降低，白细胞明显减少，发病之后第4～5天，降到2000～3000个／mm3。白细胞百分比变化不大。  "		"        1．肠炎型    潜伏期7～14天。多见于3～4月龄幼犬。表现为出血性腹泻、呕吐、沉郁、白细胞明显减少。剧烈的腹泻呈喷射状，病初呈黄色或灰黄色，棍有大量粘液和粘膜，随后粪便呈番茄汁样，有特殊的腥臭味。并发细菌感染时，体温升高，迅速脱水，眼窝凹隐，皮肤弹性减退。病犬因水、电解质严重失调和酸中毒，常于1～3天内死亡；发病率和死亡率分别为20％～100％和10％～5％。"		"        根据流行病学、临床症状和病理学变化特点，对肠炎型可初步作出诊断，但还需要实验室检查以进一步确诊。常用的实验室诊断方法有："	"        本病尚无特效疗法，除使用抗犬瘟1号、高免血清和康复犬全血外，主要是根据病情对症状疗。肠炎型多死于脱水所致的休克和急性胃肠炎，应以输液纠正电解质平衡为主。心肌炎型多来不及治疗而死亡。    "	"        加强饲养管理，定期注射疫苗和驱虫。临床试验"	"S858.292"
"745"	"F0400"	"创伤性脾炎"	"牛"	"内科"		"牛；创伤性脾炎；病因；症状；诊断；治疗"	"        是因为网胃刺人的金属异物偶然的刺人左上方的脾脏，引起异物性的坏疽性化脓性病变，脾脏显著肿大，病牛迅速消瘦的疾患。"			"        病牛的脾脏比健康牛的肿大10倍以上。实质坏死变黑，多处都含有脓汁，整个脾脏表面的被膜明显增厚，常可见到与横隔膜、网胃、肝脏及瘤胃粘连。"		"        患牛病初在外观上看不见明显的症状，仅表现食欲下降或者废绝。持续3—4周后，病牛迅速消瘦，整个病程体温增高，早晚的温差与健康牛相比，在0．5～1．0℃之间，脉搏几乎没有变化，末期有增加的趋势，呼吸正常。眼结膜、口腔及阴道黏膜因贫血而呈现苍白。颈静脉怒张，叩诊左侧胸上部病牛显疼痛不安；将病牛向右侧做小回转运动时，有明显的疼痛症状，这点在诊断时有参考价值。"		"        本病以临床症状结合血液检查，早期就能够确诊。"	"        本病是预后不良的疾病，即使使用抗生素和输液疗法进行治疗，也完全无效，应该尽早确诊予以淘汰。"		"S858.23"
"746"	"F0229"	"蓝舌病"	"牛"	"传染病"	"        蓝舌病是由蓝舌病病毒引起的反刍动物的一种以库蠓为传播媒介的传染病。本病主要侵害绵羊、牛等反刍畜，以发热、消瘦、口腔黏膜、鼻黏膜以及消化道黏膜等发生严重的卡他性炎症为特征，病畜蹄部也常发生病理损害，因蹄真皮层遭受侵害而发生跛行。"	"牛；蓝舌病；病原体；流行病学；病理学；症状；诊断；防制措施"	"        该病毒属于呼肠孤病毒科的环状病毒属，含双股RNA。病毒粒子直径为70～80  nm。有24个血清型，各型之间无交互免疫力。易在鸡胚卵黄囊或血管内增殖，但培养温度不能超过33．5℃。也可在乳小鼠和仓鼠脑内增殖。用羊肾、胎牛肾、犊牛肾或小鼠肾原代和继代细胞培养时可产生细胞病变。"	" "	"        蓝舌病病毒主要感染绵羊，所有品种的绵羊均可感染，而以纯种的美利奴羊更为敏感。牛对蓝舌病病毒易感，以隐性感染为主，只有少数牛出现体温升高等症状，特别是流行区的牛可呈急性感染。山羊和其他反刍动物包括鹿、麋、羚羊、沙漠大角羊等野生反刍动物也可罹患本病，但临床症状轻缓或无明显症状。仓鼠、小鼠等实验动物可感染蓝舌病病毒。病畜和病后带毒动物为传染源，隐性感染的反刍动物也是危险的传染来源。本病主要通过媒介昆虫库蠓叮咬传播，当库蠓吮吸患畜的血液后，病毒便于库蠓体内增殖，且可终生感染易感动物。因此，库蠓是生物学传播媒介。本病的分布多与库蠓的分布、习性及生活史密切相关。因此，蓝舌病多发生于湿热的晚春、夏季、秋季和池塘、河流分布广的潮湿低洼地区，也即媒介昆虫库蠓大量孳生、活动的季节和地区。病毒主要存在于病畜的血液以及各脏器之中，康复动物的体内存在达4—5月之久。蓝舌病病毒抵抗力强，50%甘油中可存活多年，对2%  -  3%氢氧化钠溶液敏感。"	"        病死畜各脏器和淋巴结充血、水肿和出血；颌下、颈部皮下胶样浸润。口腔黏膜糜烂并有深红色区，口唇、舌、齿龈、硬腭和颊部黏膜水肿、出血；呼吸道、消化道、泌尿系统黏膜以及心肌、心内外膜可见有出血点。严重病例，消化道黏膜常发生坏死和溃疡。蹄冠等部位上皮脱落但不发生水疱，蹄叶发炎并形成溃烂。"	" "	"        蓝舌病可感染多种反刍动物，只有绵羊表现出特征性的临床症状。病羊发热、消瘦、呼吸高度困难。口腔黏膜、鼻黏膜以及消化道黏膜等发生严重的卡他性炎症、出血甚至糜烂。蹄部也常发生病理损害，因蹄真皮层遭受侵害而发生跛行。牛比绵羊更易感染蓝舌病病毒，且可长期带毒，临床发病较少。临床发病多见于流行区的牛只，症状与绵羊相似，主要表现为体温升高达40℃～41℃，呼吸加快，流泪，唾液增多，口唇及舌体肿胀，口腔黏膜溃疡，肢体僵直甚至跛行。"	" "	"        实验诊断"		"        (1)加强口岸检疫和运输检疫，严禁从有本病的国家和地区引进牛、羊及其冻精、胚胎。为防止本病传人，进口动物应选在媒介昆虫不活动的季节。"	"S858.23"
"747"	"F0803"	"胃肿瘤"	"犬"	"内科"	"        犬的原发性胃肿瘤发病较少。据报道，胃的良性肿瘤有腺瘤性息肉、腺瘤、平滑肌瘤；恶性肿瘤有腺癌、平滑肌肉瘤、纤维肉瘤及淋巴肉瘤。犬最易患腺癌。"	"犬；胃肿瘤；症状；诊断；治疗"		" "			" "	"        病初无明显症状，依病性及肿瘤的部位而表现不同的症状，多以体重减轻、食欲不振、带血的慢性呕吐为特征。"	" "	"        随着犬年龄增加而表现慢性冒功能障碍时，可考虑胃的肿瘤。        "	"        良性肿瘤时，切开胃，摘除肿瘤组织。对恶性肿瘤，为延长寿命，可选用氨甲喋呤0.06mg/kg体重口服,每日1次，或0．3mg/kg体重静脉注射，每周1次。环磷酰胺6mg/kg体重静脉注射，连用3日。"		"S858.292"
"748"	"F0539"	"鸭肉毒梭菌毒素中毒病"	"鸭"	"传染病"	"        鸭的肉毒中毒是因吃了肉毒梭菌毒素而引起的急性中毒性疾病。其特征性的症状是肌肉麻痹，共济失调，死亡迅速。"	"鸭；鸭肉毒梭菌毒素中毒病；病因；流行病学；病理学；症状；诊断；治疗；预防"	"        病原是肉毒梭菌所产生的外毒素。这种毒素的毒性极强，对人畜均有高度的致死性。毒素在80℃经30分钟或100℃经10分钟才能丧失毒性。        "		"        本病常发生于温暖的天气，因为此时肉类、蔬菜和动物尸体容易腐败分解，鸭吃了这种含有毒素的腐败物，如各种动物尸体、死鱼、死虾、死蚱蜢等，就会引起中毒；一些死水池、浅塘和泥沼，如果被含有毒素的腐败物所污染，鸭下水摄入了毒素也会发生中毒；农村干塘捕鱼或稻田使用农药杀虫后，留下一些死亡的小鱼虾、青蛙等，肉毒梭菌在其尸体内生长繁殖，产生毒素，鸭啄食后即可发生中毒。"	"        肉毒梭菌中毒的鸭只尸体没有特征性的病理变化，只是有时可见卡他性或出血性肠炎，心肌及脑组织出现小点出血，泄殖腔中积聚尿酸盐。"		"        鸭吃了腐败食物后，数小时至1～2天后出现症"		"        根据患鸭步态不稳、翅膀垂地、两腿瘫痪、颈肌麻痹和头垂无力等特征性症状，结合无明显的病理变化，可作出诊断。必要时将可疑饲料或病鸭的胃肠内容物送兽医实验室检验。"	"        本病没有特效药物治疗。但可使用肉毒梭菌乙型抗毒素。每只鸭注射2～4毫升，常可奏效。"	"        (1)预防本病的发生，必须搞好环境卫生，特别要及时清除鸭舍周围的腐败尸体(如死禽、死鱼、死鼠等)。还要妥"	"S858.32"
"749"	"F0192"	"新生仔猪窒息"	"猪"	"产科"	"        新生仔猪没有明显的呼吸，不动弹，不叫唤，只有微弱的心跳动，这种现象称新生仔猪窒息或假死。"	"猪；新生仔猪窒息；病因；症状；治疗"	"        分娩时间过长，胎盘早期剥离，胎盘血淮循环减弱或停止，胎儿得不到足够的氧气，而二氧化碳在体内积蓄，迫使胎儿早呼吸，吸入羊水，发生窒息。母猪产前营养不良，饲料配给不足或缺乏，使其消瘦、贫血；或母猪产前患高热疾病、肺炎等，母体内含氧不足，或仔猪脐带缠绕等。"	" "			" "	"        根据严重程度不同，可分轻度窒息和重度窒息。轻度窒息又称青色假死，新生仔猪可视粘膜发绀，舌垂于口角，口和鼻腔内有粘液，呼吸不均，气喘急，脉搏快而弱，肺部听诊有罗音，有角膜反射，将后肢提起倒立，鼻孔内有羊水流出。重度窒息又称白色假死，可视粘膜苍白，深度休克，全身松软，反射消失，呼吸停止，心跳微弱。"	" "		"        将口腔、鼻腔中羊水擦净，使呼吸道稍畅通，再提起后肢倒立不断抖动，同时拍打仔猪，轻压胸腔部，诱发呼吸。或用氨水或酒精涂于仔猪鼻孔上刺激呼吸反射。重度窒息也可采用人工呼吸，用手捂住一侧鼻孔，向另一个鼻也吹入空气，再按压胸部，使空气排出，如此反复。也可用药物兴奋呼吸和血管运动中枢：25%尼可刹米1-4毫升，皮注或肌注，10%安钠咖3-5毫升肌注，或0.5%樟脑水5-10毫升肌注。"		"S858.28"
"750"	"F1025"	"类天疱疮"	"犬"	"外科"	"        类天疱疮是自身免疫性皮肤病，发病率较高，常见于长毛牧羊犬及其相关的品种犬。"	"犬；类天疱疮；病因；症状；诊断；治疗"	"        本病的自身抗原是皮肤的基底膜。由于皮肤的基底膜发生免疫球蛋白沉着，而引起皮肤的病理变化。"	" "			" "	"          临床上分为急性和慢性型两种。"	" "	"        在水泡、溃疡及病灶周围采取活检材料进行组织学检查，特征变化为表皮与真皮明显分离，且形成水泡。此外尚可见融合的有棘细胞以及水泡内含有血清和少量白细胞。真皮处有轻度非特异性炎症反应。"	"        急性类天疱疮伴有全身症状时，应早期使用肾上腺皮质激素疗法，同时，为了防止细菌的继发感染，可全身投与抗生素。泼尼松3mg/kg体重、氯霉素25mg/kg体重，每日3次，连续口服7日，之后，泼尼松每日用半量或半量以下。"		"S858.292"
"751"	"F0826"	"肝硬化"	"犬"	"内科"	"        肝硬化是一种常见的慢性疾病，是由一种或多种致病因素长期或反复损害肝脏所致。本病是因肝细胞呈弥漫性变性、坏死和再生，同时结缔组织弥漫性增生，肝小叶结构被破坏和重建，导致肝脏变硬。"	"犬；肝硬化；病因；症状；病理学；诊断；治疗"	"        1．坏死后性肝硬化及门脉性肝硬化    临床上遇到的肝硬化多属此类。坏死后性肝硬化为广泛性肝细胞坏死，因结缔组织增生，肝小叶的纤维支架遭到破坏，再生的肝细胞形成不规则的肝细胞团。此外，中毒性肝硬化和潜在性肝硬化也属坏死后性肝硬化。"			"    1．血液变化    淋巴细胞、单核细胞相对增加，白细胞减少及中度的大细胞性贫血。血小板降低。血清直接胆红素及总胆红素升高。溴酚酞磺酸钠试验超过10％以上。谷—丙转氨酶、乳酸脱氢酶升高。血清白蛋白明显减少，丁—球蛋白明显增多，呈A／G倒值(0．5以下)，血清总蛋白、胆固醇和胆固醇酯减少。凝血酶原时间延长。血清胶质反应强阳性，尿胆红素及尿胆素原多为阳性。"		"        本病进展缓慢，初期症状不明显。急性肝炎和重症肝炎继发的肝硬化发展较快。根据病性可分为活动型和非活动型肝硬化。        "		"        根据临床症状和临床病理变化可以诊断。超声波检查或肝脏穿刺做组织学检查是最可靠的诊断方法。"	"        犬的肝脏纤维化若能除去病因，促进肝实质细胞的功能和再生，有恢复的可能。食物疗法是治疗本病的关键。要给予低蛋白高碳水化合物和富含维生素的食物，禁食脂肪含量高的食物。"		"S858.292"
"752"	"F0320"	"鼻出血"	"牛"	"内科"	"        鼻出血又叫鼻衄。由各种不同原因使鼻腔及与鼻腔沟通的邻近组织器官血管破裂的病症。其特征是从鼻腔内流出血液。"	"牛；鼻出血；病因；症状；诊断；治疗；预防"	"        鼻出血常见于鼻粘膜遭受机械性的损伤。如粗暴的检查鼻腔和插胃管；鼻及其周围组织的挫伤、鞭打，牛只相互角斗，异物刺入鼻腔，引起鼻粘膜发炎与溃疡；鼻腔内新生物的溃烂；过度使役或在强烈日光照射下劳役，由于血压异常升高，血管极度怒张破裂；全身性疾病引起鼻出血者较为少见，但在某些传染病、中毒性疾病或某些血液疾病时如炭疽、恶性卡他热、结核病、蕨中毒、出血性紫斑等，由于血管通透性或血液性质发生改变，也能引起鼻出血。鼻腔邻近组织器官血管损伤破裂，血液通过鼻道而流出者，有喉、肺、脑或胃的血管破裂，鼻骨骨折、副鼻窦炎等。"	" "			" "	"        由于出血量、出血时间的长短不同，症状轻重不一。出血时间短、出血量少，病状轻；出血长时不止、出血量多，症状较重轻度的出血仅见少量血液从鼻孔滴出。经一段时间可自行止血，如损伤部被血凝块覆盖，或为止血而将鼻孔堵塞时，血凝块可将鼻道堵塞，鼻道通气困难，病牛用舌头舐食鼻孔的血块或打喷嚏将血凝块喷出，则血流又出现。当血流不止或大血管出血，除鼻孔有大量流血外，病牛惊恐不安，粘膜苍白，心跳快而脉搏微弱，四肢无力，衰弱卧地，严重者发生休克。"	" "	"        鼻粘膜损伤而出血，血液新鲜，呈持续性，血中不混有杂物。若鼻道新生物及副鼻窦出血，有慢性出血病史，出血呈间断性，常混有脓汁或腐败物。肺出血时，血液为鲜红色，内含有多量小气泡，病牛咳嗽，肺听诊有哕音。胃出血时，血液呈污褐色，内含有食物。某些疾病所发生的继发性鼻出血，病畜常伴有原发病的特有症状。"	"        首先应确定出血的原因及部位。当确定为鼻腔及其        附属腔血管破裂而引起的出血，应使病牛安静，采用凉水轻轻冲洗鼻部与额部，使局部血管收缩而达到自行止血的目的。严重出血，应进行全身止血疗法，输液、输血防止休克。常用的方法有：1％～2％鞣酸溶液、1％明矾溶液或肾上腺液浸湿纱布条填塞鼻孔；0．1％肾上腺素10ml，1次皮下注射。5％氯化钙300～500m1、止血敏5～10g，1次静脉注射。也可取其相同血源牛血1000～    2  000m1，1次静脉输入。"	"        加强管理，防止鼻粘膜机械性损伤的发生。鼻腔检查或插胃管时应细心，不要过于粗鲁；不要打击牛的头部；炎热季节不要过度使役，烈日下使役时间要缩短，使役后应将牛置于阴凉地，保证饮水。"	"S858.23"
"753"	"F0872"	"法乐氏四联症"	"犬"	"内科"	"        法乐氏四联症是包括肺动脉瓣口狭窄、心室间隔缺损、主动脉右位骑跨于缺损的心室间隔上和右心室肥大等四种改变的先天性心血管畸形。犬的发病率占先天性心脏疾病的3％～10％。"	"犬；法乐氏四联症；病因；症状；病理学；治疗"	"        尚不十分明确。一般认为荷兰狮子狗有本病的遗传基因，试验性交配，其后代的70％发生本病。"	" "		"        1.心电图检查    明显发绀的患犬，呈典型的右心室肥大波形，QRS波轴右偏。不发绀的患犬，有的呈两心室肥大波形。"	" "	"        主要由于缺氧而引起发育迟缓、发绀、多血细胞血症等。根据漏斗部狭窄程度而表现症状轻重不等。漏斗部轻度狭窄时，有的发绀。重度狭窄或闭锁时，有阵发性气喘，严重发绀和活动能力很差。心室间膈缺损自然封闭时，可出现心功能不全。听诊第一心音正常，第二心音亢进，在肺动脉瓣：口处有特征性的驱出性心杂音。心杂音强度与漏斗部狭窄程度成反比。听不到心杂音的患犬，病情更为严重。"	" "		"        以治疗低氧血症为重点。急性发作时吸氧。对反复发作的病犬，投与β—阻断剂盐酸心得安0．5～2mg/kg"		"S858.292"
"754"	"F0427"	"心包积水综合征(安卡拉病)"	"鸡"	"传染病"	"        这是一个在巴基斯坦发现的新鸡病，主要危害3～6周龄肉鸡，而后备母鸡和蛋鸡只偶尔发生。该病早在1985年就已见有散发病例，1987年3月在卡拉奇附近的安卡拉地区一个肉鸡场发生暴发性流行。安卡拉病就由此而得名。到1988年夏，该病已扩散到全巴基斯坦，造成了上亿只肉鸡死亡。在死亡高峰，该病猖獗到使25％以上的肉鸡生产者破产。在这次流行的头10个月中，所造成的经济损失估计已达1570万美元。"	"鸡；心包积水综合征；安卡拉病；病因；病理学；防制"	"        该病与包涵体肝炎一贫血综合征(IBH－AS)很相似，最显著的剖检病变是心包积液，所以人们普遍把它叫做“心包积水综合征”(HPS)，其病原至今尚不完全清楚，但发现与鸡腺病毒有一定关系。"	" "	"        HPS大约于3周龄时，在看上去明显健康的肉鸡中突然发生，    以至鸡在临死前仍很活泼，毫无病态。死鸡就是该病存在的信号。发病鸡群多于3周龄开始死亡，4～5周龄达到高峰。病程通常10～14天，死亡率可达25％～75％。病鸡对热应激高度敏感。该病扩散能力强，很易在鸡群和鸡场间传播。康复鸡群对再感染有免疫力。"	"        鸡心肌柔软，心包积有淡黄色透明的渗出液，除心脏特征性剖检病变外，通常可见肺水肿、肝退色肿大、肾肿大且肾小管明显。较少见的其他病变有脾肿大、法氏囊萎缩、骨髓灰白、体脂发黄和肌肉出血。  特征的组织学病变见于肝脏，内有小的多灶性、凝固性坏死区，许多肝细胞中有大而圆的核内包涵体。心、肺和肾中也有相当有趣的组织学病变。"	" "		" "	"        病鸡肝匀浆浸提物(LItE)已在肉鸡实验性复制出此病，并在LHE中见到了具有ANV特征形态的病毒颗粒，排除了涉嫌细菌的可能性，血清学研究表明，LHE抗原在琼脂凝胶免疫扩散，(AGID)试验中可与lIPS康复血清及CELO抗血清反应，未发现LHE抗原与腺病毒127抗原有相似性。"		"        实验室和现代研究均证明，由LHE抗原制备的福尔马林灭活苗经皮下接种10～12日龄肉鸡具有保护作用。"	"S858.31"
"755"	"F0040"	"猪结节虫病；食道口线虫病"	"猪"	"寄生虫病"	"        猪结节虫病是由结节虫寄生在猪的结节肠内所引起。本病特征是在大肠壁上形成结节。"	"猪；结节虫病；生活史；流行病学；症状；防制措施"	"        常见于猪的食道口有以下几种：有齿食道口线虫，虫体呈乳白色，寄生于结肠；长尾食道口线虫，虫体暗灰色，寄生于盲肠和结肠；短尾食道口线虫，寄生于结肠。"		"        虫卵在外界适宜的条件下，1-2天即孵出幼虫，3-6天内蜕皮2次，发育为带鞘的感染性幼虫。猪经口感染，幼虫在肠内脱鞘，感染后1-2天，大部分幼虫在大肠粘膜下形成大小1-6毫米的结节，感染后6-10天，幼虫在结节内第三次蜕皮，成为第四期幼虫。之后返回大肠肠腔，第四次蜕皮，成为第五期幼虫。感染后38天（幼猪）或50天（成年猪）发育为成虫。成年猪被寄生的较多。感染性幼虫可以越冬，在室温22-24度的湿润状态下，可生存10个月。虫卵在60度高温下迅速死亡，干燥容易使虫卵和幼虫致死。放牧猪在清晨、雨后和多雾时易受感染，潮湿和不勤换垫草的猪舍中，感染也较多。"	"        严重感染时会出现腹泻，粪便中带有脱落的粘膜，猪只高度消瘦，发育迟缓。若继发细菌感染，可发生脓性结肠炎，引起仔猪死亡。"		"        严重感染时会出现腹泻，粪便中带有脱落的粘膜，猪只高度消瘦，发育迟缓。若继发细菌感染，可发生脓性结肠炎。引起仔猪死亡。"		"        用漂浮法检查粪便中有无虫卵。还可察看粪便中是否有自然排出的虫体。虫卵不易鉴别时，可培养检查幼虫。尾部呈圆锥形，顶端呈圆形。"	"        （1）左旋咪唑。8-10毫克/公斤体重，一次口服；        （2）硫苯咪唑。5-10毫克/公斤体重，一次口服；        （3）伊维菌素。0.2-0.4毫克/公斤体重，一次颈部皮下注射。"	"        本病的预防应注意搞好猪舍和运动场的清洁卫生，保持干燥，及时清理粪便，保持饲料和饮水的清洁，避免污染。"	"S858.28"
"756"	"F0653"	"冠癣；黄癣；头癣；毛冠癣"	"鸽"	"传染病"	"        冠癣，其别名黄癣、头癣、毛冠癣。是以鸽的头部无毛处或全身各部的皮肤形成白色癣痂或脱羽兼有奇痒感为特征的真菌病。其他家禽也可发生。"	"鸽；冠癣；病原体；流行病学；症状；病理学；诊断；鉴别诊断；预防；治疗"	"        病原是头癣霉属的鸡头癣霉(或叫鸡头癣菌)。病原可形成孢子，有分隔的菌丝体，菌丝互相缠绕。根据菌丝的长短分为菌丝细长和菌丝较短两个变种。在萨布罗氏培养基中经30～40℃培养，可长出圆形菌落，初为白色绒毛状，中央凸而周围呈波沟放射状，后变红色环形皱褶状，可感染豚鼠、兔和人，鸽与其他家禽极为敏感。潮湿、温暖季节有利于本病的发生。经直接接触途径感染，尤其是经损伤的皮肤和粘膜。吸血昆虫可起机械传播作用。"	" "	"        培养的该真菌，可感染豚鼠、兔和人，鸽与其他家禽极为敏感。潮湿、温暖季节有利于本病的发生。经直接接触途径感染，尤其是经损伤的皮肤和粘膜。吸血昆虫可起机械传播作用。"	"        如消化道患病，则口腔、咽喉、食道等部位的粘膜有小点或结节状坏死，有时可波及小肠，坏死灶附有黄色干酪样物。若呼吸道受感染，病鸽常有呼吸罗音和呼吸困难症状，并有坏死性点状或结节状病变。"	" "	"        本病主要生于鸽的头部及头部器官，如眼、鼻瘤的周围和嘴角等的无毛部位。初时为白色或黄色小点，患鸽有痒感，常用爪抓痒，或挨向其他物体摩擦患部。以后病灶不断向周围扩展，由于病理产物的积蓄，使之渐变成石灰样、附着牢固的痂样物，严重时病变可累及口腔、肢体及羽区其他部位。鸽体极度不适和不安，频频向周围物体摩擦或以爪"	" "	"        据病状、病变可作出诊断。此病如发生于体表，应与皮肤型鸽痘和其他的类似疾病相区别(具体可参看鸽痘的鉴别诊断部分)；消化道罹患时，还应与口腔有结节或伪膜病变的疾病进行鉴别(参考内容同上)。"	"        对本病除作局部治疗外，还需作全身性治疗。全身性治疗用药可参照念珠菌病的有关部分。局部治疗可选用成药癣药水、杀烈癣霜、复方康纳乐霜、克霉唑软膏"	"        平时保持栏舍及环境清洁，定期选用克辽林(臭药水)或硫酸、石炭酸溶液等有相应消毒作用的药液喷洒消毒，防止此病的发生。对病鸽进行严格隔离下的治疗或作淘汰。此外，还应注意养鸽人员的卫生，以免造成作业人员受感染。"	"S858.39"
"757"	"F0849"	"支气管炎"	"犬"	"内科"	"        支气管炎是指气管、支气管粘膜及其周围组织的急性或慢性非特异性炎症。临床上以咳嗽、气喘、胸部听诊有罗音为特征，多反复急性发作于寒冷季节。"	"犬；支气管炎；病因；症状；病理学；诊断；治疗"	"        原发性支气管炎主要是寒冷刺激和机械、化学因素的作用。继发性支气管炎多为病原体感染所致。    "			"        重症病犬可见白细胞升高，伴以嗜中性白细胞增多的核左移。病情缓解期可见单核细胞、淋巴细胞升高。寄生虫性和过敏性支气管炎时，嗜酸性细胞增多。血液pH值、二氧化碳分压、氧分压均升高，但重症病犬氧分压降低。"	" "	"        急性支气管炎主要表现剧烈的短而干性的咳嗽，随渗出物增加而变为湿咳。人工诱咳阳性。两侧鼻孔流浆液性、粘性乃至脓性鼻汁。肺部听诊支气管呼吸音粗厉，发病2—3日后可听到干、湿性罗音。并发于传染病的支气管炎，体温升高，出现严重的全身症状。        "	" "	"        本病主要根据明显的咳嗽和胸部听诊有干、湿性罗音以及X线检查来确诊。胸部X射线检查，急性支气管炎可见沿气管支有斑状阴影；慢性支气管炎可见肺纹理增强，支气管周围有圆形X射线不透过部分。"	"        使病犬安静，犬舍内要保温、通气及环境清洁。"	"        极积治疗原发病，饲喂营养均衡的饲料，提高机体抗病能力；保持犬舍清洁卫生，防止刺激呼吸道而引发支气管炎。"	"S858.292"
"758"	"F0067"	"猪咬尾症"	"猪"	"内科"	"        本病是在高度密集饲养、饮食不足或营养不平衡等应激因素作用下诱发的猪只之间相互咬尾或咬耳的一种恶癖行为。目前，已成为许多猪场的重要问题之一。有时此病会给猪场带来很大的经济损失。"	"猪；咬尾症；病因；症状；治疗"	"        本病的发生与下列一些应激因素有关：饲养密度过大、舍饲、水泥地面；饮水、饲料不足；饲养管理不善、饲料营养不足；饲料中缺乏蛋白质或某些氨基酸、维生素、矿物质和微量元素。本病常发仔猪断奶分群饲养时，特别是断奶公猪。猪群密度过大、拥挤，吃食受限制、抢食等。"	" "			" "	"        咬尾常常先从一二头小猪吸吮或咀嚼同窝其它小猪的尾巴开始。仔猪咬尾的行动敏捷，被咬仔猪尖叫挣扎，猪尾被咬断，鲜血淋漓。有的被咬尾仔猪，站立不动，有时3头仔猪咬成一团。严重时，猪只一个咬一个，连成一大串。有的被咬掉尾尖或被咬下半段尾巴，有的近尾根处被咬掉，变成秃尾猪。被咬仔猪因失血而发生贫血，严重地影响生长发育。个别仔猪因失血过多而死亡。有的猪被咬伤后，感染形成化脓灶，沿尾椎管向前蔓延，损伤脊髓，可引起瘫痪。有的感染化脓扩散至血液及淋巴，引起多发性化脓灶或造成脓毒败血症而死亡。在有咬尾症的猪群中，有的也会出现咀嚼其它猪只耳朵的情况。耳被咬伤大多是双侧性的，主要发生在两个部位，一是耳叶与颊相连的耳基部；另外就是耳尖部。轻症病例，伤势轻，病变很快痊愈；有的可能会失去整个耳朵，偶尔有发病死亡的病例。"	" "		"        猪群中有发现咬尾和嚼尾症状时，应及时找出诱发因素，并及时加以纠正。对被咬伤的猪，体质差发育不良者，应分出来单圈饲养。在伤口涂抹一些药剂以利于伤口愈合和防止感染。药剂可选用碘酊、氯化亚铁溶液或紫药水等。对个别有咬尾恶癖的猪，应挑出来单独饲养，以免再伤害其它猪只。"	"        预防本病应以加强营养，减少不良刺激，防止应激入手。从营养来看，配合饲料必须全价，注意各种营养成份的比例，蛋白质、维生素、矿物质和微量元素均应足量。注意青绿饲料的饲喂。放置垫草，限制光照对本病有一定作用。尤其在夏季光照较强时，应注意避免仔猪受强光照。条件许可的在圈内安放一些链条、纸袋、罐头盒、小木头片等玩物，让小猪啃咬。在饮水中适当加一些食盐或镇静剂可起到一定的防治作用。"	"S858.28"
"759"	"F1023"	"寻常性天疱疮"	"犬"	"外科"	"        寻常性天疱疮是免疫机制异常而引起的典型的自身免疫性皮肤病，病变多发于皮肤和粘膜交界部。本病常见于中年犬，发病率无性别和品种差异。"	"犬；寻常性天疱疮；病因；症状；诊断；治疗"	"        本病的自身抗体形成机制尚不明确。一般认为病毒附着、化学药物或酶的作用，使自身组织的抗原性发生改变；侵入的微生物与某些组织有共同抗原，可起交叉免疫反应；免疫活性细胞的突变和免疫稳定功能失调等，都可产生自身抗体而发生免疫病。"	" "			" "	"        多呈急性经过，初期病犬表现溃疡性口炎、齿龈炎及舌炎。随之，粘膜和皮肤交界部(口唇、眼睑、肛门、外阴、包皮、鼻孔)及指趾内侧很快出现水疱。水疱破裂形成溃疡，继发感染时，表现严重的皮肤炎症变化，患部瘙痒、疼痛，有时发热，神精沉郁。皮肤出现尼克尔斯基氏症(健康的皮肤表面用指头摩擦，表皮易于剥离的现象)。陷入恶病质时，通过持续投与免疫抑制剂，可一时性缓解症状。但停药后即可复发，并常转归死亡。"	" "	"          1．间接荧光法    测定血清中存在自身抗体，即可确诊。方法是以正常的皮肤组织作抗原，加被检血清感作，再用荧光素标记的抗犬免疫球蛋白抗体感作，荧光镜检查。"	"        发病初期，泼尼松龙2～6mg/kg体重，分两次口服，若效果不明显，则以4～8mg/kg体重口服。连用5日后，再以0．5～1mg/kg体重的维持量口服。为防止继发感染，可以并用土霉素等广普抗生素。"		"S858.292"
"760"	"F0547"	"雏鸭白眼病"	"鸭"	"传染病"	"        雏鸭白眼病是雏鸭的一种具有高度传染性疾病，死亡率高。主要临床特征是眼角膜白色混浊，故称白眼病。"	"鸭；雏鸭白眼病；病理学；症状；诊断；预防；治疗"	"        本病的病原目前尚未明了。"	" "	"        各种品种的鸭均易感。鸭群一旦发生本病，传播迅速。4日龄至8周龄幼鸭易感性最高，8周龄后发病率下降。"	"        主要病变为眼角膜混浊。常见的还有鼻腔粘膜充血，并有粘性分泌物。有时见有气囊炎症。"	" "	"        最急性病鸭常于出现症状后半小时内突然死亡，病程长的几天后才死亡。不死幸存的，其症状可持续2周以上。病鸭精神沉郁，步态不稳，两眼流泪，眼周围的羽毛沾湿，眼角膜混浊，像被一层白膜所遮盖。此时，两眼排出粘液性或脓性分泌物，眶下窦肿胀，打喷嚏，呼吸迫促，病鸭极度衰弱以至不能站立。有时下痢，最后倒地，两脚朝天作游泳状摆动而死。"	" "	"        本病类似维生素A缺乏症，易与维生素A缺乏症混淆，因此在诊断上必须从饲养管理上分析。"	"        (1)蛋白银或乙酰磺胺。用灭菌生理盐水稀释成30％蛋白银溶液或15％乙酰磺胺溶液，滴眼，每天2次。"	"        加强雏鸭的饲养管理，饲料中必须含有丰富的维生素A。引进种鸭需从无疫情的地区购买，并隔离观察确认无病后方可合群。"	"S858.32"
"761"	"F0432"	"鸡大肠杆菌病"	"鸡"	"传染病"	"        鸡大肠杆菌病是一种以大肠埃希氏杆菌为原发性或继发性病原体引起的一类疾病，鸡感染致病性大肠杆菌后，根据感染鸡年龄不同，鸡抵抗力的差异，致病性大肠杆菌致病力"	"鸡；大肠杆菌病；病原体；病理学；流行病学；症状；诊断；预防；治疗"	"        大肠埃希氏菌通常称为鸡大肠杆菌，是家畜、家禽及人肠道中常在菌，大多无致病性菌株，这些菌株对鸡不仅无致病性，而且是有益的，能合成维生素B、K，供寄主利用，同时，对许多病原菌有抑制作用。有的菌株在正常情况下不致病，但当各种应激造成鸡体免疫能力降低，就会发生感染，因此也叫条件性致病菌，所引起的症状叫继发症。"		"        1．易感动物及发病年龄    猪、牛、羊等幼龄大家畜都能感染发病，各种日龄的鸡都能感染发病，但雏鸡的易感性最高，20～45日龄雏鸡发病流行最多，死亡率也最高。"	"        剖检病死鸡可见：①肝周炎。肝脏肿大，表面有大小不等的出血点、出血斑或坏死点，有时形成黄白色的纤维膜即纤维素性肝周炎。②心包炎。心包囊胀大，内有多量淡黄色粘液，囊壁增厚、粗糙，心肌扩张，表面有灰白色霉斑样覆盖物，心肌与心包常发生粘连。③腹膜炎。腹腔中有大量淡黄色清亮腹水或胶冻样物。④脾肿大，质软、充血，肾肿大。⑤胃肠道有出血并有大量粘液。⑥胸腔内有出血和粘液，肺表面有大量的渗出物覆盖。1．临床病理学    肝、脾肿大，青铜色或土灰色；肝浆膜上有一层白色的纤维素膜覆盖，称肝周炎；感染性气囊，气囊壁增厚、变混浊。心脏呈心包炎，心包膜增厚，心包内充满淡黄色纤维蛋白渗出液，经常伴发心肌炎。输卵管炎，特征是输卵管变薄，内含干酪样坏死物。在肝、盲肠、十二指肠和肠系膜呈典型的肉芽肿。不常见的有关节炎、肺炎、眼炎、骨髓炎及脑炎变化。2．组织病理学    肺充血和水肿，肺泡中有许多渗出液。肝脏组织中可见细菌集落，局部肝细胞发生凝固性坏死，并有多量白细胞浸润。"		"        因致病性大肠杆菌侵害部位不同，临床症状及病理变化也有所不同。"		"        1．鸡胚和雏鸡的早期死亡    鸡胚的卵黄囊是受到感染的部位，许多鸡胚在孵出前就死亡，特别是孵化后期。某些雏鸡是在孵出时或在孵出后不久就死亡，死亡一直延续3周。卵黄囊感染的雏鸡多数发生脐炎，表现为腹部大，脐孔及周围皮肤发红水肿。病雏可能不死，仅仅是受到感染的卵黄囊滞留以及体重减轻。"	"        如发生本病可用环丙沙星和氨苄青霉素混饮4～5天，如为混合感染，则用恩诺沙星饮服3～5天，也可选用庆大霉素、氯霉素、喹乙醇、痢菌净、痢特灵、土霉素、链霉素、氟哌酸等进行治疗和预防，同时搞好平时的定期消毒和卫生工作。"	"        疫苗接种    目前商品油剂灭活疫苗多采用Ol、O5、078    株制成的混合苗，种鸡于18、20周龄注射2次，母源抗体至少可保护雏鸡2周。雏鸡可于3周龄和6周龄各注射1次，一般可保护6个月。        "	"S858.31"
"762"	"F0540"	"鸭结核病"	"鸭"	"传染病"	"        鸭结核病是禽型结核杆菌引起的一种慢性传染病，主要发生于种鸭。病的特征是渐进性消瘦、贫血，产蛋率降低或停产。剖检见肝或脾脏有结核结节。"	"鸭；鸭结核病；病原体；流行病学；病理学；症状；诊断；预防"	"        病原体是禽型结核分枝杆菌。禽型结核杆菌在土壤和粪便中可保持活力达7～12个月；在河水中经3～7个月初有生活力；埋在地下的病禽尸体中的结核菌能保持毒力达3～12个月。但对阳光和热力的抵抗力较弱，加热至60～70℃15－20分钟、80℃  2分钟、100℃  1分钟即可被杀死。在消毒剂中，用粗制石炭酸和10％的苛性钠溶液的等量混合液配成5％的水溶液，4小时可杀死结核杆菌。5％石炭酸或2％煤酚皂溶液需12小时才能杀死结核杆菌。75％酒精能在短时间内将结核杆菌杀死。"	" "	"        所有的家禽都可感染禽结核病，患病的鸡、牛、猪与鸭一起饲养时，可以互相传播。病禽肠道的溃疡性结核病变排出的大量结核杆菌污染饲料、饮水、土壤、垫草等，如被健康鸭、鹅采食后，可经消化道感染；也可通过呼吸道感"	"        鸭结核病的病理变化是多样的，主要病变在内脏器官。肝肿大，表面布满粟粒至绿豆大、灰白色、不突出的小结节。脾脏有小结节。心包膜上也有大小不等的结节。肺脏常出现黄豆大小的灰黄色结节，结节内呈乳白色干酪样。其他器官均有同样结节病变。"	" "	"        本病无特征性症状。感染初期看不到任何症状，随着病理变化加剧，则出现萎顿、贫血、消瘦、不愿下水。产蛋率下降或停产，病鸭所产的蛋受精率低，出雏率更低。"	" "	"        只凭临床症状很难作出诊断。如怀疑禽群感染结核病，可选几只症状较明显的病禽进行剖检。要是发现肝及其它器官有特征性结节，可制作涂片，用抗酸性染色检查分枝杆菌，并进行分离鉴定，即可诊断。或采用结核菌素进行变态反应诊断。"		"        当禽群，特别是种鸭、鹅发现有结核病时，采用药物治疗没有实际价值。必须立即采取有效的防制措施，以彻底杜绝传染。"	"S858.32"
"763"	"F0541"	"炭疽病"	"鸭"	"传染病"	"        炭疽病是侵害人、畜和家禽的一种急性、败血性传染病。"	"鸭；炭疽病；病原体；流行病学；病理学；症状；诊断；治疗"	"        病原为炭疽杆菌。炭疽杆菌具有芽孢，抵抗力很强‘在干燥状态下的炭疽芽孢可存活10年以上；用干热（50℃)灭菌1小时才能将芽孢杀死。"	" "	"        根据国外资料报道，有些学者曾在发生过猪、绵羊及乳牛炭疽病的农场发现过鸭自然感染炭疽病而死亡的散发病例。但有人认为，家禽不受炭疽病的自然感染，只有人为地使禽只机体抵抗力降低以后，感染才获得成功，因此，凡"	"        胸部皮肤上有出血点。咽喉粘膜有浆液性浸润，心包膜有出血点，脾和肝肿大、呈暗红色，骨骼肌及实质器官质脆、呈暗黑色，血液凝固不良、呈暗红色，全身浆膜、粘膜充血。"	" "	"        临床上可见头部、咽喉及颈上部发生炭疽性水肿，患部皮肤及口腔粘膜呈青紫色。"	" "	"        鸭炭疽病的确诊主要靠微生物学实验室诊断。采取血液、水肿液或组织抹片，革兰氏染色、镜检可见到大量革兰氏阳性(呈紫色)的炭疽杆菌。"	"        患炭疽病鸭不要治疗，要立即深埋或烧毁。接触过病鸭的健康鸭要立即注射青霉素3—5万单位(中鸭、雏鸭酌减)。"	"        (1)防止禽只与炭疽病的牛、羊等哺乳动物接触。"	"S858.32"
"764"	"F0553"	"前殖吸虫病"	"鸭"	"寄生虫病"	"        前殖吸虫病是由某些前殖吸虫寄生于鸡、鸭、鹅、野鸭和多种鸟类等的直肠、腔上囊、输卵管和泄殖腔等部位而引起的。多发生于炎热地区的春夏两季，呈地方性流行，造成病鸭产无壳卵或死亡。"	"鸭；前殖吸虫病；病原体；生活史；病理学；症状；诊断；治疗；预防"	"        我国已发现的寄生于鸭的前殖吸虫，有楔形前殖吸虫、透明前殖吸虫、家鸭前殖吸虫、鲁氏前殖吸虫、斯氏前殖吸虫、巨睾前殖吸虫等。"	" "	"        前殖吸虫的成虫在禽类的输卵管和法氏囊内产卵，虫卵随粪便或排泄物排出体外，进入水中，被第一中间宿主—"	"        主要特征为输卵管炎。输卵管粘膜充血、增厚、输卵管壁上可找到虫体。有时输卵管破裂，引起卵黄性腹膜炎，腹腔中可看到外形皱缩、大小不一、内容物变质的卵，并有大量黄色浑浊的渗出液。此外，法氏囊、泄殖腔亦见有炎症变化。"	" "	"        本病初期症状一般不明显，仅见病鸭产薄壳蛋、软壳蛋或畸形蛋，有时从泄殖腔直接排出卵黄或少量蛋白，或恋巢作孵卵状。继而精神不振，食欲减退，腹部膨大下垂，步态蹒跚，两脚叉开，泄殖腔有卵壳碎片或石灰样液体排出。最后体温升高，食欲消失，饮欲增强，下痢，腹部压痛，泄殖腔脱出，周围粘满污物，泄殖腔周围及腹部羽毛脱落。如继发腹膜炎，则冠髯呈青紫色，并作企鹅步行姿态。通常这种状态持续2～7天后死亡。"	" "	"        在流行地区，如遇临床症状可疑的病鸭，可用其粪便反复水洗沉淀后镜检，以发现前殖吸虫卵，或剖检在法氏囊、输卵管发现前殖吸虫虫体，即可确诊。此外，轻度感染鸭所产的蛋，如蛋白中有完整或破碎的前殖吸虫虫体，亦可作为诊断依据。"	"        在前殖吸虫早期寄生于肠腔时治疗，效果较好；如虫体巳转入输卵管寄生，则疗效不确实。治疗后应将病鸭关在固定场所3～5天，将其粪便收集并堆积发酵，同时改善饲养管理，增加营养，促其康复。重症难于治愈，轻症可选用下列药物治疗。"	"        每3个月普遍粪检1次，发现虫卵应即隔离驱虫；新购的鸭经粪检确诊后，应治疗后经1周再与原有的鸭合群饲养；鸭舍及运动场的鸭粪应每天打扫并堆积发酵灭卵；用1：5900的硫酸铜溶液投于放牧水域，消灭中间宿主淡水螺；防止家鸭啄食前殖吸虫的第二中间宿主蜻蜓及其幼虫。"	"S858.32"
"765"	"F0864"	"横膈膜疝"	"犬"	"内科"	"        本病是指肝、胃肠等腹腔脏器通过横膈膜裂隙进入胸腔的疾病。它是一种内疝，分为先天性和后天性两种。"	"犬；横膈膜疝；病因；症状；病理学；诊断；治疗"	"        1．先天性横膈膜疝    横膈膜是胸腔与腹腔之间由膈肌和腱质形成的膜。其中，腔静脉裂孔、主动脉裂孔及食道裂孔是由横膈膜生成过程中皱壁愈合而产生的，若愈合不良，则残留先天性横膈膜裂孔而使腹腔脏器反套人此部。"	" "		"        肝脏嵌入绞窄横膈膜裂孔时，血清转氨酶和碱性磷酸酶等升高，血清尿素氮升高。"	" "	"        急性病犬多为后天的外伤所致。根据腹腔脏器进人胸腔的多少，常出现呼吸困难，犬取坐式或站立位，腹式呼吸明显，腹围缩小，粘膜苍白。慢性病犬运动后咳嗽，疲劳，类似慢性呼吸系统疾病的症状。"	" "	"        根据侧位、背腹位X线摄影及硫酸钡消化道造影来确诊。        "	"        病犬呼吸障碍严重时，应使犬安静，输氧，防止窒息。"		"S858.292"
"766"	"F0454"	"鸡跳蚤"	"鸡"	"寄生虫病"	"        鸡跳蚤也是鸡常见一种体外寄生虫。寄生后引起鸡的皮肤红疹，奇痒发炎，贫血消瘦。"	"鸡；鸡跳蚤；病原体；流行病学；症状；治疗；预防"	"        寄生在鸡体表的跳蚤的鸡冠蚤和鸡角叶蚤等。成虫体呈棕黑色，躯体坚韧，长1－5毫米，两侧扁平，刺吸式口器，腿很长，善于跳跃，成虫营寄生生活，以吸血为主。雌虫产卵落入垫料，卵化出细小明样幼虫，幼虫呈圆柱形，无足，以羽鞘和表面鳞悄为食，成熟后吐丝作茧成肾，经一段时间的蛹期发衣后变为成虫。"	" "	"        鸡的跳蚤呈世界性分布，在气候温暖的地方多见。鸡跳蚤还可侵袭多种哺乳动物，而间接传播本病。"		" "	"        鸡跳蚤的成虫常附着在头部的皮肤上，很难剥离，在同一部位附着数日至数周。由于跳蚤叮咬的机械性刺激和毒素作用，使鸡体不安，皮肤红疹，奇痒发炎，失血性贫血，消瘦，幼鸡生长缓慢，甚至残死亡。成鸡产蛋减少。"	" "		"        1．用0.125～0.25除虫菊酯对产蛋箱和垫料喷雾，也可对鸡体少量喷雾。"	"        防止猫、狗、鼠等哺乳动物及野禽、野鸟接近鸡舍。定期更换垫料并烧毁，定期喷洒杀虫药。"	"S858.31"
"767"	"F0857"	"胸腔积水"	"犬"	"内科"	"        本症是炎性或非炎性的浆液性液体在胸腔内贮留。以呼吸困难为特征。"	"犬；胸腔积水；病因；症状；诊断；治疗"	"        主要是胸水产生过多、吸收不全或某种机制使液体向胸腔内漏人，如心功能不全、心内膜炎、低蛋白血症、恶病质、肿瘤、中毒、胸腔内淋巴管扩张等，均可引起本病。"	" "			" "	"        初期呼吸急促和呼吸困难。发生于运动或兴奋后。听诊肺泡音减弱。胸壁叩诊两侧呈水平浊音，而且随体位变化而异，胸部背侧可叩到鼓音，腹侧消失。严重呼吸困难时，病犬仰头伸颈，两侧肘关节外展，取犬坐姿势。"	" "	"        根据临床检查及实验性胸腔穿刺可以确诊。少量或中等量胸水可通过胸部X线检查，并排除心肥大、肿瘤及横膈膜疝等原发性疾病。      "	"        根本在于治疗原发病。对严重呼吸困难的犬，要胸穿排液，然后注入醋酸可的松，但不有反复抽液，以免丢失大量蛋白。强心利尿可用咖啡因、洋地黄制剂。对衰弱、脱水及低氧状态的犬要补液、输氧或直接补给血浆蛋白。"		"S858.292"
"768"	"F0293"	"棉籽饼中毒"	"牛"	"内科"	"        棉籽饼中毒是指长期饲喂大量的棉籽饼，有毒的棉酚在体内特别是在肝中蓄积，所引起的一种慢性中毒性疾病。其临床特征是消化紊乱、肝炎、胃肠炎和酸中毒。"	"牛；棉籽饼中毒；病因；发病机理；症状；实验室检验；病理学；诊断；治疗；预防"	"        棉籽饼含蛋白质33％～40％，可作为牛的蛋白质饲料。棉籽中含有一种有毒棉酚，棉酚与蛋白质、氨基酸、磷脂等结合而生成结合棉酚，毒性消失，未与上述物质结合的游离棉酚，因其具有活性羟基和醛基而呈现毒性作用。经过加工调制、加热、浸泡等处理，其毒性减小而变成无害。目前认为，犊牛阶段因其瘤胃发育不全，故对棉酚有一定的易感性；成年牛瘤胃已发育完全，棉酚在瘤胃中能被细菌和瘤胃可溶性蛋白质结合，结果形成结合棉酚而毒性丧失。根据上述分析，引起棉籽饼中毒的原因是：①对犊牛，长期饲喂而未经加工调制的棉籽饼，棉酚在体内蓄积。②对成年牛，日粮不全、蛋白质水平低，维生素A缺乏或不足及长期大量饲喂而造成。"	" "	"        棉籽中含有一种有毒棉酚，棉酚与蛋白质、氨基酸、磷脂等结合而生成结合棉酚，毒性消失，未与上述物质结合的游离棉酚，因其具有活性羟基和醛基而呈现毒性作用。经过加工调制、加热、浸泡等处理，其毒性减小而变成无害。"	"        瘤胃内充满多量食物；重瓣胃干涸；胸、腹腔积液；肠道出血；肺充血、肿胀；心肌松弛；肝、脾和肾脏质脆、变性和坏死。"	" "	"        急性中毒    病牛食欲废绝，反刍停止，瘤胃弛缓或瘤胃积食，呻吟，心跳增数至100次／min，心音微弱，粘膜发绀，初便秘，后腹泻，有的呈兴奋不安，运动失去平衡，全身肌肉发抖，脱水，眼凹陷，经2～3天，死亡率达30%左右。"	" "	"        实验室检验        尿液呈碱性，比重为1．025，含蛋白质，尿中有血红素和尿蓝母，血液变化是红细胞数减少，血红素降低，嗜中性白细胞增多。"	"        棉籽饼中毒后尚无特效方法，主要是对症治疗。"	"        (1)棉籽饼应经去毒处理后再喂。由于加工方法不同，棉籽饼中游离棉酚含量不同。水压榨法含0．04%～0．22%、螺旋压榨法含0．03%%～0．08%、压后浸提法含0．02%～0．05%、直接浸提法含0．05%～0．6%。当低于0．02%时，其毒性消失。经水煮后可去毒75．5%。故应经加热、浸泡处理。浸泡液可用1．5%绿矾，浸泡3～4  h；在2%石灰水、1%氢氧化钠、2．5%碳酸氢钠液中浸泡1夜；用2%硫酸亚铁水溶液浸泡充分后再喂。"	"S858.23"
"769"	"F0707"	"鸭疫里氏杆菌病；鸭疫巴氏杆菌病"	"鸭"	"传染病"	"        本病是由鸭疫里氏杆菌引起的一种败血性传染病，又称鸭传染性浆膜炎(曾称鸭疫巴氏杆菌病)，患鸭以出现鼻窦炎、关节炎、纤维性气囊炎、心包炎、肝周炎、腹膜炎等病理变化为特征。"	"鸭；鸭疫里氏杆菌病；症状；病理学；预防；治疗"			"        本病的发病日龄主要是在1个月龄以内，其他较大日龄的鸭亦有发病的情况，但发病率、死亡率较低。鹅亦可能有感染的情况。水域污染严重，小鸭脚蹼底面损伤，育雏期应激因素明显等，对本病的暴发有促进作用。"	"        解剖患鸭主要可见如下病理变化：纤维素性气囊炎，心包炎，肝周炎，腹膜炎；鼻窦腔黏膜出血，腔内积聚多少不等的黏液团或豆腐渣样分泌物；跗关节腔内有浑浊积液，脚垫可能有龟裂；肠道黏膜充血或出血；脑膜充血或有小点状出血。"		"        患鸭的主要症状为：精神萎靡，食欲下降甚至废绝。下痢，软脚，跛行，喘气，咳嗽，部分病例跗关节肿大，鼻窦部肿大。部分病鸭有共济失调、转圈、抽搐等神经症状。病鸭在发病后期迅速脱水、衰竭、死亡，病程2—5天。"		"        本病常与大肠杆菌病合并感染，诊断时应注意鉴别。"	"        对本病有效的常用药物有速百治、林肯霉素、利高霉素、磺胺五甲氧嘧啶、庆大霉素等，可以适当地用于雏鸭预防性投药或治疗，但本病菌对药物敏感性易变，应注意交替使用不同药物，并依靠药敏试验进行敏感药物的选择。"	"        1．平整场地，清除地面的粗砂石及锐利异物，避免鸭的脚蹼损伤；改善饲养管理，减少各种应激：如营养不足，饮水不足，气温过低过高或突变等；坚持每日进行带鸭消毒；维护雏鸭体内及环境中微生态环境的平衡，使有益微生物生长繁殖处于优势状态。        "	"S858.32"
"770"	"F0742"	"犬埃利希氏病"	"犬"	"传染病"	"        本病是由立克次氏体目的犬埃利希氏体引起的一种消耗性疾病。临床主要表现为发热和贫血。"	"犬；埃利希氏病；病原体；症状；临床病理；诊断"	"        犬埃利希氏体侵入感染犬的单核细胞、淋巴细胞和嗜中性白细胞的胞质内，姬姆萨氏染色可见蓝色或紫红色微小球状或短杆菌状聚集的圆形包涵体。自然界的血红扇头蜱为传播媒介。本病是通过蜱卵和各发育期的感染蜱传播的。接种感染犬的血液或器官乳剂可使正常犬感染。"	" "	"        自然界的血红扇头蜱为传播媒介。本病是通过蜱卵和各发育期的感染蜱传播的。接种感染犬的血液或器官乳剂可使正常犬感染。"	"        白细胞、血小板、红细胞、血色素和Ht值减少。复染性红细胞和幼红细胞出现较少，尤其是淋巴细胞明显减少。恤液涂片可见单核细胞、淋巴细胞和嗜中性白细胞的胞质  内有球状体的集落，骨髓的细胞成分减少。"	" "	"        潜伏期1—3周，病犬周期性发热，粘液脑性鼻汁和眼眵，食欲不振，体重减轻，贫血。重症犬呕吐，淋巴结肿脾肿大，口腔粘膜糜烂，四肢和阴囊水肿，腹水，胸水及胃肠炎等。有时腋窝和鼠径部皮肤出现红斑。感觉敏感，痉挛，暴躁或麻痹。德国牧羊犬多发生骨髓形成障碍和造血功能障碍，导致鼻出血、跟球内出血等全身性严重出血而死亡。本病与巴贝斯虫、血巴尔通氏体等混合感染，致死率高。康复犬能终生携带埃利希氏体。"	" "	"        根据血片检查和器官压片在单核细胞内发现埃利希氏体，可以确诊。"	"        土霉素33mg/kg体重，连续口服14日。氯霉素50—100mg/kg体重口服，每日1次。重度贫血的患犬，可使用维生素B#-[12]0．1—0．2mg肌肉注射，人造补血浆10—20ml口服，有条件的可输血，并给予高营养食物。"		"S858.292"
"771"	"F0634"	"细菌性白痢"	"鸽"	"传染病"	"        本病的别名是屙白屎、鸡白痢、雏鸡白痢。主要发生在3周龄内的雏禽，鸡和火鸡尤为严重，鸽也有自然感染发病的报道。是世界性分布、可经蛋内传递的细菌性疾病之一。"	"鸽；细菌性白痢；病原体；流行病学；症状；病理学；诊断；鉴别诊断；预防；治疗"	"        本病的病原菌是鸡白痢沙门氏菌。它不能运动，对外界环境有一定的抵抗力。如在孵化器中1年仍能存活，在土壤中14个月尚有感染力。对热的抵抗力不强，60℃60分钟，70℃20分钟，75℃5分钟均可被灭活。对常用的消毒药敏感。此病可通过鸽的卵巢和卵传给后代，也可通过消化道途径传播。"	" "	"        此病可通过鸽的卵巢和卵传给后代，也可通过消化道途径传播。"	"        病鸽可呈现消瘦，贫血。主要病变是心、肺、肝、肠等内脏器官有大头针头至粟粒大、稍隆起的黄白色结节，脾脏肿大，输尿管及肾有白色尿酸盐沉积。成年鸽的病变是生殖器官炎症，表现为卵巢变形，有红、紫红、紫黑等颜色，内容多为干酪样物；单侧性睾丸肿大等。有的肝肿大，呈古铜色，或有纤维素性肝周炎、心包炎及偶有胰腺炎，心肌也可出现上述的黄白色结节。"	" "	"        突出的病状是频频排出石灰浆样白色稀粪，恶寒，震颤，食欲废绝，渴欲增加，肛门周围有白色粪污，有的甚至肛门被粪便堵塞，致使排粪困难或不能排粪而叫声不止。眼睛深陷；脚的蹠部干瘪。有的伴有呼吸困难，关节肿大或跛行，迅速消瘦，最后衰竭而死，病程1～2周。成年鸽多不表现明显的病状。"	" "	"        据发病情况、典型的病状与病变可作出初步诊断，经病原分离与鉴定后便可确定诊断。"	"        磺胺类药物、呋喃类药物和广谱抗菌药对本病均有疗效，但治愈后往往成为带菌者，故平时须定期投药预防。"	"        预防本病主要是平时注意搞好饲料管理和卫生防疫工作，如定期清洁、消毒、检查或检疫，选用健康的种鸽和种蛋，人工孵化时应注意种蛋消毒和孵化场、育雏室用前用后消毒，不引进带菌鸽。若场内已被污染或已有本病的存在时，应进行定期预防性投药。"	"S858.39"
"772"	"F0775"	"口炎"	"犬"	"内科"	"        口炎是口腔粘膜组织的炎症，临床上以流涎和口腔粘膜潮红、肿胀为特征。按炎症的性质可分为卡他性口炎、水泡性口炎、溃"	"犬；口炎；病因；症状；治疗"	"        机械性损伤，如锐齿、异物、骨头、木片等的刺激；生石灰、氨水、强酸强碱等化学性刺激；以及吃了腐败变质的食物、维生素B缺乏；或犬瘟热、乳头状念珠菌、奋森螺旋体等病毒全身感染等均可继发本病。"				" "	"        口腔粘膜红、肿、热、痛、感觉过敏，咀嚼障碍，流涎，口腔恶臭，局部淋巴结肿大或柔软，拒绝检查口腔。水泡性口炎，在口腔粘膜上散在米粒大水泡。溃疡性口炎，：口腔粘膜及齿龈上有糜烂、坏死或溃疡面，牙床出血。霉菌性口炎，口腔粘膜上形成柔软、灰白色、稍隆起的斑点，口角流出浓稠的唾液。"	" "		"        以消除病因和对症治疗为原则。给予牛奶、肉汤、"		"S858.292"
"773"	"F0075"	"呋喃唑酮（痢特灵）中毒"	"猪"	"内科"	"        呋喃唑酮常用于治疗猪的肠道疾病，但大剂量或长期应用可产生毒性作用引起中毒。"	"猪；呋喃唑酮中毒；中毒；病因；发病机制；症状；病理变化；诊断；治疗；防制措施"	"        应用剂量过大，饲喂药物时间过长或在饲料中混和不均匀等造成的。"		"        此药物进入机体后能破坏机体的某些系统，阻止丙酮酸的氧化过程。而丙酮酸对促进乙酰胆碱合成的胆碱乙酰酶的活性具有抑制作用，所以当丙酮酸的量增高时，机体内借助乙酰胆碱实现的神经冲动的传导过程就会发生障碍。"	"        胃底粘膜重度炎症，从幽门经胃底至贲门可见带状发炎区，并有大小不等的出血点；肠内容物呈金黄色；肝表现有细微的黄白色网状条纹。"	" "	"        一量发生中毒，表现为四肢无力，步态蹒跚或丧失平衡，皮温降低，反射迟缓，昏迷，肌肉震颤。"		"        根据病史、症状、剖检变化等可作出诊断。"	"        ①发现中毒，立即停药。一次大量内服中毒者，立即催吐或洗胃，然后投服缓泻剂清除胃肠道药物。"	"        预防使用呋喃唑酮预防量的拌料浓度不应超过0.01-0.02%。内服：日量为0.007克/公斤体重，分2-3次服用，连续应用不应超过2周。"	"S858.28"
"774"	"F1038"	"皮肤癌"	"犬"	"肿瘤"	"        皮肤癌是皮肤及其附属器官、皮下结缔组织的上皮性和非上皮性的恶性肿瘤。如扁平上皮癌、基底细胞癌、腺癌(皮脂腺、汗腺、耳道腺)、肥大细胞肉瘤、恶性黑色素肿瘤、纤维肉瘤等。"	"犬；皮肤癌；病因；症状；诊断；治疗"	"        1．内因    有内分泌因素、营养性因素、遗传性因素、免疫学因素等。"					"        1．皮肤癌细胞呈慢性或急性进行性增生，形成结节状或块状的大小不等的肿瘤。弥漫性癌肿向周围浸润，活动性逐渐变小，并向附属淋巴结转移。癌肿局部自溃出血，有渗出液流出，形成痂皮，组织破损形成溃疡。局部继发细菌感染时，可转为慢性炎症，附着有脓汁和放出臭味。这种溃疡持续发展则难以治愈。"		"          红细胞数减少，白细胞明显增加，核左移。胶体反应和转氨酶升高，肝功能障碍。因癌肿转移而使胸腹水增多，呈血样混浊液，其沉渣含白细胞、巨噬细胞、红细胞、肿瘤细胞等。"	"        以早期发现，早期治疗为原则。预后不良犬只有对症治疗延长生命或安乐死。治疗方法有手术、冷冻、化学疗法、放射线疗法、免疫学疗法等。"		"S858.292"
"775"	"F0551"	"住肉孢子虫病"	"鸭"	"寄生虫病"	"        住肉孢子虫病是哺乳类、爬虫类和鸟类的一种寄生虫病。虫体存在于宿主的骨骼肌中。它普遍发生于鸭，对家鸭、野鸭造成一定的危害。偶尔也寄生于人体。"	"鸭；住肉孢子虫病；病原体；病理学；症状；诊断"	"        病原为肉孢子虫属的李氏住肉孢子虫。鸭似乎是唯一受它危害的禽类，鹌鹑等虽也能受感染，但显然不是它的理想宿主。本虫唯；一可被鉴定的阶段是住肉孢子囊。鸭的住肉孢子囊呈白色长形，具光滑的囊壁，自肌肉取出时呈圆柱形或纺锤形，大小为1．0～6．5X0．48～1．0毫米。"	" "		"        在胸、颈、食道等损伤的肌肉和结缔组织上，沿肌纤维走向有一些长椭圆形灰白色的住肉孢子囊或囊孢子，其中大的肉孢子囊肉眼可以看清。同时住肉孢子虫周围损伤"	" "	"        已严重感染这种寄生虫的鸟类除鸭以外，可能并不表现出临床症状，且要很严重的诱发感染才会呈现出来。目前仅知住肉孢子虫毒素作用于神经、心血管、消化等系统引起腹泻、衰弱。但据报道，没有见到因本病而死的病例，而鸭得本病后飞翔低而缓慢。总之，李氏住肉孢子虫对禽类的致病力还不太明了。"	" "	"        主要是在肌肉组织中找到住肉孢子囊或囊孢子。"	"        目前对食类住肉孢子虫病未见有效化学疗法的报道。"	"        本病至今尚无有效预防措施。对严重感染本病的鸭胴体应全部废弃，不能食用。"	"S858.32"
"776"	"F1047"	"眼险外翻"	"犬"	"外科"	"        眼睑外翻是下眼睑外转离开眼球，睑结膜暴露在外的异常状态。常见于长毛垂耳犬等。但圣比纳救护犬、纽芬兰犬及西班牙长耳狗等犬种是生理上的眼睑外翻，为正常的容貌。"	"犬；眼睑外翻；病因；症状；治疗"	"        本病与遗传缺陷有关。"					"        病犬表现流泪，有眼屎，结膜长期暴露引起结膜充血、粗糙及增厚，也可因睑裂闭合不全而发生色素性角膜炎症(多在角膜中央、偶有角膜下方)。"	" "		"        眼睑外翻的手术是使眼睑缘恢复到正常位置，其并发症有矫正不足和矫正过度，后者会造成眼睑内翻及眼睑裂过度缩短。"		"S858.292"
"777"	"F0992"	"面神经麻痹"	"犬"	"内科"	"        本病是面神经干及其分支，在各种致病因素影响下，发生的传导机能障碍。面神经是支配耳、口唇、眼睑等面部各肌肉的运动和舌前2／3处味觉的神经。面神经麻痹，多发于6～9岁的西班牙长耳狗和拳狮犬。"	"犬；面神经麻痹；病因；症状；诊断；治疗"	"        面神经分支损害(多见于下颌骨边缘弯曲部外伤、慢性中耳炎或外耳炎)、面神经中枢延髓的障碍或占位性病变(肿瘤等)犬之间争斗造成前庭功能障碍、传染病及某些中毒病的经过中等，均可引起本病的发生。一过性特发性神经炎也可引起本病。"	" "			" "	"        根据面神经障碍的程度和部位分为完全麻痹或部分麻痹。"	" "	"        注意观察颜面的对称性，犬睡眠时眼睑是否闭合，音响刺激耳廓是否左右活动，触碰眼角是否眨眼等。注意与单侧面神经痉挛和Horner氏综合征鉴别。"	"        以消除病因，恢复神经传导机能，预防肌肉萎缩为原则。面神经外伤性或特发性神经炎，多在3～8周内自然痊愈。急性炎症和水肿时，肾上腺皮质激素制剂有一定效果。眼睑麻痹时，为预防角膜炎，可涂消炎软膏。"		"S858.292"
"778"	"F0131"	"蜂窝织炎"	"猪"	"外科"	"        蜂窝织炎，是皮下、筋膜下及肌间等处的疏松组织发生了急性的进行性化脓性炎症，也就是在疏松组织中发生了以浆液性，化脓性或腐败性渗出物为特征的病灶。并且还出现明显的全身性反应。"	"猪；蜂窝织炎；症状；病因；治疗"	"        本病多系皮肤或结膜有微小创口感染发炎，并可继发脓肿或化脓疮。"	" "			" "	"        本病临床症状很明显，症状一般是患部增温，剧痛，肿胀，组织坏死和化脓，形成机能障碍，以及体温升高，精神沉郁，食欲减退，倦怠懒动，伏卧一隅。触及肿胀部，发出痛叫声。"	" "		"        早发现，即应采取消散炎症措施，首先将患处剪毛清洗，然后用5%碘酊涂布，早期可用抗生素或磺胺类药消除炎症，同时，在患部局部涂敷以醋调制的复方醋酸铅散；肿胀处可用鱼石脂软膏或余氏消炎膏等外敷，局部可用0.5%盐酸普鲁卡因10-20毫升，加入青霉素20-40万单位作患部周围封闭注射，疗效快，如1-2天，尚不减轻，可再注射1次同量。为防止酸中毒，可静脉注射5%碳酸氢钠50-80毫升。每天1次，连用3-5次，可防止病变部的蔓延。如应用上述疗法无效时，可早期切开患部组织，排出炎性渗出物。切开时，应根据患部具体情况，掌握切开的深度和长度以及患部的数目。"		"S858.28"
"779"	"F0361"	"脱肛"	"牛"	"外科"	"        直肠末端的黏膜组织向外翻出而脱垂于肛门外，称为脱肛。同时常伴发有直肠脱垂。"	"牛；脱肛；病因；诊断；治疗；中草药治疗"	"        多为饲养失调，年老体弱，劳役过度，中气不足，气虚下陷，以及肛门括约肌驰缓，腹内压增高，慢性便秘，下痢及剧烈努责时均可引发本病。"	" "			" "		" "	"        脱肛时肛门后面出现暗红色半球状突出物。初期常能自行缩回。当经常反复出现时，则黏膜发炎、水肿、干裂、水肿液流出，并形成褐色纤维素薄膜附着在表面。脱出的黏膜易受损伤，发生感染和坏死。"	"        脱肛时，应用0．1％高锰酸钾溶液或2％的明矾液、0．1％新洁尔灭等洗涤干净。热敷，缓慢地把脱出黏膜复还至肛门内。在肛门周围施行烟包缝合，留出二指宽的排粪口，经7～10天拆除缝线。但应用本法时，须特别注意护理，如病畜排粪困难时，每隔3～6小时用温肥皂水灌肠，用手指取出直肠内积粪，以后灌人油剂，使黏膜润滑，有助于排粪。给予稀饲料，禁止病畜倒卧。一般7天即可治愈。"		"S858.23"
"780"	"F0617"	"鹅副伤寒；沙门氏菌病"	"鹅"	"传染病"	"        副伤寒又称为沙门氏菌病，是由沙门氏杆菌科鼠伤寒沙门氏菌、肠炎沙门氏菌引起的急性或慢性传染病。鹅和各种家禽都能感染，通过消化道感染。雏鹅在4～14日龄最易感染，可造成幼鹅大批死亡。主要特征是下痢、结膜炎和消瘦。"	"鹅；鹅副伤寒；病原体；症状；病理学；预防；治疗"	"        由沙门氏杆菌科鼠伤寒沙门氏菌、肠炎沙门氏菌引起的。"	" "	"        各种家禽都能通过消化道感染，雏鹅在4～14日龄最易感染，可造成幼鹅大批死亡。"	"        急性病例中往往无明显的病理变化，病程较长时，肝肿大、充血、呈古铜色，表面被纤维素渗出物覆盖，肝实质有黄白色针尖大的坏死灶。肠道有出血性炎症，其中以十二指肠较为严重，肠淋区滤泡肿大。脾脏肿大，伴有出血条纹或小点坏死灶。胆囊肿胀并充满大量胆汁，心包炎，心包内积有浆液性纤维素渗出物，盲肠内有干酪样物质形成栓塞。在慢性病例中，表现为腹腔积水，输卵管炎及卵巢炎。"	" "	"        急性者多见于幼鹅，慢性者多见于成年鹅。潜付期一般为12～18小时，有时稍长。急性病例常在孵出后数天内发病，往往不见症状就死亡。这种情况多是由卵内传递或雏鹅在孵化器内接触病菌感染。雏鹅1～3周易感性高，表现为精神不振，食欲减退或消失，口渴，喘气，呆立，头下垂，眼闭，眼睑浮肿，两翅下垂，排粥状或水样稀粪，当肛周粪污干固后，则阻塞肛门，排便困难，结膜发炎，鼻流浆液性分泌物，羽毛蓬乱，关节肿胀疼痛，出现跛行。"	" "		"        在治疗时可用下列方法：饲料中添加0．5％磺胺嘧啶，连喂3—5天。每千克饲料中加入土霉素200毫克，连服1周，可抑制死亡。链霉素或卡那霉素肌注，每只每日2。5毫克，分2次注射，连用3～5天。每千克饲料中加入呋哺唑酮300～400毫克。对幼雏使用时，因具有敏感性，故用时必须充分拌匀。"	"        平时预防应注意建立合理的饲养管理制度和卫生防疫措施，提高禽体的抵抗力。孵化时的种蛋应来自健康鹅群，并在入孵前用福尔马林蒸气消毒，方法为每立方米空间用福尔马林液15毫升，高锰酸钾7克，混和熏蒸20分钟。在本病常发"	"S858.33"
"781"	"F0564"	"氟乙酰胺中毒"	"鸭"	"内科"	"        氟乙酰胺为杀灭果树等农作物害虫的一种高效、剧毒、内吸性有机氟农药，也可用来拌合毒饵灭鼠。本品毒性剧烈，鸭误食则引起中毒。"	"鸭；五氯酚钠中毒；病因；症状；预防；治疗"	"        主要病因是在喷洒过氟乙酰胺的田地放牧，或误食用它拌合的毒饵。"	" "		"        肝肿大，质脆色淡，切面多汁。胆汁充盈而浓稠，囊壁发炎增厚。脾脏肿大，质脆。肺脏明显增大，表面湿润多汁，呈紫红色，切面有粟粒大小坏死灶。心肌柔软，心腔扩张，充满稀薄不凝的血液，心冠脂肪、心内膜有针尖状出血点。十二指肠弥漫性出血。腹水增多，呈淡红色，胸腹部皮下有密集出血点。软脑膜出血，脑积液增多。"	" "	"        病初呈兴奋和抑制交替的神经症状，兴奋时表现不安、狂奔乱飞或冲进水中仰卧挣扎，抑制时浮于水面不动。约1小时后神经症状消失，病鸭全身发抖，呼吸迫促，心跳极速。后期精神沉郁，肢腿麻痹，呆立不动或走路摇晃，接着倒地，两眼流泪，流涕粘稠，头颈无力抬举且反复弯向腹侧，羽毛蓬乱，肛门周围粘附稀粪，心跳明显转慢，逐渐衰竭。濒死前，浑身震颤，两脚剧烈划动，躯体翻滚，表现痛苦挣扎，终至强直痉挛而死。"	" "	"        根据有无接触氟乙酰胺，以及临床症状、剖检变化可作出诊断。"	"        宜用乙酰胺早期抢救，并给足剂量。严重中毒病例应配合使用镇静剂如巴比妥、氯丙嗪等。病例少时，可用0．2％～0．5％氯化钙或稀石灰水反复洗胃，洗胃后饮用豆浆、蛋白水、热糖茶、牛奶等，大量饮水可加速毒物的排泄。在整个解救过程中，必须保持体温和绝对安静，第一天喂给营养丰富的流质饲料，恢复期多服钙盐和维生素B族、维生素C。常用的药物如下。"	"        严禁在喷洒过氟乙酰胺农药的田地及其附近水域放牧鸭群；用氟乙酰胺配制毒饵灭鼠时，注意挑选安全的处所投放，以免鸭只误食。"	"S858.32"
"782"	"F0210"	"棒状杆菌病"	"牛"	"传染病"	""	"牛；棒状杆菌病；病原体；病理学；流行病学；症状；诊断；治疗；防制措施"	"        棒状杆菌是一类多形态的细菌，一般为球状、球杆状或细长状，菌体一端或两端膨大呈棒状。排列常不规则，单在、呈栅状或呈丛状。无鞭毛，不产生芽孢，革兰氏染色阳性。病原性棒状杆菌多为需氧或兼性厌氧，在加有血液的培养基上生长良好。某些菌株可产生毒力强的外毒素。对动物有致病性的主要有：化脓棒状杆菌，现命名为化脓放线菌，属于放线菌属；肾棒状杆菌和伪结核棒状杆菌，属于棒状杆菌；马棒状杆菌，现命名为马红球菌，属于红球菌属。棒状杆菌广泛分布于自然界，土壤、植物、动物的皮肤、黏膜、水源、污染的饲料、垫草、乳汁等均有存在。棒状杆菌对青霉素、链霉素以及有些广谱抗生素、抗菌药物敏感。"	" "	"        多种动物和人对本病具有易感性。牛对化脓棒状杆菌、肾棒状杆菌易感性高，也可感染伪结核棒状杆菌。病牛和其他感染动物为传染源，可随脓汁及各种分泌物、排泄物排出病原体，污染饲料、饮水、用具、垫草及周围环境，散播传染。本病主要通过伤口、消化道、呼吸道途径传播，吸血昆虫叮咬也可传播；此外，可通过污染乳房、尿道口等部位发生传染；由于有些棒状杆菌存在于动物的口腔、咽喉等部位，故常发生内源性感染。本病一般呈散发性流行，有时可表现为地方性流行。无病地区可因引入感染牛而发生流行。"	"        (1)化脓棒状杆菌感染    化脓棒状杆菌引起的脓肿有厚包囊，脓稀呈黄色或者带有绿色，无臭。死于肺炎的病犊，肺脏有化脓性坏死灶、肺炎灶，并有出血性渗出性的胸膜炎，局部淋巴结出血性化脓性肿胀。化脓性乳房炎常伴有组织增生，乳腺中有灶性脓肿。脓肿中或纯为化脓棒状杆菌，或与其他细菌合并感染。(2)肾棒状杆菌感染    剖检可见肾脏肿大，被膜与肾脏粘连。病肾有灰黄色的小化脓灶和坏死灶，切面呈楔状。肾盏、肾盂由于渗出物积聚而扩大。肾乳头坏死，覆有渗出物、纤维素、坏死组织以及石灰质。膀胱壁增厚，有出血、坏死和溃疡。输尿管膨大、积尿、黏膜增厚，有坏死变化。"	" "	"        由于病原体种类不同，病牛所表现的临床症状和病理变化不尽相同。"	" "	"        实验诊断"	"        牛群发生本病时，应及时隔离病牛，体表脓肿可用外科手术切除。病牛用青霉素、链霉素等抗生素治疗。必要时可对分离菌株进行药物敏感试验，选择有效药物进行治疗。治愈的牛只，仍须继续隔离观察，一年以上不复发时，方可认为痊愈。"	"        (1)加强饲养管理，不从疫区引入动物、动物产品及饲料。引进动物要严格检疫，隔离观察，证明无病后方可混群饲养。"	"S858.23"
"783"	"F0994"	"脑炎"	"犬"	"传染病"	"        脑炎是由感染引起的脑实质的炎症，肝昏迷、尿毒症等引起的脑部症状称为脑病。广义的脑炎包括各种脑部感染和脑病。根据病灶的性质分为化脓性脑炎和非化脓性脑炎。"	"犬；脑炎；病因；症状；诊断；治疗"	"        化脓性脑炎是由头部创伤、临近部位化脓灶波及、败血症及脓毒血症经血行性转移所致。非化脓性脑炎多由传染病和细菌毒素中毒引起。偶有寄生虫(线虫的幼虫)进入脑内引起脑炎的。"	" "			" "	"        依炎症部位和程度以及犬的神经类型而异，主要表现不定型的神经症状。病初高度兴奋，行为异常，触摸体表，发出嚎叫，对人有攻击性。少数病犬，瞳孔缩小，结膜充血，目光敏锐，步态不稳，视力逐渐减弱、失明。可见癫痫样发作及转圈运动。末期晕厥，陷入昏睡状态。"	" "	"        脑脊髓液中蛋白质与细胞的含量显著增多。化脓性脑炎脑脊髓液中的沉淀物除嗜中性粒细胞外，可见病原微生物。病毒或中毒性因素引起的，淋巴细胞增多。"	"        病毒所致无特效药物。细菌引起的脑炎可用氯霉素10～30mg/kg体重静脉注射。髓膜炎可用氨苄青霉素2～"	"        为降低颅内压及消除脑水肿，可静脉注射20％甘露醇溶液。病犬应置于阴凉通风处，犬舍保持安静，光线要暗。给予牛奶、鸡蛋、肉汤等易消化的营养丰富的食物。"	"S858.292"
"784"	"F0964"	"营养性继发性甲状旁腺功能亢进症"	"犬"	"内科"	"        本病是长期饲喂缺乏矿物质和维生素(主要是钙、磷、维生素D)或钙磷比例不当的食物而使血钙降低，继而引起甲状旁腺激素分泌过多所致的疾病。多见于青年犬。"	"犬；营养性继发性甲状旁腺功能亢进症；病因；症状；诊断；治疗"	"        食物中钙量绝对不足或钙、磷比例失衡(如长期单纯饲喂肉或肝，钙、磷比为1∶20～50)是本病的主要原因。"	" "			" "	"        主要表现骨质疏松，触诊呈多发性骨病和骨折，可见跛行和步态异常。成年犬颌骨明显脱钙、齿槽硬膜消失等。"	" "	"        X线显示全身骨骼的X线透过性增强、此槽硬膜消失和多发性长骨骨折等。"	"        对生长迅速的青年犬，饲喂2～3个月维生素D及钙、磷比例为2∶1的食物。"		"S858.292"
"785"	"F0490"	"鸡淋巴肉瘤"	"鸡"	"肿瘤"	"        淋巴肉瘤是一种不成熟的恶性肿瘤，多见于家畜，有时鸡也可发生。其发生自淋巴结或其他器官的淋巴滤泡，以后逐渐增生肿大。"	"鸡；淋巴肉瘤；症状；病理学；诊断；预防"				"        鸡发生淋巴肉瘤通常在直肠背侧，呈黑枣大小或更大。剖检时可见肿瘤呈团块状或大小不等的结节状，质地软而致密，切面颜色灰白或灰红色，中心呈不洁的淡绿色，如鱼肉样。较大的淋巴肉瘤中常见有出血或坏死。"		"        淋巴肉瘤早期无明显的临诊表现，当肿瘤发展到中、晚期时，鸡体常表现精神不振，食欲减退，消瘦。"	" "	"        根据临床特征和剖检病变特征可做初步诊断，必要时可做病理组织学检查。肿瘤的成分主要是具有异型性的成淋巴细胞和淋巴样的瘤细胞。这种淋巴细胞的体积大于一般的淋巴细胞，胞浆丰富，核圆，染色较淡，呈空泡状，见核分裂像。淋巴样瘤细胞核圆且浓染，核分裂像也多见；肿瘤的间质可见形成线状的网状纤维。并与马立克氏病和白血病相区别。"		"        肿瘤的治疗目前还比较困难，一般收效不大，预防是很重要的。施行科学的饲养管理，保证动物的营养需要。合乎卫生条件的生活环境，增强机体的内外屏障机能。抗御肿瘤的侵害。消除各种致癌因素，避免动物与之频繁接触，及时隔离和处理患有肿瘤的鸡只或有计划地及时地淘汰老龄鸡。培育抗癌品种的优良群体。目前尚无特效药物治疗肿瘤。"	"S858.31"
"786"	"F0614"	"鹅病毒性肝炎"	"鹅"	"传染病"	"        鹅病毒性肝炎是雏鹅的一种急性病毒性传染病，主要特征是肝肿大并有出血斑点，传染快，病程短，死亡率高。发生于孵化季节，主要侵害5～20日龄的雏鹅，传染迅速。成鹅不易感染。饲养管理不善、饲料中缺维生素和矿物质、鹅舍潮湿、拥挤均可促使本病发生。"	"鹅；病毒性肝炎；病理学；诊断；治疗；预防"		" "		"        主要病变在肝脏。肝脏肿大呈红黄色，质地脆，被膜下有点状、条状、斑状出血。10日龄病死鹅的肝脏多数呈土黄色，胆囊胀大，胆汁稀，脾有不同程度的肿大，胰脏也有不同程度出血点或出血，肾肿大充血、出血。"	" "	"        病鹅精神沉郁、呆滞，食欲废绝．尚有饮欲。"	" "	"        以病变材料直接涂片染色镜检，未发现细"	"        可用以下中药进行治疗。板蓝根100克，茵陈80克，菊花50克，龙胆草50克，川楝子50克，香附40克，钩藤40克，栀子50克，川军30克，甘草50克(以上为lOO只雏鹅用量)，水煎饮服。病情严重者用滴管滴眼，每只10～12滴，1日2次。"	"        控制发病应以预防为主，种禽在开产前进行弱毒疫苗接种是行之有效的预防方法。发病后的雏鹅注射病毒性肝炎的抗血清，或高免蛋黄液，效果良好；抗生素和清肝热解毒的中草药对防治继发性细菌感染，减轻症状，降低死亡率，有"	"S858.33"
"787"	"F0373"	"犊牛血尿"	"牛"	"内科"	"        犊牛血尿是由于犊牛大量饮水所致的一种以排出红色尿液为特征的疾病。也称犊牛血红蛋白尿、犊牛水中毒。本病多见于奶牛场中的犊牛群，多发生于冬春季节，以5个月龄内的犊牛易见。"	"牛；犊牛血尿；病因；发病机理；症状；诊断；治疗；预防"	"        主要原因是一次暴饮而发生。5月龄内的犊牛，正处于断奶前后，由于精料、粗饲料采食量增加，需水量随之增加，当供水不足，饮水受到限制，口渴而遇到饮水时，常会发生一次性暴饮。造成暴饮的原因是天气寒冷，犊牛饮水冻结，或饮水量、饮水次数控制，犊牛遇到水后极易发生一次性饮水过多。"	" "	"        发病机理        正常情况下，机体摄水不足，尿液排出的速度、排出量降低和减少；饮水过多，则尿排出量增加。肾脏排出水受垂体后叶的抗利尿激素所控制，当机体大量饮水而使体内水分过多，则血中抗利尿激素减少，尿的浓度下降，尿液增多。渴后而暴饮，因大量的水不能很快由尿中排出，必将造成水在组织内蓄积，水的分子迅速穿过细胞膜，进入血浆使渗透压改变，引起水的转移，水进入红细胞后，必将引起红细胞溶解，血红蛋白尿从尿中排出而出现血尿。"		" "	"        暴饮水后，见瘤胃臌胀，腹部高度臌胀，精神沉郁，伸腰踢腹，呼吸增数，鼻内流出淡红色液体，起卧不安，出汗，严重者共济失调，强直痉挛，昏迷。血尿出现于饮水后1  h，排尿次数增加，色呈淡红色、暗红色，透明、无异臭、无沉淀。个别病牛咳嗽，肺部有哕音。呼吸、体温、脉率和食欲无明显变化。"	" "	"        根据流行病学调查及尿色发红即可确诊。但因尿道出血、膀胱出血、肾盂出血及牛梨形虫病也常见尿血，故应予以鉴别。"	"        因暴饮而引起的犊牛血尿，如加强管理，将病犊置于温暖室内，单独饲喂，限制饮水，不需治疗，经2～3天，血尿症状可自行消除，对犊牛无不良影响。"	"        加强饲养管理，做好犊牛的饮水供应与喂量，防止暴饮。犊牛舍应通风、干燥、清洁；冬天应做好防寒保暖工作，如堵好门窗，设置防风墙，勤铺褥草，防止机体受寒，饮水应加温，为防止舍外饮水冻结，对犊牛应在食后逐头供水，避免暴饮。"	"S858.23"
"788"	"F0898"	"急性肾功能衰竭"	"犬"	"内科"	"        急性肾功能衰竭亦称急性肾功能不全，是急骤发生的、早期以少尿为主要特征并引起急性尿毒症的临床综合征。"	"犬；急性肾功能衰竭；病因；症状；诊断；治疗"	"        1．肾前性        "	" "			" "	"        急性肾功能衰竭的临床表现可分三期。"	" "	"        急性肾衰可依据临床症状、实验室检查及物理学检查进行诊断。        "	"        以预防肾前性及肾后性急性肾功能衰竭，抓紧治"		"S858.292"
"789"	"F0484"	"脂肪肝出血综合征"	"鸡"	"内科"		"鸡；脂肪会出血综合症；病因；症状；病理学；防治"	"        笼养鸡摄入过高的能量日粮，导致脂肪过度沉积是主要原因。炎热的天气会加重病情。此外饲料中含有大量黄曲霉素，喂过量的菜籽饼也可成为本病的病因。"			"死鸡腹腔中有大血凝块，并部分包着肝脏，血凝块来自肝脏。肝脏增大、苍白色和易碎，实质中可见到血肿。腹腔内和内脏周围有大量的蜰肪。"	" "	"        突然发生产蛋下降。高产鸡的死亡率增高，病鸡突然死亡。母可能超重，冠和肉髯大而苍白。死亡率往往不到5%。"	" "			"        查出病因，调整不合理饲料，饲料中补加维生素B12、胆碱和维生素E，当出现脂肪肝综合症时，每公斤饲料中加胆碱22－110毫克，治疗1个星期。"	"S858.31"
"790"	"F0163"	"黄瓜藤中毒"	"猪"	"内科"		"猪；黄瓜藤中毒；中毒；病因；症状；病理学；预防；治疗"	"        用黄瓜藤喂猪，或用黄瓜藤垫栏被猪吃后，就会引起中毒。"	" "		"        胃肠呈出血性炎症。"	" "	"        病猪食欲减少或废绝，水样腹泻，粪中带血，呕吐，口吐白沫，眼结膜充血，精神沉郁或倒地痉挛。"	" "			"        黄瓜藤不宜用来喂猪或垫栏。"	"S858.28"
"791"	"F0255"	"痒螨病"	"牛"	"寄生虫病"	"        本病由痒螨科、痒螨属的牛痒螨寄生于牛体表引起的。"	"牛；痒螨病；病原体；生活史；流行病学；症状；防制措施；治疗；诊断"	"        痒螨呈长圆形，成虫长0．5～0．9mm，肉眼可见。前端有长圆锥形刺吸式口器，体腹面有足4对，较长，前2对向前，位于虫体前方，后2对向后，靠近虫体后方。雌虫大于雄虫。雌虫的第1、2和4对足有跗节吸盘，雄虫的第1、2、3对足有跗节吸盘，第3对足特长，第4对足很短，无跗节吸盘和刚毛。虫体背面无鳞片和棘，但有细的线纹。"	" "	"        发育史        发育过程与疥螨相似。雌虫在皮肤表面产卵，卵呈椭圆形，大小约300微米x400微米，卵发育为幼虫，幼虫有3对足，由卵内孵出后在体表寄生，吸食淋巴液，2～3天后蜕皮变为若虫。若虫具有4对足，经3～4天蜕皮变为成虫。整个发育过程需9～10天，如湿度、温度过低，发育过程可延至3个月。雌虫一般寿命30～40天，每天可产卵5枚以上。"		" "	"        牛痒螨病，多从颈部、角基底及尾根开始，以后延及肉垂和肩侧。严重时可波及全身。症状以奇痒为特征，病牛常啃咬或摩擦患部，使局部炎症加剧，皮肤损伤，脱毛、渗出液凝固形成结痂。皮肤增厚，形成皱褶。奇痒影响牛只采食和休息。病牛精神萎靡，食欲大减，卧地不起，可引起死亡。"	" "	"        根据症状疑为本病，肉眼检查患部，找到痒螨可确诊。诊断疥螨病的方法也适用于痒螨病。"	"        参阅疥癣病治疗。"	"        参阅疥癣病治疗。"	"S858.23"
"792"	"F0674"	"恙螨病"	"鸽"	"寄生虫病"		"鸽；恙螨病；病原体；生活史；症状；治疗；预防"	"        病原是恙螨科、奇棒属的奇棒恙螨，或叫新勋恙螨，也叫美洲奇棒恙螨。虫体极小，橘红色，常群集一处而呈较大的橘红色点，单个虫体不易察觉。此种螨不仅侵袭鸽、鸡，而且对人也有侵袭性。但营寄生生活的只限于幼虫期，成虫只以植物汁液等有机质为生。雌虫把受精卵产于泥土上，2周后虫卵便孵出侵袭性幼虫。幼虫吸饱血后跌落在地上，经几天便发育成若虫，之后再变为成虫。从虫卵到成虫的全过程，需1～3个月。"		"        生活史    此种螨不仅侵袭鸽、鸡，而且对人也有侵袭性。但营寄生生活的只限于幼虫期，成虫只以植物汁液等有机质为生。雌虫把受精卵产于泥土上，2周后虫卵便孵出侵袭性幼虫。幼虫吸饱血后跌落在地上，经几天便发育成若虫，之后再变为成虫。从虫卵到成虫的全过程，需1～3个月。"		" "	"        患鸽精神沉郁，食欲不振，烦躁不安，频频搔痒，贫血，消瘦，严重的死亡。被寄生部位的皮肤，尤其腹、翅及腿部的皮肤，出现绿豆至黄豆大的脐状疹，中央有一橘红色点。持针轻刮，可刮出极小的红色、向四周迅速爬行的多个幼虫。"	" "		"        用70％酒精涂擦脐状疹，可有效地将奇棒恙螨的幼虫杀死。同时，要用杀虫药对环境、栏舍及邻近的低矮"	"        要用杀虫药对环境、栏舍及邻近的低矮植物，鸽体进行喷洒杀虫。也可先供给鸽充足的饮水后再药浴。这些工作要连续数次，杀虫才能彻底。"	"S858.39"
"793"	"F0489"	"鸡纤维瘤"	"鸡"	"肿瘤"	"        鸡纤维瘤虽多发于皮下组织，但肉鸡的心脏、肝、肺等内脏各器官也可发生。"	"鸡；鸡纤维瘤；症状；病理学；诊断；预防"				"        皮下组织形成的纤维瘤，一般呈球形或圆形，灰白色或淡黄色。用手触摸，质地较坚硬，由包膜覆盖，与周围组织游离。切开肿瘤内部，有时可见含有粘液的囊胞或变性坏死的病灶。发生在肠系膜及浆膜上的肿瘤，呈小米粒乃至高粱粒大小不等的灰白色硬结。"		"        鸡纤维瘤常表现在颈部皮下组织，一般轻症无明显症状。重症病例常表现精神不振，食欲减退，进行性消瘦。如发生于小肠，肠系膜上，呈无数灰白色结节状。影响消化和吸收。"		"        主要根据肿瘤所发生的组织器官部位，以及肿瘤病变特征，不难诊断。必要时，也可取少许病料，进一步做病理组织学检查。"		"        对肿瘤的预防多采用综合性措施。主要加强科学的饲料管理，保证鸡体获得丰富的营养物质，合乎卫生条件的生活环境。消除各种致癌因素，减少与之频繁接触和刺激。"	"S858.31"
"794"	"F0838"	"腹腔内肿瘤"	"犬"	"内科"	"        腹腔内有消化器官、泌尿生殖器官、淋巴器官、内分泌器官及其他脂肪组织等，因此，肿瘤部位决定其临床症状。腹腔内肿瘤分为原发性及转移性肿瘤，病因尚不明确。"	"犬；腹腔内肿瘤；症状；诊断；治疗"		" "			" "	"        病犬主要表现精神沉郁，食欲不振，体重减轻，贫血，腹水等。各器官肿瘤有其特征性的症状。"	" "	"        通过触诊鉴别肿物发生的部位及其性状。"	"        早期外科切除是最理想的方法。但肿瘤已转移时，  则不宜切除，可采用放疗法，、或投与抗癌制剂，以延长寿命。"		"S858.292"
"795"	"F0281"	"锌缺乏症"	"牛"	"内科"	"        锌缺乏症是由于饲喂的饲草(料)中锌含量过少，临床上是以生长发育缓慢或停滞、皮肤角化不全、骨骼异常和繁殖性能障碍等为主征的微量元素缺乏症。"	"牛；锌缺乏症；病因；病理学；实验室检验；诊断；治疗；防制措施；症状；锌；生理功能；锌需要量；锌贮存情况"	"        本病可分为原发性和继发性锌缺乏症两种类型。"	" "	"        在人工复制发病试验表明：应用上述的锌缺乏地带生长的牧草和各类作物饲喂牛群，则可使之发生锌缺乏症。在犊牛饲喂锌含量在40mg／kg饲料(草)过后，仍能保持健康状态，但是在锌含量为20～80mg／kg(正常值为93  mg／kg)和钙含量为0．6%草场放牧牛群中，则多数发生角化不全症。"	"        病牛口腔、蜂巢胃和真胃粘膜肥厚，蜂巢胃和真胃角化机能亢进。胆囊充满胆汁、膨大。皮肤组织学检查：角质层增生肥厚，"	" "	"        锌缺乏症病牛，生长发育缓慢或停滞，食欲减退乃至废绝，皮肤角化不全，骨骼发育异常，繁殖性能紊乱等。锌缺乏症病犊牛，其增重和生长终止，鼻镜、阴门、肛门、后肢和颈部等处皮肤易发角化不全、瘙痒、干燥、皲裂、肥厚、弹性减退，并在四肢、阴囊、鼻孔周围、颈部等处脱毛，出现皱襞。后肢弯曲，关节肿胀、僵硬，四肢乏力，步样强拘等异常姿势。公牛精液量和精子减少，其活力降低；母牛从发情到分娩整个过程受到严重影响。其生殖器官异常经连续性补饲锌饲料添加剂后，经过几个月时间可望恢复。Wilier等(1962—1965)应用锌含量0．05～0．2  mg／kg体重的饲料饲喂7～1l周龄犊牛，进行人工复制发病试验结果：在经过2～3周后便发生异常。首先，增重率降低；4—7周时口腔、鼻孔红肿发炎，流有大量唾液和鼻漏；8～10周时后腿球关节肿胀，蹄冠部皮肤肿胀、脱屑，被毛粗刚；11周时球关节肿胀进一步恶化，跗、膝关节也出现肿胀，步样强拘，齿龈出血、溃疡，耳、眼周围和颈部、睾丸，甚至全身皮肤干燥、肥厚，并形成皱襞。"	" "	"        实验室检验"	"        在对本病治疗上，除内服硫酸锌(2g／天)或肌肉注射(1  g／周)等以外，锌缺乏症病犊牛可连续服用硫酸锌，剂量为100mg／kg体重，经3～4周后可望痊愈。"	"        对饲养和放牧在锌缺乏地带的牛群，平时要严格控制饲草(料)中钙含量(0．5%～0．6%)的同时，宜在饲料(草)中补"	"S858.23"
"796"	"F0124"	"直肠脱"	"猪"	"外科"	"        直肠的一部分或大肠的一部分自肛门脱出于肛门外，叫做直肠脱，俗称脱肛"	"猪；直肠脱；病因；症状；预防；治疗"	"        主要由于便秘、腹泻，病后体弱及用刺激性药物灌肠后引起强烈努责，或慢性便秘或下痢，母猪妊娠后期等，强烈努责，腹内压增高，肛门括约肌松弛，促使直肠一部分或大部分由肛门向外翻出，不能自行缩回。"	" "			" "	"        病初常在排粪时，直肠粘膜翻出，但常能自行缩回，脱出日期较长，肠粘膜发炎后即不能自行恢复，粘膜发生肿胀，红紫色，糜烂，甚至引起创伤和撕裂。"	" "		"        直肠脱也可试用肛门周围注射酒精的方法治疗，整复后分别在肛门上下左右四点注射，深度约3-8厘米，注射前预先将食指伸入肛门内以定点针头在直肠外壁周围，而后注射，每点注射95%酒精0.5-2毫升，一般经注射后不久就不再脱出。如脱垂的直肠水肿糜烂严重，不易整复，须考虑直肠截断术。"	"        改善饲养管理，防止便秘或下痢，脱出后必须及时整复，先用0.1%高锰酸钾洗净脱垂的肠管，再用油类润滑粘膜，小心地将其推入肛门内，肠管若水肿严重，可用针刺水肿的粘膜后，用纱布起，挤出水肿液，使肠管缩小，而后整复，肛周作袋口缝合（见图），注意打结不可过紧，以免影响排粪，整复后一星期内给予易消化饲料，多喂青料，若2-3天内大便不通，必须进行灌肠，数天后努责消失即可拆线。"	"S858.28"
"797"	"F0469"	"啄癖"	"鸡"	"内科"	"        由于营养代谢机能紊乱、味觉异常及饲养管理不当等引起的一种非常复杂的多种疾病的中和症。"	"鸡；啄癖；病因；预防"	"        鸡啄癖发生的原因与鸭类似，如各种不良因素或应激的刺激，饲养密度过大，通风不良，光照过强或不足，外伤等。常有以下几种类型。"	" "			" "		" "			"        1．雏鸡要适时断喙，必要时可进行第二次断喙。"	"S858.31"
"798"	"F0118"	"初生仔猪溶血病"	"猪"	"产科"	"        此病多发生在个别窝仔猪中，刚生出的仔猪吃初乳后不久，引起红细胞分解，死亡率达100%。"	"猪；初生仔猪溶血病；病因；症状；病理学；预防；治疗"	"        母猪的血型与小猪不同有关而引起发病。"	" "		"        全身黄染，肝呈程度不同的肿胀，脾褐色，稍肿大，肾肿大而充血，膀胱内积贮暗红色血液。"	" "	"        仔猪出生后全部情况良好，一切正常。吃初奶后数小时至十几小时发病，整窝小猪发病，白猪可见全身苍白黄染，病猪停止吸奶，精神萎顿，怕冷、震颤、被毛粗乱，衰弱，后躯摇晃。最明显的症状为黄疸，在眼结膜可见到显著黄色。尿透明，呈红棕色，或暗红色，体温正常，心跳及呼吸增增加，一般经24-50小时死亡。但该母猪代为喂乳的其他窝的小猪发育良好，不发病。"	" "		"        仔猪发病后迅速寄奶于其他母猪，或用人工哺乳，一般经3日后症状逐渐减轻，15日后黄疸症状全部消失。如果有产仔期相近的母猪而两母猪均很温顺，可以采取整窝猪调换带乳，目前治疗上尚无良药。"	"        已发现此病的母改用与上次配种公猪不同血统的公猪配种。可以不再重复出现此病。仔猪发病后迅速寄奶于其他母猪，或用人工哺乳，一般经3日后症状逐渐减轻，15日后黄疸症状全部消失。如果有产仔期相近的母猪而两母猪均很温顺，可以采取整窝猪调换带乳。"	"S858.28"
"799"	"F0396"	"大脑皮质坏死症"	"牛"	"内科"		"牛；大脑皮质坏死症；病因；症状；诊断；预防"	"        一般认为牛体通过瘤胃内微生物的作用，很容易合成维生素B1，而且体内根本不缺乏维生素B1。但是近年来由于以多给精饲料为  主体的快速育肥方式，将含有大量可消化碳水化合物的各种糟粕类饲料为主体。而且在相纤维明显减少的饲养管理条件下，瘤胃液的性状发生了异常变化，其微生物群的种类和数量也发生了变化，维生素B1的合成明显降低，甚至完全不能合成。这样既妨碍了维生素B1的吸收又抑制了维生素B1在体内的转换。这时与维生素B，的化学结构相似的维生素B1拮抗物质和维生素B，的分解酶在牛体内被合成，这就阻碍了维生素U1的正常功能。维生素B1作为碳水化合物的必须辅酶缺乏后，在中间代谢产物丙酮酸增加的同时，大脑皮质即形成坏死病灶，开始出现神经症状。本病发生于多给精饲料的育肥牛或用糟粕喂饲的6月龄至2岁的育成牛，特别是6～9个月龄的育成牛，也偶见于放牧牛。"					"        病初患牛突然发病，首先出现下痢，同时表现精神沉郁，食欲减退，继而步态强拘，不愿运动，强迫运动后，出现五日的徘徊，共济失调的症状。严重时出现眼睛失明，肌肉、眼睑、耳朵及鼻翼震颤，眼球震荡，对外界刺激过敏、咬牙、角弓反张等神经症状。大多呈急性经过，往往还未来得及治疗，于12～48h内死亡，一般在死亡时才被发现。"		"        血液检查可见白细胞数与嗜中性白细胞稍有增加，血糖、血液中的丙酮酸及乳酸量增加，血清中的GOT、R～G丁P及CPK活性增高。与本病症状相类似的疾病有牛低镁血症、维生素A缺乏症及急性铅中毒等，所以在临床上应注意进行鉴别诊断。"	"        对本病的治疗维生素B，有特效，对轻症2～4mg／kg，重症4～8mg／kg，按半量每日2次静脉注射，4～6h后症状明显好转。如同时肌肉注射地塞米松0．1～0．2mg／kg效果更佳。"	"        预防本病主要是加强饲养管理，增喂富含维生素B1的饲料，如青贮、谷物饲料及麸皮等。"	"S858.23"
"800"	"F0083"	"猪传染性胸膜肺炎；嗜血杆菌病；嗜血杆菌性胸膜肺炎"	"猪"	"传染病"	"        该病是猪的一种呼吸道传染病，以呈现胸膜肺炎症状和病变为主要特征，急性型病死率高，慢性型常能耐过。"	"猪；猪传染性胸膜肺炎；病因；流行病学；症状；病理学；诊断；治疗；防制措施"	"        本病的病原体目前有嗜血杆菌属的4种嗜血杆菌能引起猪病，据报道常见发病的溶血性嗜血杆菌与猪嗜血杆菌两种，当前全世界存在已发现有12个血清型，我国随着集约化养猪业的发展，本病的发生有逐年增多的趋势。"		"        本病对不同年龄的猪均有易感性，多发生于10-12月和6-7月，以4-5月龄的猪发病死亡较多，病猪和带菌猪是本病的传染源，哺乳仔猪可以从母猪的奶中获得抗体，病菌主要存在于病猪呼吸道粘膜。通过空气飞沫传播，在圈内过于拥挤或通气故障，以及受到严重应激因素，会暴发本病，在不良气候影响条件下，或运输之后，更易引起流行，3月龄仔猪最为易感，公猪配种在传播中起重要作用。"	"        典型的病变是肋膜粘连，肺有出血灶，病程较长的，死猪肺呈紫红色，切面似肝，间质充满血红色胶样液体，肺表面附有纤维素性物质，慢性者肺炎区与胸膜粘连。"		"        人工感染潜伏期为1-7天，传染速度极快，流行初期不易发现，一旦吃乳猪感染发病，（或有些因母猪初乳中无抗体）则多数死亡，临床病程可分为最急性、急性、亚急性和慢性4种，病程主要取决于猪只免疫状态，不良的环境影响和暴露于病原菌的程度。急性型的病猪体温40-42度，拒食，呕吐，猪鼻中流出血样或泡沫液体，咳嗽，腹式呼吸，呈犬坐姿势，张口伸舌，也可出现神经症状，病程1-2天，则可死亡，症状轻缓的经过4天以上，症状逐渐消失。能自行恢复。有时此病转为慢性，体温不高，间歇性咳嗽，生长迟缓，很多猪呈现典型慢性经过，症状轻微。"		"        从气管或鼻腔采取分泌物或采取肺炎病变部，涂片，做革兰氏染色，显微镜检查可看到红色（阴性）的小球杆菌，或将病料送实验室进行细菌分离培养和鉴定、也可采取血清进行补体结合试验，凝集试验或酶联免疫吸附试验，以酶联免疫吸附试验更为适用，多用来进行血清学调查，以清除猪场的隐性感染猪。"	"        ①将土霉素每千克0.6克混于饲料中，连用3天，就可停止新病例的出现。"	"        ①加强饲养管理，改善环境卫生，消除应激因素，用2%火碱消毒液每周消毒2次。同时加强管理，其余仔猪群普遍饲喂药物添加剂。"	"S858.28"
"801"	"F0331"	"热射病"	"牛"	"内科"	"        热射病是由于天气闷热、空气湿度过大，牛在闷热、通风不良而又过度劳役，体温异常升高而引起的脱水、缺氧和脑神经机能紊乱的疾病。耕牛、乳牛都有发生。"	"牛；热射病；病因；发病机理；症状；诊断；治疗；预防"	"        热射病发生于炎热而外界气温增高时。由于饲养管理和使役不当促使该病的发生。如畜舍阴暗潮湿、闷热拥挤而又通风不良；劳役过重及饮水不足等。根本原因是外界气候闷热、潮湿、热放散困难，使体温异常升高所致。"	" "	"        发病机理      机体在生理的情况下，体内的热量以蒸发和辐射的方式将其放散而保持体温的平衡。当机体调节体温机能破坏，或在外界气温过高时，其蒸发和辐射都受到阻碍，体内热量不能放散而蓄积体内，致使机体发生过热。高温对神经作用引起麻痹；体内过热，大量出汗，血液因脱水而变浓稠，血流动缓慢，氧供应不足及代谢产物在血内蓄积，又由于血液及组织中的水及氯化钠大量的随汗排出，致使水和盐类平衡紊乱，最终导致心力衰竭、酸中毒、神经麻痹和窒息死亡。"		" "	"        病牛精神迟钝，呼吸急迫，张口伸舌，由口内流出泡沫状唾液。鼻孔张开，呼吸高度困难，心悸亢进，结膜瘀血，双目凝视，瞳孔散大，行步摇晃。体温升高至41C以上，病牛先呈犬坐姿势，后卧地，呈昏睡状态，呼吸微弱，肌肉痉挛而死亡。"	" "	"        根据发病在高温、高湿、天气闷热时，结合临床表现如体温升高，心跳增数，呼吸浅表，知觉和运动机能消失，可以确诊。类症鉴别应与以下疾病区分。"	"        立即将病牛移至阴凉通风场所，进行处理。其治疗方法是："	"        做好防暑降温工作。牛棚、圈舍要通风，安置排风扇；运动场内要搭设凉棚；供应充足的新鲜清洁的饮水及放置食盐槽，任牛自由饮用和舐食。对役用牛应安排好劳役和休息时间，为避免中午日晒过长，可提早和带黑作业；使役中要多次休息，并给饮水；天气闷热尽量不使役。"	"S858.23"
"802"	"F0765"	"肾膨结线虫病"	"犬"	"寄生虫病"	"            本病是由肾膨结线虫寄生于犬肾或腹腔而引起以体重减轻、血尿、频尿、不安、腹痛等为主要特征的寄生虫病。本病首先于"	"犬；肾膨结线虫病；病原体；流行病学；症状；诊断；治疗；预防"	"        肾膨结线虫(又名：肾虫、巨大肾虫)是线虫类中最大的虫种。雌虫长为200～1030mm、宽为5～12mm，雄虫长140～450mm、宽为3～4mm。活成虫呈鲜红色圆柱状，两端略细，表皮有横纹，沿每条侧线有乳突排列。口无唇，口周围有两环乳突，后环乳突位于结节膨大处，前环乳突细小。雄虫交尾伞呈棘状；交接刺1条，呈刚毛状。雌虫为单子宫，肛门位于后侧，呈半月形，阴门位于前侧的食道部。虫卵呈椭圆形，大小为  60～84μmX39～52μm。卵壳厚，其表面有许多小凹陷小。"	" "	"        本虫的第1中间宿主为蛭蚓科的环节动物，第2中间宿主为淡水鱼类，终末宿主为犬、狐、鼬、马、牛、猪等多种动物和人。"		" "	"        如果仅有一侧肾脏受到侵袭，症状往往不太明显，在虫体发育期可见血尿、脓尿、尿频。寄生时间长的则出现体重减轻、贫血、腹痛、呕吐、脱水、便秘或腹泻。若虫体阻塞输尿管，则发生肾盂积水而引起肾肿大，触诊可触及肿大肾脏。当两则肾脏都有本虫寄生或者一侧未受侵袭的肾脏缺乏代偿机能时，就会出现肾功能不全、神经症状以至尿毒症而死亡。"	" "	"        如果在尿中检出特征性的虫卵，则可以确诊。晨尿于烧杯中，沉淀30分钟，去上层液，在杯底衬以黑色背景，肉眼可见杯底粘有白色虫卵颗粒。但仅有雄虫或雌虫呈单性寄生，或雌虫输卵管阻塞，或虫体栖息在腹腔内，在尿中就不能检到虫卵，用阻止X射线染料染色，做X射线摄影，可查到虫体。"	"        应在查明病情的基础上，早期有计划地进行驱虫，  以便随时杀死其移行中的幼虫。        "	"        在已知野生动物有本虫寄生的地区，要防止犬吞食生鱼或其他水生生物。"	"S858.292"
"803"	"F0291"	"氰氢酸中毒"	"牛"	"内科"	"        氢氰酸中毒，是由于牛采食或饲喂含有氰苷配糖体的植物及其籽实引起，在临床上是以呼吸困难、震颤、痉挛和突发死亡等为特征的中毒性缺氧综合征。本病在牛类家畜多有发生，死亡率较高。"	"牛；病因；发病机理；症状；病理学；诊断；治疗；预防"	"        本病的发生主要原因，是由于采食或饲喂含有氰苷配糖体的植物和青饲料，如南瓜藤、蔷薇科植物—桃、李、梅、杏、枇杷、樱    桃等茎叶及种子、海南刀豆、狗爪豆、木薯及其嫩叶、亚麻叶、亚麻籽及其饼，尤其是与家畜饲养关系密切的苏丹草、红三叶草和高粱苗、玉米苗及其再生苗等。"	" "	"        氰苷配糖体在植物中或青饲料中的含量是受其生长条件影响极大，如施用氮肥或2，4—D除莠剂的土地上生长的和秋后所生长的禾本科作物的幼苗或收割后再生苗等均使之含量增多。在自然状态下，富含氰苷配糖体的植物，当遭受霜冻或生长受阻等因素作用后，而使植物细胞受伤时，则便于接受其中脂解酶的降解作用，释放游离的氢氰酸，同时，牛采食咀嚼然后咽入瘤胃中受其中微生物群作用(瘤胃发酵)，还可继续释放氢氰酸，使其毒力增强，则诱发中毒。"	"        急性死亡病例的血液呈鲜红色，血凝时间延长，肌肉色暗。气管和支气管内蓄有大量泡沫状液体和血液。肺充血、出血。真胃粘膜充血，小肠段有明显出血斑。心内、外膜出血。体腔和心包内有浆液性渗出液。瘤胃内充满气体和内容物，并释放氢氰酸气味。"	" "	"        在采食或饲喂上述的植物或青饲料后较快地发病。病牛精神兴奋，后转为沉郁，口角流有大量带白色泡沫状涎水，呻吟，磨牙，出现瘤胃程度不同的臌气，全身虚弱，体温下降，心搏动减弱，脉性细小，呼吸浅表，可视粘膜呈鲜红色，瞳孔散大，视力"	" "	"        根据采食或饲喂含有氰苷配糖体的植物或青饲料的病史，结合可视粘膜呈鲜红色，呼吸困难和神经症状等，可疑似本病。"	"        本病的特效解毒药，常用的有亚硝酸钠、美蓝和硫代硫酸钠。其作用机理是亚硝酸钠、美蓝可使部分血红蛋白氧化成高铁血红蛋白，后者在机体内达到一定(20%～40%)浓度后，应夺取与细胞色素氧化酶结合的氰，生成高铁氰化血红蛋白，而使细胞色素氧化酶的活力恢复。但生成的高铁氰化血红蛋白又能逐渐解离而释放氰离子，必须使用硫代硫酸钠使之在肝脏中经硫氰酸酶的催化转为无毒的硫氰化物，而随尿排出。通常使用亚硝酸钠和硫代硫酸钠。即将亚硝酸钠3g，硫代硫酸钠20～30g，溶于蒸馏水300m1中溶解制成注射液，1次静脉注射，必要时可重复注射，剂量适宜则疗效显著。由于本病发生快、病程短、转归迅速等特点，若不及时采取相应地抢救措施，可直接影响疗效。此外，应用美蓝、维生素C、硫胺素和维生素Dl：等制剂，也有一定效果。"	"        在放牧饲养牛群，对生长含有氰苷配糖体的植物性草场，尤其是处于萌发新嫩叶芽时期，以及收割后高粱、玉米等再生苗生长土地上严禁放牧。对可疑含有氰苷配糖体的青嫩牧草或饲料，宜经过流水浸渍(24  h以上)或漂洗加工后再用作饲草或饲料，尤其对亚麻籽饼必须经过煮沸加工才能充作精料，饲喂牛群较为安全。"	"S858.23"
"804"	"F0242"	"前后盘吸虫病"	"牛"	"寄生虫病"	"        本病由前后盘科的前后盘属、殖盘属、腹袋属、菲策属和卡妙属的多种吸虫寄生牛的瘤胃和胆管壁上所引起的寄生虫病的总称。成虫的危害不严重，而移行中的幼虫在真胃和小肠停留时可引起严重的疾病，甚至造成死亡。故称作肠前后盘吸虫病。本病世界分布，我国南方诸省较北方严重。"	"牛；前后盘吸虫病；病原体；生活史；致病作用；症状；诊断；治疗；防制措施"	"        前后盘类的吸虫，种类很多。虫体大小、颜色、形状、内部构造随种类不同而有差异。但形态结构上具有某些共同特征：虫体肥实呈圆锥状、圆筒状或米粒状。有两个吸盘，腹吸盘大于口吸盘，位于虫体后端，故又称后吸盘。下面简述两种常见种类的形态特征："	" "	"        发育史        虫卵随粪便排出体外，在外界适宜的环境条件下，发育成毛蚴，并孵出，毛蚴在水中钻入扁卷螺体内发育为胞蚴、雷蚴和尾蚴，尾蚴离开螺体，附着在水草上形成囊蚴，牛吞食囊蚴而感染。幼虫在肠道逸出，并先在小肠、胆管、胆囊和真胃粘膜下寄生3—8周，最后到瘤胃内发育为成虫。"	"        剖检可见童虫移行造成的小肠、真胃黏膜水肿，形成出血点及发生出血性肠炎，严重时肠黏膜出现坏死和纤维素性炎症；肠内充满腥臭的稀粪；盲肠、结肠淋巴滤泡肿胀、坏死，有的形成溃疡；胆管、胆囊膨胀；小肠、真胃及胆管和胆囊内可见数量不等的童虫。成虫寄生时，其造成的损害轻微。"	" "	"        病牛精神萎靡，食欲减退，贫血，水肿，主要症状是顽固性腹泻，粪便常有腥臭味；体温有时升高；消瘦，贫血，颌下水肿，黏膜苍白。后期可因极度衰弱导致死亡。"	" "	"        对肠前后盘吸虫病进行粪便检查，找不到虫卵，可取大量粪便以反复沉淀法，检查沉渣，可发现未成熟的幼小前后盘吸虫。寄生于瘤胃时通过粪便检查发现大量虫卵可确诊。死后剖检发现大量幼虫或成虫可做出诊断。发病时的诊断要结合其症状表现和流行病学情况，应用驱童虫药物进行诊断性治疗；当成虫寄生时，可用粪便水洗沉淀法或直接涂片法检查虫卵；死后诊断则依据剖检的病变情况，发现相应的成虫或童虫后确诊。"	"        ①氯硝柳胺(灭绦灵)。该药对驱除童虫疗效良好，剂量按每千克体重60毫克～70毫克，灌服。"	"        可参照片形吸虫病，并根据当地的具体情况和条件，制定以定期驱虫为主的预防措施。"	"S858.23"
"805"	"F0801"	"胃扭转"	"犬"	"内科"	"        胃扭转是胃幽门部从右转向左侧，并被挤压于肝脏、食道的末端和胃底之间，导致胃内容物不能后送的疾病。本病多发于大型犬及胸部狭长品种的犬，雄犬比雌犬发病率高。"	"犬；胃扭转；病因；症状；诊断；治疗"	"        胃下垂、胃内食糜胀满、脾肿大、钙磷比例失衡，以及可使胃韧带伸长、扭转的因素，如饱食后打滚、跳跃、迅速上下楼梯时的旋转等，都可使犬发生胃扭转。"	" "			" "	"        患犬突然表现腹痛，躺卧于地下。由于胃扭转时，胃贲门和幽门都闭塞，而发生急性胃扩张。腹部叩诊呈鼓音或金属音。腹部触诊，可摸到球状囊袋，急剧冲击胃下部，可听到拍水音。病犬呼吸困难，脉搏频数。多于24～48小时内死亡。"	" "	"        主要根据临床症状、X线或胃插管检查来确诊。注意要与单纯性胃扩张、肠扭转及脾扭转相鉴别，通常以插胃管来区分。单纯性胃扩张，胃管插到胃内，腹部胀满可以减轻；胃扭转时，胃管插不到胃，因而不能减轻腹部胀满；肠扭转及脾扭转时，胃管插到胃内，但腹部胀满仍不能减轻，且即使胃内贮留的气体消失，患犬仍逐渐衰竭。"	"    对胃管插不到胃或插入胃管仍不能缓解症状的犬，应尽早进行开腹手术，整复和使胃排空。        "		"S858.292"
"806"	"F1059"	"血管翳；角膜翳"	"犬"	"外科"	"        血管翳也叫角膜翳，是浅表性角膜炎的一种。本病以表层血管新生并浸润到角膜下结缔组织为特征，多为两侧性。见于德国牧羊犬、拳狮犬和比利时牧眼失明的称为变性角膜翳。"	"犬；血管翳；病因；症状；诊断；治疗"	"        尚不明确，可能与免疫机制有关。对病毒感染、慢性刺激(眼睑或睫毛异常等)、遗传致病学说，仍有争论。"				" "	"        角膜轻微混浊，混浊从角膜下半部外侧（右眼第Ⅲ像限、左眼第Ⅳ像限)的角膜轮部开始。角膜持续混浊引起浅表血管新生，同时可见色素沉着。"	" "	"          活检标本中出现多量浆细胞。德国牧羊犬的血清免疫球蛋白异常。"	"        目前尚无根治方法，只能缓解症状。"		"S858.292"
"807"	"F0714"	"疱疹病毒感染"	"犬"	"传染病"	"        本病是由犬疱疹病毒引起的，是以全身性出血和局灶性坏死为特征的急性致死性传染病6主要发生于2～3周龄的仔犬。"	"犬；疱疹病毒感染；病原体；流行病学；症状；病理学；诊断；预防"	"        犬疱疹病毒屑甲疱疹病毒亚科，是DNA型病毒。成熟的病毒粒子直径为150nm，本病毒对温热的抵抗力很弱，56℃经4分钟灭活，37℃经5小时感染病毒滴度下降50％，－70℃保存的毒种(含10％血清的病毒悬液)只能存犬肾、肺培养细胞内良好增殖，于接种后12～16小时开始出现细胞病变。    "		"        1965年Carmichad和Stewart分别在美国和英国首次分离到犬疱疹病毒，现已广泛传播于世界各地。"	"        血液变化    自然病例采心血检查，血清谷—丙转氨酶增高达22．5—35    R—Fu，同日龄的正常犬为16．5±3．92    R—Fu。病犬血清。α2球蛋白的比例增加到17％～20％，正常对照犬为11．3％±1.57％。人工感染的病犬血小板减少到2．4～17．8万╱"		"        自然感染通常发生于生后5～14天，人工接种病"		"        本病无特征性酌临床症状，仅凭临床表现不能确诊，但出生后3周龄以内仔犬出现上述症状并突然死亡的，可疑似本病。"	"        一般发病的仔犬很难治愈，可进行补液，使用广谱抗生素，以防止继发感染。试用抗病毒类药物，吗啉胍10mg／kg体重，口服,  每日1次。当发现有病犬时立即隔离。病犬应放入保温箱中，保温箱的温度以35℃、50％温度为宜。同时，皮下或腹腔注射康复母犬的血清或犬γ—球蛋白制剂2ml，可减少死亡。"	"        一般发病的仔犬很难治愈，可进行补液，使用广谱抗生素，以防止继发感染。试用抗病毒类药物，吗啉胍10mg／kg体重，口服,  每日1次。当发现有病犬时立即隔离。病犬应放入保温箱中，保温箱的温度以35℃、50％温度为宜。同时，  皮下或腹腔注射康复母犬的血清或犬γ—球蛋白制剂2ml，可减少死亡。"	"S858.292"
"808"	"F0443"	"鸡蛔虫病"	"鸡"	"寄生虫病"	"        鸡蛔虫病是禽蛔科禽蛔属的鸡蛔虫寄生于鸡肠道内所引起的一种线虫病。鸡蛔虫分布广，感染率高，对雏鸡危害性很大，严重感染时常发生大批死亡。"	"鸡；蛔虫病；病原体；生活史；流行病学；致病作用；症状；诊断；治疗；预防"	"        1．形态特征    虫体淡黄色，圆筒形，体表角质层具有横纹，"		"[流行病学特征]        鸡蛔虫病的流行包括病原的存在、虫卵发育所需的外界条件、虫卵污染饲料或饮水和宿主的易感性等四个环节。"			"        患病雏鸡表现为生长不良，精神萎靡，常呆立不动，两翅下垂，羽毛松乱；鸡冠苍白，食欲异常，初期食欲减退，下痢和便秘交替出现，有时稀粪中带有血液，鸡体消瘦并可导致死亡。"	" "	"        采集鸡粪用饱和盐水漂浮法检查虫卵或结合剖检病(或死)鸡，在粪便中发现虫卵或剖检时发现虫体可确诊。"	"        1．左旋咪唑    鸡口服量为20毫克仟克。"	"        1．定期清洁禽舍，定期消毒，对鸡粪进行堆积发酵处理，杀灭虫卵。      "	"S858.31"
"809"	"F0630"	"马立克氏病"	"鸽"	"传染病"	"      本病多发生于鸡，其次是火鸡，也可发生于其他禽类，如野鸭、鸭、鹅、天鹅、鹧鸪、鹌鹑、鸽、金丝雀等均有发生及报道，"	"鸽；马立克氏病；病因；流行病学；症状；病理学；预防；诊断"	"        B群疱疹病毒是引起本病的病原，病禽的羽毛囊和羽髓中含毒量最多。此病原对干燥及低温有较大的耐受性，干燥的羽毛在室温中8个月仍有感染力，在－65℃的保护剂中210天不受破坏，在室温的粪便或垫料中16周尚能保持活力。对热的抵抗力不强，37℃18小时，56℃30分钟，60℃10分钟即被灭活。普通消毒剂作用10分钟就能达到消毒的目的。"	" "	"        本病毒常和尘土一起随空气到处传播，在栏舍相距10米甚至30英里(1英里：1．6093公里)以外，均可通过空气经呼吸道传染。还可借被污染的饲料、饮水、作业者及用具等的机械带毒等途径传染。蛋壳的污染也是传染的重要因素。外寄生虫可成为本病的传染媒介。不良的环境条件，如室温过高、灰尘滚动均有利于本病的发生与传播。"	"        (1)急性型    剖检可见实质性脏器尤其是肝、脾及卵巢呈高度肿胀和弥漫性散布淡黄白色结节性病变，法氏囊萎缩或弥漫性肿大。(2)神经型    多呈单侧性坐骨神经(或臂神经)病变，罹患神经的横纹及光泽消失，粗大不均，外周有透明的胶样浸润，降低对神经的可见度。(3)眼型、皮肤型    除分别出现眼和皮肤的病变外，均没有内部脏器病变。"	" "	"        本病的潜伏期较长，通常在受感染后几周中出现症状，随之便开始发生零星的死亡。根据不同的临诊症状，分以下4个类型："	" "	"        采取病料进行鸡胚的卵黄囊接种、琼脂扩散及人工发病，都是诊断本病的手段，但一般情况下极少采用，而以病状、病变为确诊依据。皮肤型马立克氏病与皮肤型鸽痘、恙螨病相类似，眼型马立克氏病与维生素A缺乏症相类似，其鉴别要点在鸽痘一病中已有叙述。"	"        目前尚无药物可治疗。"	"        如有病鸽，宜淘汰并作焚烧处理。在已有本病存在的场，可试用鸡马立克氏病疫苗对出壳24小时内的雏鸽进行颈部皮下免疫接种。发病普遍，危害严重的场，可考虑全淘汰，停产，并封锁1～2个月。在此期间要进行全场环境、栏舍、用具的反复消毒。"	"S858.39"
"810"	"F0195"	"硒中毒"	"猪"	"内科"	"        硒是动物机体所需的微量元素之一，至少有六种氨基酸(胱氨酸、半胱氨酸、蛋氨酸、甲基蛋氨酸、甲基胱氨酸等)含有硒，视网膜也需大量硒。猪对硒的需要量为0．1毫克／千克，安全量2．5毫克／千克，中毒量为7毫克／千克。亚硒酸钠的半数致死量猪肌肉注射为每千克体重1．2—3．5毫克(平均2毫克)。陕西紫阳、湖北恩施土壤含硒高，恩施地区一般石煤含硒155毫克／千克，有一个样品含硒84  123毫克／千克，为世界罕"	"猪；硒中毒；病理学；病因；诊断；症状；鉴别诊断；治疗；防制措施"		" "		"        被毛脱落，眼结膜黄染，散在针尖大出血点，皮    下脂肪少，黄色，肌肉色淡或黄红色，膈肌、股二头肌、臀肌、背最长肌、咬肌等有大小不一的呈灰白色半透明鱼肉样病灶，骨脆易碎。肝表面和切面均呈淡黄或深黄色，个别有暗红淤血区、红色出血坏死区、灰黄色出血坏死区相间存在，呈条纹状，病变部突出而显不平。肾切面色淡，髓质暗红。脾切面平整干燥，白髓和脾小梁模糊。胰暗红色，小叶结构模糊。心包积液，色黄而透明，冠状沟和纵沟脂肪消失，小部分呈胶胨样；心肌松弛色淡，心内膜有出血斑，心腔扩大，心室菲薄，个别心室有灰白色条纹。肺表面切面暗红色，有气肿和水肿，支气管可挤出淡黄色液体。胃内容物少，呈污黑色，部分黏膜潮红。脑硬膜血管充血，大小脑的皮质、灰质散在针尖大灰黄色病灶。全身淋巴结充血、出血，有坏死灶。"	" "	"        毒性    硒在动物组织中与蛋白质相结合，它可取代硫而抑制多种酶的作用，损害肝脏使凝血酶原时间增加，干扰维生素A和抗坏血酸的代谢，还可通过胎盘屏障影响胚胎发育，造成先天性畸形。过多的硒在代谢中使甲基转移受阻，从而影响维生素B12和叶酸的代谢而引起贫血。"	" "	"        诊断要点    喂了富硒的饲料或添加、注射超过安全量而发病，皮肤发痒、脱屑、脱毛，蹄冠、蹄缘有环状苍白线，蹄壳松动或脱落。精神沉郁，目呆、废食、呕吐、磨牙，进行性贫血，生长缓慢，孕猪流产，产死胎、弱仔。"	"        治疗时可采用以下方法。"	"        植物含硒大于5毫克／千克用作饲料即有中毒危险。因此在富硒地区或不明土壤含硒量的地区，应检查土壤和植物的含硒量。如含硒高，应换地放牧或引入低硒区的饲料，以免引起硒中毒。被富硒煤矿或其他冶炼含硒矿产的厂矿(硫酸厂、溶炼硫铁矿)排放的废气、废水所污染的水和饲料，不能供猪饮用和食用。建设猪圈也应远离这些厂矿，以免发病。若已发病，应立即停用原来的饮水和饲料。"	"S858.28"
"811"	"F0840"	"鼻出血"	"犬"	"内科"	"        鼻出血是鼻腔粘膜出血，由鼻孔流出。鼻出血是一个症状，而不是独立的疾病。"	"犬；鼻出血；病因；症状；病理学；治疗"	"        1．原发性鼻出血    常由外伤、异物、寄生虫等损伤鼻粘膜"	" "		"        急性严重鼻出血时，血色素减少，疑似肿瘤的犬，取鼻汁涂片可见肿瘤细胞。感染所致的鼻出血，可取鼻汁培养分离病原菌。"	" "	"        单侧或双侧鼻孔流出大量鲜血，不含泡沫或只含几个大气泡。继发性鼻出血多持续流出棕色鼻汁，鼻翼部有血色痂皮。严重的鼻出血，可视粘膜淡染或苍白。"	" "		"        对急性鼻出血，将病犬放到笼子里，保持安静。铬酸晶体涂于患处腐蚀和止痛，止血敏100mg、维生素K10mg肌肉注射，盐酸肾上腺素稀释成1：50000的浓度滴人鼻腔，再把冰块或冷湿布放置鼻粱部。如异物所致，应设法除去异物。"		"S858.292"
"812"	"F0318"	"真胃阻塞"	"牛"	"内科"	"        真胃阻塞也叫真胃积食。根据真胃积食成分不同分饮食性真胃阻塞和泥沙性真胃阻塞。是由于真胃内积聚过多的粉碎饲料和泥沙，致使机体脱水、电解质平衡失调、碱中毒和进行性消瘦为特征的一种严重疾病。常见于耕牛、妊娠肉用牛。奶牛偶也有发生。"	"牛；真胃阻塞；病因；发病机理；症状；病理学；诊断；治疗；预防"	"        本病发生主要是饲养管理失误所致。饲料单纯，品质低劣，牛过多地采食了含蛋白质和能量低劣的粗饲料；粗饲料如秸秆、麦秸、干草切得过细或磨成粉状和精料如玉米、小麦混合饲喂，由于较小的颗粒通过前胃速度较快，难以消化而于真胃中滞留；日粮中精粗比例不当，例如，用80％粗饲料、20％谷物的日粮喂牛，发病率增高；饲料加工不细，如块根类白薯、胡萝卜等含泥土过多，未经冲洗而直接粉碎喂牛，或在泥沙土地上给牛喂草料等，都会使牛食入较多的泥沙。"	" "	"        发病机理        磨碎、切短的粗饲料比未经加工的长粗饲料通过前胃的速度要快，采食量多。由于这些饲料反刍、咀嚼和与唾液混合不充分，消化率降低。当大量的、难以消化的粗饲过多地在前胃和真胃积聚，将会引起前胃和真胃弛缓，继而引起瘤胃积食。真胃阻塞常发展为永久性真胃弛缓。随食物进入胃内的泥沙，积聚于真胃时，直接引起真胃弛缓和慢性扩张。开始胃宽度、后见长度变化，最后真胃容积变大，真胃粘膜瘀血、水肿、脱落及坏死。真胃阻塞和弛缓时，仍能持续分泌氢离子、氯离子和钾离子。由于食物和液体不能从真胃流出被十二指肠吸收，机体发生脱水、碱中毒、低氯血症和低钾血症。"	"        尸体剖检时，真胃明显增大，为正常时的2倍。内容物干燥，与瘤胃内容物一致。瓣胃增大，阻塞物与真胃相同。瘤胃增大，充满干燥的内容物或瘤胃液。肠管空虚、干燥。若真胃破裂，则有急性腹膜炎变化，腹腔内集有大量的胃内容物。"	" "	"        食欲减少或废绝，粪便少和腹部臌胀。心跳90～100次／min，呼吸加快，鼻镜干裂，鼻孔附着粘性鼻漏。随病时间拖延，病牛精神沉郁，眼球凹陷，少尿、色呈深黄色，具刺激臭味。瘤胃蠕动减弱，内充满干燥的内容物、坚硬。真胃检查见右腹季肋下增大，深部触诊和强力叩诊，病牛呻吟。直肠检查：手伸入直肠有粘着感，很少有粪便，如有少量粪时，粪呈粘稠状，具腐臭并混有团块粘液或粘膜。血液检查：血液浓稠，碱中毒、低氯血、低钾血。病程依开始检查患牛时阻塞程度和酸—碱电解质平衡失调的严重情况而定。严重病牛在症状出现后3～6天内死亡。若发生真胃破裂，多因急性腹膜炎和突发性休克死亡。在泥沙阻塞时，消瘦明显，腹泻，粪便中含有沙粒。全身无力，卧地不起。"	" "	"        根据饲养情况、临床症状及实验室检查结果，综合分析而定。类症鉴别应与以下疾病区别。"	"        当病牛衰弱，心搏过速达100～120次／mln，应淘汰。对于尚有望治愈的病牛，治疗原则是纠正代谢性碱中毒，低氯血、低钾血；补充水和电解质溶液；排除真胃阻塞物。"	"        科学喂牛。日粮要平衡，供给的营养一定要满足机体营养需要量。日粮要注意精粗比、碳氮比。粗饲料加工时不能粉得过细，喂时要补充一些多汁饲料、青绿饲料。保证有充足的清洁饮水。清除饲料中的泥沙，喂块根饲料白薯、胡萝卜时，应将泥沙冲洗后再喂。"	"S858.23"
"813"	"F0651"	"念珠菌病"	"鸽"	"传染病"	"        念珠菌病又叫鹅口疮、酸臭嗉囊病、念珠菌口炎和消化道真菌病。是鸽的一种散发性常见病。如遇饲养管理不良或某些应激，可突然暴发，造成大批死亡。此病多发生于温暖潮湿、多雨的季节。1985年春季在深圳某鸽场曾暴发此病，招致死鸽达3000多对，疫情长达1个月之久。"	"鸽；念珠菌病；病原体；流行病学；病理学；症状；诊断；治疗；预防"	"        病原是假丝酵母属的白假丝酵母，或叫白色念珠菌。它也是婴儿鹅口疮的病原。有关它的研究工作极多，异名竟达172个。革兰氏染色阳性，其形态因来源不同而差异甚大。在组织涂片中呈树枝状，在培养物中多数为球形、亚球形，也有极少数是处于生殖状态的葫芦形或长袋状。在萨布罗氏等含麦芽糖的培养基中生长旺盛，培养18～24小时便长出大型、微隆起、乳白色、有酒香味的菌落。它广泛存在于鸽、其他家禽的嗉囊，家畜及人的皮肤和粘膜上，可侵害宿主的皮肤、口腔、食道、气管、肺、阴户等部位。土壤、某些植物的花(如乌来木)或叶(如桃金娘)中也存在。对理化因素有一定的抵抗力，用l％氢氧化钠溶液或2％福尔马林作用1小时才死亡。经消化道、呼吸道和直接接触等途径感染。"	" "	"        经消化道、呼吸道和直接接触等途径感染。"	"        剖检可见鸽体消瘦，肛门附近羽毛不洁，皮肤不易剥离。特征性病变是上消化道，尤其是嗉囊内有白色疏松样物及白色干酪样鳞片状膜，极易刮落，有的已自动脱落，有一定的硬度。严重的病变可深入到深部组织，而且结合牢固，极难分离。有的喉头已被干酪样物堵塞。眼睑肿胀及眼的周围被沾湿。"	" "	"          病鸽表现呆滞，羽毛松乱，头缩，眼闭。行走迟缓或不愿走动。食欲减少或废绝，渴欲增加。嗉囊明显膨大和下垂，内容充实或有波动感。张口呼吸，口内有白色、疏松的干酪样物，并有酸臭味。排稀粪。有的有眼炎。病鸽消瘦，最后衰竭而死，病程5～10天。"	" "	"        根据病状及特征性病变可作出诊断，涂片镜检发现树枝状病原或经培养分离到病原，可以确诊。本病应与口腔有假膜病变的疾病进行鉴别(参看鸽痘病中的有关内容)。"	"        因病原对常用抗生素、磺胺类及呋喃类药物、金属盐类(如硫酸铜)、染料类(煌绿)均不敏感，故不宜作本病的治疗药物。另外，对本病的治疗，切不可用结晶紫，因为鸽对它敏感，食后有强烈的呕吐，会使体质下降，病情加重。目前疗效较好的药物有：制霉菌素(治本病的特效药)，按每只10万～15万单位(每片50万单位)混入料中，或每只l／4片喂服，每天2～3次，连续5～7天。严重的按喂服量配成混悬液，先灌洗嗉囊，后灌服，每天1次，连续3天。曲古霉素(抗真菌、原虫药)，按每只4  000～10  000单位(每毫克含4  000单位)混入1餐的饲料中供饲用，每天2～3次，连续5～7天。克霉唑，按每只2～4毫克混入料中干喂或用水悬液灌服。"	"        对本病的预防，主要是搞好饲料、环境、栏舍的防霉工作，尤其是在梅雨季节期间，避免进料过多或饲料受潮湿。一旦发现此病，应及时投服特效治疗药物和进行全场规模的消毒工作，必要时应封锁场舍，待完全控制疫情后才解封。病死鸽、污染物、排泄物均应小心集中统一做无害化处理。"	"S858.39"
"814"	"F0044"	"猪肺线虫病；后圆线虫病；猪肺丝虫病"	"猪"	"寄生虫病"	"        该病由后圆线虫属的线虫引起。虫体呈丝线状，寄生于猪的支气管和细支气管。本病对猪危害大，是猪的重要疾病之一。"	"猪；肺线虫病；病因；流行病学；防制措施；症状；诊断；治疗"	"        虫体呈乳白色或灰白色，口囊很小，阴门紧靠肛门，卵胎生。我国常见的有3种：野猪后圆线虫又称长刺后圆线虫；复阴后圆线虫；萨氏后圆线虫。"		"        雌虫在宿主支气管内产卵，猪咳嗽时，卵同痰液一并咳出或咽入消化道随粪便排出。卵在潮湿的环境中吸收水分，卵壳胀破，孵出第一期幼虫。蚯蚓吞食了虫卵或第一期幼虫而受感染。幼虫在蚯蚓体内经过2次蜕皮，发育成感染性幼虫，后随蚯蚓粪便排出体外。猪吃了被感染性幼虫污染的水、草或是直接吞食了蚯蚓后，在猪肠内释放出感染性幼虫。幼虫钻入猪的盲肠壁、大肠前段肠壁和肠淋巴结中，经1-5天发育，蜕皮2次，然后经肠淋巴系统到静脉，之后到肺，钻出毛细血管，进入肺泡，再到细支气管和气管。猪感染后23天左右，虫体发育成熟并排卵，感染后5-9周为产卵高峰，以后逐渐减少。野猪后圆线虫是我国猪肺线虫病的主要病原。由于虫卵和感染性幼虫对外界抵抗力很强，所以流行广泛。其流行因素主要有：（1）虫卵的生存时间长，可越冬，并可在较干燥的地方生存较长时间（6-8个月）。（2）第一期幼虫的存活力很强，在水中可生存6个月以上，在潮湿的土壤中达4个月以上。（3）在蚯蚓体内的感染性幼虫保持感染力的时间，可能和蚯蚓的寿命一样长（受感染蚯蚓最长活15个月）。（4）感染性幼虫在外界生存的时间较长。（5）作为野猪后圆线虫的中间宿主的蚯蚓，在我国已发现有20种之多。"	"        主要损害肺脏，呈支气管肺炎的病理变化。引起的原因是（1）幼虫移行时所造成的肺泡损伤；（2）成虫对寄生部位的机械性与化学性刺激；（3）大量虫卵进入肺泡以及虫体代谢产物的吸收。膈叶腹面边缘有楔状肺气肿，靠近气肿区有灰白色小结。在支气管和细支气管内有多量的粘液，虫体混在其中，大量感染时，如同乱发纠在一起。"		"        轻度感染时，只是生长发育受阻。严重感染时，有强烈的阵咳，呼吸困难（特别是在运动和采食后剧烈），肺部有罗音，体温升高，有明显的气喘，食欲丧失。"		"        可用漂浮法检查虫卵，但因排卵呈周期性，并不能经常检出。对可疑的病猪可试用药物诊断，即对病猪按8mg/kg体重一次口服左咪唑。若已受感染，在服药后1-2分钟，猪只会出现剧烈咳嗽，有些猪在咳嗽后又呕吐，在吐出的粘液中可查到虫体。未感染者则无咳嗽。也可根据剖检发现虫体确诊。"	"        （1）左咪唑。按8毫克/公斤体重一次口服。"	"        防止蚯蚓潜入猪场，如运动场、猪场改用坚实的地面，注意排水和保持干燥，既可杜绝蚯蚓的孳生，也可杜绝本病的发生。"	"S858.28"
"815"	"F0874"	"右心室双动脉起始症"	"犬"	"内科"	"        本病是肺动脉和主动脉都起始于右心室的先天性心脏疾病。肺动脉的位置基本正常，而主动脉起始于肺动脉的右后方。本病与室间隔缺损并存，多并发肺动脉和漏斗狭窄。"	"犬；右心室双动脉起始症；症状；诊断；治疗"	"        本病是肺动脉和主动脉都起始于右心室的先天性心脏疾病。肺动脉的位置基本正常，而主动脉起始于肺动脉的右后方。本病与室间隔缺损并存，多并发肺动脉和漏斗狭窄。"	" "			" "	"        无肺动脉瓣狭窄的犬，呈现发育不良和呼吸器官反复感染，易出现心功能不全。有肺动脉狭窄的犬，出生后不久即出现与法乐氏四联症相似的发绀，发育不良，易疲劳，间歇性呼吸困难，胸骨左缘可听到伴有震颤的缩期杂音。"	" "	"        胸部X线摄影，右心室出血通路狭窄与法乐氏四联症相似，可见右心房和心室肥大及扩张，肺动脉突出，肺血管阴影增强。心血管造影，可见主动脉瓣比法乐氏四联症向右移动很多，位置偏高。"	"        尚无有效治疗方法。"		"S858.292"
"816"	"F0611"	"鹅的鸭瘟病"	"鹅"	"传染病"	"        鹅也能感染鸭瘟，但一般都不会太流行，局部地区发生此病还是常见的，小鹅尤为敏感，死亡率也高。鹅感染鸭瘟病是鸭瘟疱疹病毒适应鹅体后，在鹅群中引起的一种急性传染病。主要特点是在病鹅群中传染快，发病率和死亡率高。此病一年四季都可发生，不同品种、年龄及性别的鹅均可感染。若处理不及时，往往造成地方性流行，严重地威胁鹅群的安全。"	"鹅；鹅的鸭瘟病；病理学；症状；预防"		" "		"        病死鹅剖检常见皮下出血点或大小不一的出血魔。消化系统病变较为明显，口腔食道粘膜、食道扩大部与腺胃交界处有数量不等或连成片的黄色假膜及出血点，剥离假膜可见出血斑或溃疡；肌胃角质下层腺胃粘膜有大小不等出血斑或出血点；十二指肠及小肠多见较严重的弥漫性充血或急性卡他性炎症，小肠集合淋巴滤泡肿胀，或形成固膜性坏死，形似钮扣状；肠系膜脂及有点状出血或出血魔；直肠有连成片的黄色假膜或出血斑；泄殖腔充血、出血、水肿，粘膜表面常覆盖有不易剥离的灰绿色坏死痂块。肝脏未见肿大，但常有数量不等出血点或灰黄色坏死病灶。心冠沟常发现有出血点。小鹅病程短，死亡快。剖检可见主要症状有皮下有出血点，十二指肠有弥散性充血或卡他性炎症，泄殖腔有出血点或出血斑，直肠及泄殖腔常见滞留黄白色或淡绿色稀粪；法氏囊出血、水肿。其他病变较成年鹅轻或无明显肉眼可见病变。  发病产蛋母鹅往往发生类似大肠杆菌感染的卵黄性腹膜炎。但大肠杆菌感染的病例没有以上剖检病变。"	" "	"        鹅感染鸭瘟病与鸭瘟症状基本相似，精神沉郁，个别翅膀下垂，食欲大减或完全拒食，喜欢饮水。粪便稀薄呈灰绿色或灰白色，污染泄殖腔周围羽毛。泄殖腔粘膜充血、肿胀，严重者泄殖腔粘膜外翻，患病公鹅阴茎不能收回。下颚皮下水肿，眼结膜充血、流泪，不太愿走动，头经常往上仰，咳嗽。病鹅体温升高达42～43℃，一般出现症状后2～3天死亡，有的可持续更长时间，死亡后倒提时，从口中流出绿色发臭的液体。"	" "			"        本病以预防为主，在疫区成年鹅可用广东省农科院兽医研究所产的石井系鸭瘟苗以1：50的比例稀释，每只1毫升预防免疫；在发病鹅群中用1：20的比例稀释，每只1毫升紧急注射。也可用该所的大鹅瘟疫苗1：500的比例稀释，每只1毫升预防免疫；或以1：100的比例稀释，每只1毫升用于发病鹅群紧急注射。小鹅视大小酌情减量。发病鹅群除紧急注射疫苗外，还要隔离病鹅，并对场地、用具消毒，多喂青料，少喂粒料；为预防病鹅群继发感染细菌性疾病，可适当使用抗菌药物，如土霉素等拌料饲喂。"	"S858.33"
"817"	"F0561"	"羽虱"	"鸭"	"寄生虫病"	"        羽虱属节肢动物门、昆虫纲、食毛目，是寄生在家禽体表的一种最常见的外寄生虫。羽虱种类很多，已发现的有2000多种，其中寄生在禽体的有40多种。"	"鸭；羽虱；病原体；生活史；病理学；症状许你发；治疗；预防"	"        寄生于鸭的羽虱有鸭羽虱、家鸭羽虱、家鸭长羽虱等。形体很小，体长仅1～2毫米，大的5～6毫米，呈淡黄色或灰色。其特征是头部的腹面上具有咀嚼型的上颚，发育属不完全变态，足3对，无翅，体背腹扁平，有1对短的触角，由3—5节组成，头胸腹各自独立，头部一般较胸部为宽。"	" "	"        羽虱是一种永久性寄生虫，它的一生包括卵子期都在宿主身上生活，卵通常成簇地附着在羽毛上，4～7天孵化为稚虫，稚虫蜕皮变为成虫。正常寿命只有几个月，离开宿主无法独立生活，只能活几天。它通常吃羽毛产物和皮肤鳞屑为生，一般不吸血，但刺激神经末梢，扰乱宿主的生活。"	"        大量寄生时皮肤表面可见到损伤，有时皮下可见到出血块，其它无变化。"	" "	"        由于虱的刺激，鸭的皮肤有痒感，神经紧张，烦躁不安，不能入睡，食欲不振或消失，下痢，体质衰弱。病鸭常在虱寄生处乱啄，造成皮肤损伤，羽毛蓬乱、脱落和色泽变暗，产蛋率下降10％～20％，抗病能力降低。"	" "	"        在病鸭体表发现羽虱即可确诊。如需区别其种类，可用放大镜观察。"	"        经常检查鸭体，发现羽虱及时治疗。灭虱药大多不能杀灭虱卵和阻止虱卵孵化，因此治疗后，约隔10天应再次治疗，以杀灭新孵出的幼虱。灭虱的方法有喷粉、药浴两种。喷粉是把药装在喷粉器或开许多小孔的圆形纸筒中，仔细喷撒并轻轻搓揉羽毛，使药物分布均匀。用药后应及时将鸭群放出，并立即清除掉地的羽虱。药浴适于群鸭治疗，用药省，疗效快，但应选温暖无风时进行。要用温水，洗时握住鸭翅，浸入药液几秒钟，以鸭的全身羽毛松散，药液能触到皮肤为度，头部也要浸浴1～2次。待鸭身药液稍稍流干后才放掉。这两种方法可根据具体条件选用。治疗病鸭的同时，要消毒鸭舍。治疗病鸭和消毒鸭舍的药物如下。"	"        搞好环境卫生。放牧时勿与有虱鸭群在同一地区放牧。购进新鸭时应严格检查，避免有虱病鸭混入无虱鸭群。发现有虱病鸭，应及时隔离治疗，以防扩散。"	"S858.32"
"818"	"F1041"	"黑色素表皮增厚症"	"犬"	"肿瘤"	"        本病是以表皮增厚、角化和色素异常沉着为特征的疾病。腊肠犬多发，长毛狮子犬、更等犬种也有发生。"	"犬；病因；症状；黑色素表皮增厚症；治疗"	"        尚不明确。有人认为是垂体－甲状腺系统功能障碍所致，但未得到公认。本病对垂体激素、生殖腺激素、肾上腺皮质激素等多种激素可发生反应。病变多发生于物理性摩擦部位。局部机械性作用对本病的发生也有一定的影响。"					"        病变呈两侧对称性，初期多出现于腋下和鼠径部，表皮明显增厚、脱毛及发生严重的黑色素沉着。随着病情发展，病变蔓延至耳廓、臁部、腹部、四肢中部和末端，皮肤形成深的皱褶，有油状脂溢性分泌物、脱屑和痂皮。原发病灶无痒觉，但因脂溢和继发感染而发生瘙痒。"			"        1．甲状腺激素疗法L－甲状腺索Nal0～20mg／kg体重口服，每日2次。三碘甲状腺氨酸1．1μg／kg体重，连投28日，停药2周后再重复使用，可作为甲状腺激素的补充疗法。"		"S858.292"
"819"	"F0041"	"毛首线虫病；鞭毛虫病"	"猪"	"寄生虫病"	"        毛首线虫的虫体前端呈毛发状，故称毛首线虫。其前部细，后部粗，整个外形又象鞭杆，故又称鞭虫。该寄生虫主要寄生在猪的大肠内，对仔猪危害较大，严重感染时可引起仔猪死亡。本病遍及全国，主要危害仔猪，严重时可导致仔猪死亡。"	"猪；毛首线虫病；防制措施；治疗；症状；病理学"	"        虫体呈乳白色，明显地分为前、后两部分，头部长而细，内为一串单细胞构成的食道，约占虫体的2/3；尾部短而粗，内为肠道和生殖器官。猪毛首线虫在小猪寄生较多，1.5月龄的猪即可检出虫卵，4月龄的猪虫卵较多，以后逐渐减少，14月龄以上的猪极少感染。夏季感染率高。"		"        毛首线虫雌虫在盲肠产卵，卵随粪便排出，在体外发育为感染性虫卵，猪吞食感染性虫卵后，第一期幼虫在小肠后部孵出，之后进入盲肠，幼虫便固定在肠粘膜上，约经1个月发育成成虫。成虫寿命为4-5个月。猪毛首线虫在小猪寄生较多，1.5个月龄的猪即可检出虫卵，4月龄的猪虫卵较多，以后逐渐减少，14月龄以上的猪极少感染。夏季感染率高。在不卫生的猪圈，一年四季都可发生。"	"        病变局限在盲肠和结肠的慢性卡他性肠炎。有时有出血性炎症。严重感染时，盲肠和结肠粘膜有出血性坏死、水肿和溃疡。有时在腹泻的稀粪中混有虫体。"		"        虫体以纤细的体前部刺入粘膜内，引起盲肠、结肠的慢性卡他性炎症，有时也有出血性炎症。临床上可见到贫血、腹泻或出血性腹泻。严重时病猪消瘦，皮肤失去弹性，结膜苍白，腹泻，有时排出水样血便并有粘液，生长停滞，步态不稳，最后因恶病质而死。仔猪症状严重。"		"        生前诊断主要依靠粪便检查法，当每克粪便中含有6000个虫卵时，即可以认为已患鞭虫病。临床上有消化紊乱，轻度贫血，肠炎，以至出血性腹泻时，即可怀疑本病，应进行粪检。死后剖检，见大肠中有虫体，即可确诊。"	"        羟嘧啶按2-4毫克/公斤体重拌料一次口服。其它参照猪蛔虫病。"	"        定期驱虫，特别在流行地区，每年春、秋两季要定期驱虫。其次搞好粪便管理，堆肥发酵。"	"S858.28"
"820"	"F0704"	"毒蛇咬伤"	"鸽"	"内科"		"鸽；毒蛇咬伤；病因；症状；治疗"	"        在蛇类中，蝰科的全属毒蛇。蛇毒位于口内咬肌间的毒腺中，毒腺的出口处是蛇口腔的上颚中齿孔，是一种具有神经毒或血液毒的特异毒蛋白，在125℃的环境中或20年的干燥状态中均不会失去毒性作用。1克蛇毒可致死3X10的6次幂只鸽子，是非常剧烈的毒素。蛇毒是通过蛇咬，噬目标动物时，毒液顺中齿孔流至蛇的口内，再作用于被咬动物的伤口组织以至全身，引起动物的毒性反应和死亡。对鸽子也是这样。"	" "			" "	"        被毒蛇咬伤时，出现伤口流血，有剧痛感或麻木感，出现暗红色肿胀，并很快向机体的其他部位作全身性扩展。震颤，痉挛，呼吸困难，不能站立，伤口坏疽，常于24～30小时死亡。若为神经毒，则以肢体、心脏、呼吸麻痹为主，受咬后呈现昏迷状态至死亡。"	" "		"        迅即扩大伤口，用0．8％～1％高锰酸钾溶液洗涤，同时静脉注射硫代硫酸钠或亚甲蓝，皮下注射阿托品及强心兴奋剂。鬼臼(独脚莲)是抗蛇毒的特效药。用法是取其根部在酒或醋中研磨出汁液，将汁液涂布在伤口的周围每天上下午各1次，可在1～3天内消除红、肿、热、痛症状。也可用季德胜蛇药内服，同时用水溶化蛇药涂布于伤口周围的方法处理。平时最好备有蛇药，清除场内及周围杂草，以减少蛇的窝藏处所。"		"S858.39"
"821"	"F1037"	"转移性纤维肉瘤"	"犬"	"肿瘤"	"        纤维性肉瘤属混合性肿瘤，多数是由纤维瘤恶变而成的一种恶性肿瘤，它由恶性成纤维细胞和产生胶原的混合间质细胞构成。本病难以根治，手术切除易复发，可转移，生长较缓慢，占犬皮肤肿瘤的9％～14％。"	"犬；转移性纤维肉瘤；症状；诊断；治疗"						"        瘤体生长在不同部位而表现出相应的生理功能障碍。一般肿块大小为2×2～5×8cm不等，外有薄膜包围，瘤体有活动性，能游离，质地较硬，不表现其他全身症状。"		"        瘤体切面淡红色，切片H．E染色，细胞分化成熟，有的不成熟，瘤细胞未坏死或部分发生坏死。细胞大小不一，呈长梭形或卵圆形，核有分裂相，也有多核巨细胞，瘤内纤维排列凌乱，有的呈旋涡状，有的呈团巢状分布。"	"        早期手术切除病变组织，并配合化疗和放射疗法。"		"S858.292"
"822"	"F0207"	"钩端螺旋体病"	"牛"	"传染病"	"        钩端螺旋体病简称“钩体病”，是由似问号形钩端螺旋体引起的人和多种动物共患的传染病。本病临床表现形式多样，主要为发热、黄疽、血红蛋白尿、出血性素质、流产以及皮肤、黏膜坏死、水肿等。"	"牛；钩端螺旋体病；病原体；流行病学；病理学；诊断；治疗；防制措施"	"        钩端螺旋体分类上属于钩端螺旋体科、钩端螺旋体属，属内有两个种：似问号形钩端螺旋体致人畜钩端螺旋体病；双弯钩端螺旋体为非病原菌。钩端螺旋体按内部抗原结构，分为不同的群型。凡能彼此以高效价交互凝集的菌株被列为同一血清群；群内以凝集吸收试验分为若干个血清型。似问号形钩端螺旋体现有19个血清群、172个血清型。国内常见的血清型有黄疸出血型、流感伤寒型、波摩那型、秋季热型、犬型、澳洲型及七日热型。"		"        钩端螺旋体可侵害多种动物，以幼龄动物发病为多。啮齿目动物是重要的贮菌宿主，特别是鼠类，可无症状感染；狼、狐狸等肉食兽以及野禽、野鸟也可感染、带菌。家畜以猪、牛、犬、  山羊、马、骆驼、猫、家兔以及鸡等禽类均具易感性。人也可感染。实验动物以仓鼠、幼豚鼠较为敏感，乳兔也是常用的实验动物。患病动物和带菌动物为传染源，其中鼠类、猪等动物是主要的传染来源。传染源可通过各种途径特别是尿液排出病原体，污染水源、土壤、圈舍、饲料以及用具等。鼠类、家畜和人的钩端螺旋体病常常相互交错感染，构成复杂的传染链。本病主要通过损伤的皮肤、黏膜而感染，消化道也是重要的感染途径，也可通过配种传播，吸血昆虫叮咬也能传播。此外，还可经胎盘发生垂直传播。大多数感染动物呈阴性经过；临床上一般表现为散发性或地方性流行。本病主要分布于气候温暖、多雨多水的热带和亚热带地区。我国南方多见于6～10月，北方多见于7～9月。饲管不良、饥饿、吸血昆虫侵扰以及其他疾病侵"	"        钩端螺旋体感染家畜引起的病理变化基本一致。尸体消瘦；皮肤、皮下组织、浆膜和黏膜明显黄染；体腔多有积液；心脏、肺脏、肾脏、肠系膜、肠黏膜及膀胱黏膜出血；皮肤、黏膜发生水肿、坏死；肝脏肿大松软、质地变脆，呈黄棕色或色调不均匀；肾脏肿大，皮质有散在的灰白色病灶(间质性肾炎)；淋巴结肿大、出血。"	" "	"        潜伏期2～20天。钩端螺旋体有不同的血清型，不同动物对各种血清型的钩端螺旋体的抵抗力有差异。因此，钩端螺旋体病的临诊表现多种多样。牛感染钩端螺旋体一般呈隐性经过。少数发病动物可表现发热、食欲减退或停食，反刍停止，并发生腹泻，粪便带血，出现蛋白尿甚至血尿。病畜皮肤干裂、溃疡或坏死，口腔、鼻腔等黏膜也发生溃疡或坏死，并出现黄疸。病牛产乳量下降，乳汁粘稠或带血色。怀孕动物可发生流产。感染动物可能长期带菌、排菌。"	" "	"        实验诊断"	"        可选用青霉素、链霉素以及四环素族等抗生素，既可治疗急性病例，也可消除隐性带菌者。"	"        (1)平时防止饲料和水源污染，开展灭鼠活动，及时清理污水、淤泥，严格消毒污染的饮水、牧地、场舍、用具等。"	"S858.23"
"823"	"F0269"	"脂肪坏死；脂肪坏死症"	"牛"	"内科"	"        脂肪坏死(症)，又称脂肪过多症、腹脂肪坏死或脂肪瘤。本病是指牛腹腔内沉积脂肪的诸多脏器，如结肠圆盘、腹膜、大网膜、肠系膜、直肠以及肾脏周围等，由于代谢障碍使上述脏器脂肪变性、坏死。并形成肿瘤状硬块，挤压使之出现压迫性肠腔狭窄，导致排粪困难为主征的慢性代谢性疾病。"	"牛；脂肪坏死；病因；症状；实验室检验；病理变化；诊断；治疗；病程；预后；治疗；防制措施"	"        本病多发生于平时过多饲喂精料，尤其是含脂类和碳水化合物比例较大的精料，加上运动量不足的肥育过快的幼牛群。本病的具体病因和发病机理等，尚有许多不太清楚之处。现就有关病因及其发病机理学说，简介于下："	" "	"        病因及其发病机理学说，简介于下："	"        根据脂肪坏死的病灶发生性质则分为肿瘤型和弥漫型两种类型。前者发生于腹腔脏器较多，大约占发病总数的3／4，是发生于结肠圆盘、回肠和直肠周围等处；其余为胰脏和肾脏周围脂肪组织等部位，以巨大肿瘤状脂肪硬块分别挤压相应地脏器，有时呈现肠腔狭窄性闭塞等形态变化。呈肿瘤状脂肪坏死块多为小指头大乃至小儿头大不等。呈硬性不整形块状物表面为灰白色，由一层较厚结缔组织包围着，且与其邻近正常组织界限分明。用刀切割时有抵抗感，切面粗糙，其中含有钙化组织和结晶物质。早期病灶中含有鱼脂状或石灰沉着物等；后者(弥漫型)主要发生在皮下和肌肉脂肪组织之间，脂肪组织变硬并呈黄色，由结缔组织覆盖的则呈黄白色，其中含有罂粟颗粒乃至针状结晶物质。弥漫型脂肪坏死病灶分布全身各处。"	" "	"        母牛多发生于分娩前后。其症状可由于脂肪坏死病灶部位不同而异。如肿瘤型的较多发生于腹腔脏器—结肠圆盘、回肠、直肠周围，使肠腔压迫性狭窄而导致消化机能障碍。急性病牛以食欲迅速废绝、血便和腹痛等为主要症状。慢性病牛占多数，其表现为长期食欲不振，反刍减弱或停止。体温、脉搏和呼吸虽无明显地变化，但皮温不整，可视粘膜苍白或黄染。不时出现剧性腹痛，腹部蜷缩，频频努责做排粪姿势，粪便量少，呈球状便，有的下痢呈恶臭软便，混杂粘液、血液。随着病势发展，脱水消瘦严重，脊背部位被毛逆立、退色无光泽，尾根脱毛。病牛起立困难，四肢乏力，步态踉跄。肝区触诊、叩诊有痛性反应。直肠检查：直肠狭窄，入手困难。有时发生于骨盆腔内的脂肪坏死病灶，可压迫卵巢、输卵管和子宫等而引起生殖机能障碍一系列症状。还有的病牛呈亚临床症状，只有在剖检时才能发现某些病变或病灶。"	" "	"        实验室检验"	"        目前对本病尚无有效的治疗措施，只能是实行对症疗法。临床上除对脂肪坏死块酌情施行手术摘除的以外，岛田氏主张对病牛实行饥饿办法(只是饮水)。也有的应用薏苡仁250g／天，连续2天，间隔2周后再服用，据说有使脂肪坏死块缩小、溶解和症状轻减的效果。为了促进脂肪代谢过程，每周可注射精氨酸制剂400mg／kg体重，历时5—9个月，可望使脂肪坏死块消失。还可应用维生素制剂(维生素A  10  000～50  0001U／天，维生素D，2  000～10  0001U／天和维生素E  300  1U／天，连日投服，历时9个月以上。应用亚油酸100ml／天，历时、3个月投服，以及应用促甲状腺释放激素1  mg／只，每月2次皮下注射，历时3个月，有一定疗效。"	"        病程及预后        本病取慢性经过的占大多数。曾有病牛，经过治疗后症状轻减，又经几个月复发，使病程长达1年以上。随病势发展而恶化的病牛，或取死亡结局，或被迫淘汰。"	"S858.23"
"824"	"F0621"	"鹅口疮"	"鹅"	"寄生虫病"	"        鹅口疮又称真菌性口炎或念珠菌病，是由白色念珠菌引起幼龄鹅上消化道的霉菌病。发病率和死亡率都较高。主要经过消化道感染，在消化道粘膜受损时更利于病原体的侵入。当鹅机体抵抗力下降时，促使本病发生和流行。特征是上部消化道粘膜发生白色的假膜和溃疡。"	"鹅；口疮；病原体；症状；病理学；预防；治疗"	"        是由白色念珠菌引起幼龄鹅上消化道的霉菌病。"	" "		"        常见的病变在食道膨大部，该处有干酪样假膜，粘膜增厚，形成圆形隆起溃疡，口腔和食道粘膜上的病变常形成黄色、豆渣样的典型鹅口疮。腺胃偶有蔓延粘膜肿胀，出血，表面覆盖着卡他性或坏死性渗出物。"	" "	"        鹅患病后生长不良，精神委顿，羽毛松乱。口"	" "		"        治疗口腔粘膜溃疡，涂以碘甘油，食道膨大部灌入适量的2％硼酸溶液消毒，也可饮用2000倍的硫酸铜溶液。大群鹅治疗时，可在每千克饲料中添加制霉菌素50—100万单位，连喂1～3周。"	"        主要应注意加强饲养管理，增强鹅体的抵抗力，搞好环境卫生，发现病鹅应及时隔离治疗。"	"S858.33"
"825"	"F0713"	"副流感病毒感染"	"犬"	"传染病"	"      本病是由副流感病毒引起的，以急性呼吸道炎症为主的病毒性传染病。1967年美国首次发现本病毒。"	"犬；副流感病毒感染；病原体；流行病学；症状；病理学；诊断；治疗；预防"	"        副流感病毒是副粘病毒属中的一个亚群，为RNA病毒，对犬有致病性的主要是副流感病毒2型。病毒的形态与其他副粘病毒没有区别。本病毒对理化因素的抵抗力不强，将其悬浮于无蛋白基质中，室温或4℃经2—4小时，感染力丧失90%以上，在pH值3和37℃下迅速灭活，即使在0℃以下，活力也易下降。感染犬的鼻汁和咽喉拭子可分离到本病毒。"		"        犬通过飞沫吸人感染。仔犬、体弱及处于应激状态的犬易感，病程1至数周不等，死亡率为60％。"	"        单独感染犬的肺脏有少量出血点。组织学观察，呼吸道及局部淋巴结呈炎性变化，有卡他性鼻炎、支气管及毛细支气管内可见游走的白细胞和细胞崩解物贮积及粘膜上皮细胞增厚。荧光抗体证明，鼻粘膜、气管、支气管、毛细支气管及支气管周围的腺体有病毒存在。"	" "	"          本病以发热、病初流大量浆液或粘液性鼻汁、部分病犬咳嗽、扁桃体红肿为特征。混合感染犬的症状加重。"	" "	"        1．血清学检测    主要以血凝抑制试验或补体结合试验测定抗体的滴度上升情况。"	"        利巴韦林50—100rug欲口服，每日2次，连用5日。防止继发感染和对症治疗。常合并使用氯霉素10-30mg／kg体重肌肉注射，氨茶碱10mg／kg体重肌肉注射，地塞米松0．5—2．0mg／kg体重肌肉注射等。同时投与维生素C  2000～4000  mg／次。"	"          接种副流感病毒疫苗。无此疫苗时，可使用其他多种疫苗间接预防本病。加强饲养管理，可减少本病的诱发因素。发现病犬及时隔离。"	"S858.292"
"826"	"F0220"	"牛伪狂犬病；奥耶斯基氏病；传染性延髓麻痹；奇痒病"	"牛"	"传染病"		"牛；伪狂犬病；病原体；流行病学；病理学；症状；诊断；防制措施"	"        伪狂犬病病毒又称猪疱疹病毒I型，分类上属于疱疹病毒科、水痘病毒属。核酸类型为双股m伙。伪狂犬病病毒具有疱疹病毒的一般形态特征，成熟的病毒粒子由含有基因组的核芯、衣壳和囊膜三部分组成。伪狂犬病病毒能在鸡胚及多种哺乳动物细胞上培养增殖，并产生核内嗜酸性包涵体。常于猪肾细胞、兔肾细胞以及鸡胚成纤维细胞上形成蚀斑。病毒在发病初期存在于血液、乳汁、尿液以及脏器中；而在疾病后期，则主要存在于中枢神经系统。伪狂犬病病毒对外界环境抵抗力强。畜舍内干草上的病毒夏季可存活3天，冬季可存活46天。含毒材料在50％甘油盐水中于4℃左右可保持毒力达3年之久。O．5％石灰乳、2％氢氧化钠溶液、2％福尔马林溶液等可很快使病毒灭活。但病毒于O．5％石炭酸溶液中可保持毒力达数十日之久。"	" "	"        自然感染见于牛、绵羊、山羊、猫、犬、猪以及多种野生动物，鼠类也可自然发病。猪对本病有一定抵抗力，成年猪感染多呈隐性经过。实验动物以免最易感，小鼠、大鼠、豚鼠等均可感染。病畜、带毒家畜以及带毒鼠类为本病的主要传染源。感染猪和带毒鼠类是伪狂犬病病毒重要的天然宿主。牛只或其他动物感染多与带毒猪、鼠接触有关。感染动物通过鼻漏、唾液、乳汁、尿液等各种分泌物、排泄物排出病毒，污染饲料、牧草、饮水、用具及环境。本病主要通过消化道、呼吸道途径感染，也可经受伤的皮肤、黏膜以及交配传染，或者通过胎盘、哺乳发生垂直传播。一般呈地方性流行，以冬季、春季发病为多。伪狂犬病病毒对外界环境抵抗力强。畜舍内干草上的病毒夏季可存活3天，冬季可存活46天。含毒材料在50％甘油盐水中于4℃左右可保持毒力达3年之久。0．5％石灰乳、2％氢氧化钠溶液、2％福尔马林溶液等可很快使病毒灭活。但病毒于o．5％石炭酸溶液中可保持毒力达数十日之久。"	"        病死牛只患部变化剧烈，被毛脱落，皮肤撕裂，皮下水肿、充血，肺脏充血、水肿，心外膜出血。组织病理学检查，中枢神"	" "	"        潜伏期为3～6天。牛只感染伪狂犬病多呈急性病程，体温升高达40℃以上。特征症状是在一些部位出现强烈的奇痒，常见病牛用舌舔或口咬发痒部位，引起皮肤脱毛、充血甚至擦伤。奇痒可发生于身体的任何部位，多见于鼻部、乳房、后肢。剧痒使病牛狂躁不安，有时啃咬痒部并发出凄惨叫声，甚至将头在硬物上摩擦。病变部位肿胀、渗出带血的液体。后期病牛体质衰弱，呼吸、心跳加快，发生痉挛，卧地不起，最终昏迷。死前咽喉部发生麻痹，流出带泡沫的唾液及浆液性鼻液。多于发病后1～2天内死亡。犊牛病程更短。"	" "	"        实验诊断"		"        (1)本病流行区可用伪狂犬病弱毒细胞苗进行免疫接种。冻干苗先加3．5毫升中性磷酸盐缓冲液恢复原量，再稀释20倍。犊牛肌肉注射1毫升，断奶后再接种2毫升；成年牛肌肉注射3毫升。接种后6天产生免疫力，保护期可达1年。国内新近研制的牛、羊伪狂犬病氢氧化铝甲醛灭活苗，证明有可靠的免疫效果。"	"S858.23"
"827"	"F0927"	"睾丸支持细胞瘤"	"犬"	"产科"	"        本病是雄犬睾丸的输精管上皮细胞和精原细胞的肿瘤化。其主要特征是对称性皮肤病变。"	"犬；睾丸支持细胞瘤；病因；症状；诊断；治疗"	"        雄性激素和雌性激素的平衡失调为本病的诱因。本病多见于老龄犬。"					"        约半数患犬的睾丸在阴囊外，多发生于右侧。可见患犬精神沉郁，嗜眠，有的肥胖乙雌性化的大乳房肿胀，诱研公犬。本病明显的特征是左右对称性脱毛，初期见生殖器周围，以后扩展到股内侧和腹部，并逐渐向股外侧、胸、颈、荐部以至全身蔓延，最后仅剩有脊背部一条有被毛，其他部位呈无毛状态。皮肤鳞屑多的犬，可见阴茎包皮、腹侧和股部有异常明显的色素沉着。腹部尚有脱毛斑。"	" "	"        根据浅表睾丸或睾丸活检可以确诊。"	"        摘除肿瘤睾丸，投与雌激素0.4mg／kg体重，每周1次。博莱霉素0．6mg／kg体重静滴，每周1次。"		"S858.292"
"828"	"F1072"	"产后低血钙"	"犬"	"产科"		"犬；产后低血钙；病因；症状；治疗"	"        导致母犬产后低血钙的主要原因有3个方面，即①产后大量血钙进入初乳；②机体分娩前后骨骼中储备钙的能力降低，钙量减少；③从肠道吸收的钙量减少。"					"        本病多发生于哺乳期产仔多的母犬。开始母犬表现运步蹒跚，后躯僵硬，运步失调，呼吸加快，张口伸舌快速呼吸，食欲降低或废绝，体温略有升高。以后颈、胸、腹、腰部肌肉呈现强直性痉挛，站立不稳，倒地，口角处附有白沫，眼球上翻，出汗，呼吸迫促。每次发作5～30分钟，开始时两次间歇时间较长，以后间隔时间逐渐缩短，若诊断治疗不及时可在抽搐时死亡。发作间期动物疲劳、精神紧张，呼吸迫促饮食废绝，若不及时救治则容易引起死亡。"	" "		"        本病的治疗以补钙为主，辅以糖皮质激素和解痉、镇静药物。"		"S858.292"
"829"	"F0346"	"胎衣不下"	"牛"	"产科"	"        胎衣是胎盘和胎膜的俗称，胎衣不下是母牛产犊后，胎盘和胎膜未能在生理时限内排出，又称胎盘停滞。牛胎衣排出的生理时限历来定为产后12  h，超过此时限的为胎衣不下。胎衣不下是产后常见病，牛多发，尤其是舍饲的奶牛。健康奶牛正常分娩后，胎衣不  下发病率平均为7％(3％～12％)。据报道新西兰整年放牧的牛群因运动自如、维生素A多、应激和污染少发病率最低，仅1．96％"	"牛；胎衣不下；病因；发病机理；症状；诊断；预后；治疗；预防"	"        胎盘异常"		"        发病机理        胎衣脱落的过程，牛由于母子胎盘解剖和组织结构的特殊，产后胎衣脱落的时间比其它家畜晚，胎衣不下发生也较多。牛产后胎衣的排出要经历两个阶段，即母子胎盘分离和胎盘与胎膜排出体外。母子胎盘的分离是渐进性的，其确切机理尚不十分清楚。根据现有资料，胎盘分离起始于妊娠末期，在激素影响下，母子胎盘结合处的细胞发生变化，原有的细胞层次和数量逐渐减少，结缔组织胶原化。同时出现大量双核巨细胞，后变为吞噬细胞和吸收能力很强的多核巨细胞，直至分娩，胎盘蜕变成熟。分娩之初，母子胎盘组织局部雌激素和前列腺素(PGF2a)增多，细胞浸润渗出，上皮细胞及其周围的组织结构开始松散。随着子宫的阵缩，母体胎盘(宫阜)和胎儿胎盘(子叶绒毛)交替出现贫血和充血，使松散的结构进一步变化，母子胎盘的结合逐渐破坏。胎儿产出后，脐带断裂，胎盘循环停止，宫阜和绒毛血量大减，绒毛从宫阜的腺窝中脱落出来，母子胎盘分离。随着产后的宫缩(称后阵缩)脱离的胎儿胎盘和胎膜被排出体外。上述过程看出内分泌和宫缩起着重要的作用，凡影响胎盘分离和宫缩的因素均可引起胎衣不下。胎衣不下可分机能性的和器质性的。器质性的主要是胎盘直接受到微生物或寄生虫的侵害，胎盘发炎、粘连，引起母子胎盘不能分离而导致的胎衣不下，发病机理清楚，不必赘述。临床大量的胎衣不下是机能性的，现在主要有三种看法：一是胎盘的激素诱导性成熟不充分，使母子胎盘分离发生障碍，这已被很多研究RFM奶牛产犊前后内分泌呈现异常的结果所证实；二是胎儿产出后，在第三产程宫缩乏力所致，这是最传统的看法，也已被龚金贵等的初步实验所证实，即产犊后4  h子宫收缩单位自然发病的RFM牛显著低于NRFM中，产后24  h两者的子宫收缩单位差异不显著；三是免疫机能紊乱。邓泽沛等在小鼠的研究发现分娩时子宫肥大细胞增多，产生免疫排斥作用。结合围产期RFM奶牛与免疫有关的激素出现异常而推断，产犊后由于子宫局部细胞免疫机能紊乱引起母子胎盘不能分离。其实以上三种看法都有内在联系，都与神经、内分泌、免疫有关。"			"        胎衣不下分全部不下和部分不下，全部不下可见脐带断端脉管露出在阴门外，或已脱落的子叶和部分胎膜悬吊于阴门外，很容易诊断。部分胎衣不下只有检查排出的胎衣是否完整，或做产道子宫内检查是否有残留胎衣才能确诊。牛发生少，生产上不做这种检查，往往在长期恶露不尽，恶露中带有分解的胎衣碎片时才考虑子宫内可能还有部分胎衣残留。胎衣不下的母牛多数临床症状不明显，仅表现因滞留的胎衣刺激宫颈和阴道引起的轻微努责。然后滞留的胎衣开始自解，同时它很容易被外界微生物所污染，尤其在夏季；很快发生腐败分解，从阴门排出污红色恶露、混有分解的灰白色胎衣碎片，由腥臭变为腐败臭。牛的耐受性较强，开始不影响采食和产奶。随病程进展，2～3天后可继发急性子宫内膜炎而出现临床症状，如体温升高、精神沉郁、食欲减退、前胃弛缓、产奶下降等。"		"        可分为全部胎衣不下和部分胎衣不下。"	"        治疗胎衣不下至今仍采用药物疗法(旧称保守疗法)和手术、疗法两类。子宫有自净作用，滞留的胎衣可以自解排出，为尽量减少对子宫的刺激，有人建议胎衣不下不必治疗，更不要手术剥离，但要防止感染，这对母牛产后健康和继续繁殖均有好处。    "	"        预后        牛眙衣不下一般预后良好。多数经过O．5个月左右，胎衣分解后会自行排尽。继发子宫内膜炎的常后遗不孕，但很少危及母牛生命。"	"S858.23"
"830"	"F0340"	"腓肠肌痉挛"	"牛"	"外科"	"        腓肠肌起于髁上窝两侧，抵于跟结。其主要作用是与胫前肌固定膝关节和跗关节，对跗关节起伸展作用。腓肠肌痉挛是指腓肠肌过度紧张、强直而引起畜体运动机能障碍的疾患。其临床特征是跗关节僵直和跛行。本病主要发生于荷斯坦牛、丹麦红牛、爱尔夏牛、肉用短角牛、荷兰牛和德国牛。1971年到迄今，作者曾见我国黑白花奶用公牛相继有5例发生。"	"牛；腓肠肌痉挛；病因；症状；诊断；治疗；预防"	"        目前有两种观点即遗传因素和环境因素。"	" "			" "	"        急性病牛突然发病，见一后肢或两后肢痉挛，病肢伸向后方，疼痛，跛行。体温升高至39．5℃以上，食欲减退，喜卧，不愿行走，两后肢同时发病时，初能站立，经5～7天后卧地不起。慢性者，通常一肢发病明显。初期常不注意，只有症状明显后才被发现。驻立时，患肢向后挺直，常常以蹄尖着地，严重病牛病肢前后摇摆，似钟摆样，蹄前壁角质过度磨损，甚至蹄尖部出血。跗关节僵直，失去正常跗关节的形状。运步时，肢活动受到限制，抬不高，病牛摇晃，患肢常不能着地。触摸跗关节僵硬，    腓肠肌强直，屈曲患肢不能，也不反抗。由于腓肠肌处于痉挛性收缩状态，故患牛举尾。通常，患牛精神、食欲和全身反应正常，仍能参加采精。只有跛行渐进性加剧，患牛躺卧时间较长，食欲减退，体重明显减轻。病犊血液中无机磷酸盐和抗坏血酸水平下降；脑脊髓液中多巴胺浓度下降；病理变化是红核神经元、网状质和对侧前庭神经核的退行性变化；X光照射检查跗骨有明显损伤；肌肉和腱未见组织学异常。"	" "	"        根据其特征表现、跗关节僵直、跛行极易确诊。"	"        药物治疗尚不能收效。通过跟腱手术可解除或减轻症状。术部在跟结节前方约6  cm，在跟腱的背面。局部消毒，皮下与皮下组织浸润麻醉，用外科刀刺入皮肤，伸至腓肠肌腱的腹面，将刀刃转向对着腱，直到将腓肠肌切断为止，再用外科刀刃在指浅屈肌腱的中央部分横切一半，皮肤用结节缝合。"	"        有的学者认为在繁殖计划中，不一定撤除怀疑为生产患犊的某头公牛，因此，加强饲养管理则是防制本病的惟一有效途径。"	"S858.23"
"831"	"F0339"	"腕前粘液囊炎；腕部水瘤"	"牛"	"外科"	"        腕前粘液囊炎又称腕部水瘤。为牛常见病。"	"牛；腕前粘液囊炎；病因；症状；治疗"	"        主要是由于腕背侧表面长期而又持续的遭受机械性损伤，如牛饲养在水泥地面或其它硬地面上，牛卧倒或起立时腕关节与地面的反复摩擦；拴系饲养时，牛缰绳拴得过短，饲槽与腕部的撞击；其次是周围组织炎症的蔓延及病原微生物的转移、侵入。如牛布氏杆菌病、结核病等与本病有关。"	" "			" "	"        在急性浆液性粘液囊炎时，局部出现局限性、波动性肿胀，肿胀呈圆形或卵圆形、增温、疼痛。当炎症转为浆液纤维蛋白性时，肿胀初呈捏粉状，随着渗出液的增多，肿胀明显，具波动感，触诊肿胀处能听到捻发音，患肢机能障碍不显著。当发展为慢性浆液性粘液囊炎时，渗出物数量显著增加，囊壁紧张，渗出物大量积聚，腕前部出现如皮球大的隆起。当为纤维蛋白性时，囊壁因结缔组织增生而肥厚，肿胀变得硬固。触诊时疼痛，患肢出现跛行。穿刺时滑液透明，含有絮状纤维素等。由于粘液囊体积过于增大，在运动时皮肤经常遭受机械性刺激而发生硬化或角化。当感染时，也可能形成脓肿。"	" "		"        对急性浆液性粘液囊炎的治疗原则是抑制炎症的发展和渗出，促进渗出物的吸收与消散。初期用碎冰块冷敷，后用温热疗法和皮肤上涂擦发泡剂。也可抽出炎性分泌物，并向囊内注入奴夫卡因青霉素，最好：于腕关节处装压迫绷带。当粘液囊过大者，可采用手术疗法。在术前5～7天，先向粘液囊内注入5％～10％碘酊，或5％硫酸钠液，或10％硝酸液，75％酒精或5％～10％福尔马林液，以使囊壁坏死、增厚、变硬，然后再进行摘除。手术区在粘液囊的基部，剃毛、消毒，局部作浸润麻醉。基部皮肤作梭形切口，然后剥离皮肤，不要损伤囊壁，仔细而完整的将粘液囊摘除，皮肤行结节缝合，并作几排圆枕缝合，最后用绷带加以固定。术后将患畜置于泥土地面并铺以厚的褥草上，单独饲喂，限制活动。"		"S858.23"
"832"	"F0952"	"葡萄糖－6－磷酸脱氢酶缺乏症"	"犬"	"内科"	"        本病是由于红细胞内的葡萄糖—6—磷酸脱氢酶(G—6—PD)遗传性缺陷而引起的药物性溶血性贫血。主要发生于雄犬。"	"犬；葡萄糖-6-磷酸脱氢酶缺乏症；病因；症状；治疗"	"        葡萄糖—6—磷酸脱氢酶是参与磷酸戊途径最初反应的酶，磷酸戊糖途径在红细胞中生成的还原型辅酶I(NA—DPH)是谷胱甘肽还原酶的辅酶；对于维持细胞中还原型谷胱甘肽(GSH)的一定含量相当重要。而GSH与红细胞的稳定性密切相关，它能稳定血红蛋白、膜蛋白和其他酶蛋白的疏基(SH)，使其免受氧化，从而保持红细胞的正常代谢。当遗传牲葡萄糖一6—磷酸脱氢酶缺乏时，NADPH缺乏，  GSH含量减少，红细胞的抗氧化能力降低，使红细胞的稳定性受到影响而易被破坏。"	" "			" "	"        投与磺胺药、解热药或抗原虫药1～3天后，突然发生血色素尿、贫血和黄疸。"	" "		"        对红细胞压积值在15％以下的犬，应输血。  "		"S858.292"
"833"	"F0615"	"禽霍乱"	"鹅"	"传染病"	"        禽霍乱又叫禽出血性败血病或巴氏杆菌病。其病原多为杀性巴氏杆菌，鸡、鸭、鹅均可感染本病。"	"鹅；禽霍乱；流行病学；病理学；症状；治疗；预防"		" "	"        这种病菌在自然界中分布较广，有时存在于健康鹅的呼吸道，当鹅体的抵抗力下降时容易引起发病，传播途径是呼吸道和消化道感染。成年鹅发病多呈散发性，也有中鹅呈地方性流行的，多表现为急性、败血性，死亡率很高。"	"        最急性病例死亡往往不易见到病变。急性病例见全身浆膜、粘膜出血，心冠脂肪、肺、气管可见小出血点；肝脏上密布针头大小灰黄色坏死点，肠特别是十二指肠出现卡他性出血性肠炎，盲肠粘膜有小溃疡灶，肺充血、水肿或有纤维素渗出物。慢性病鹅，可见鼻腔、支气管卡他性炎症，关节内积干酪样渗出物，关节面粗糙，公鹅肉髯肿大。"	" "	"        本病潜伏期4～9天。一般可分为最急性、急"	" "		"        治疗该病的药物选择为：每千克体重青霉素肌肉注射2～5万单位，4～6小时1次，连续2～3天。成鹅肌注链霉素100—150毫克，中鹅肌注50～80毫克，幼鹅20～50毫克，每天2次，连用2～3天。用多西环素片剂内服，每次每只鹅10～20毫克，每日1次；或按100～200毫克／千克浓度混饲，或按50—100毫克／升浓度混饮。也可以选用磺胺喹恶啉，混饲浓度为500—1000毫克／千克，混水浓度为250～500毫克／升，用药2～3天，"	"        预防该病，应平时搞好饲养管理，增强鹅的抗病力；及时进行疫苗接种注射，使鹅获得被动免疫能力；已发生禽霍乱的鹅群，也可紧急接种注射，但应用活苗时，必须停止用抗生素和磺胺类药物的治疗，不可同时应用；发现患有禽霍乱的鹅，要立即隔离，对鹅舍以及用具要彻底消毒。"	"S858.33"
"834"	"F0856"	"胸膜炎"	"犬"	"内科"	"        胸膜炎是胸膜发生炎性渗出和纤维蛋白沉积的炎症过程。犬的胸腔由于纵隔不完整，左右两侧互相联系。因此，胸膜炎多为两侧性。正常情况下，由壁层胸膜产生的浆液，其水分及电解质由肺胸膜的毛细血管及淋巴管吸收，蛋白由壁层及纵隔胸膜的淋巴管吸收，使胸腔内保留有2～3ml浆液。当胸膜吸收减少而使液体增加时，就要造成胸腔内贮留渗出液。但胸膜炎的贮留渗出液。不是吸收减少，而是产生增加的结果。"	"犬；胸膜炎；病因；病理学；症状；诊断；治疗"	"        继发性胸膜炎多发生支气管肺炎、胸部食管穿孔、结核病、犬传染性肝炎、钩端螺旋体病等经过中。原发性胸膜炎多由胸壁严重挫伤、胸膜腔肿瘤及寒冷刺激或过劳使机体防御机能降低，病原菌乘虚侵入而致病。"	" "		"        嗜中性细胞增加，核左移。淋巴细胞相对减少，X线检查可发现积液阴影。"	" "	"        病犬取站立或犬坐姿势，体温升高40℃以上，呼吸浅表，呈断续性呼吸和明显的腹式呼吸；多数病犬烦躁不安，疼痛性咳嗽，拒绝胸部检查。如胸膜腔有渗出液，胸部叩诊呈水平浊音，并随体位而改变。病初可听到胸膜摩擦音。慢性胸膜炎，肺泡呼吸音减弱，呼吸促迫，反复发热。"	" "	"        根据临床特征和穿刺液的变化，结合X线检查可以确诊。        "	"        氨苄青霉素10～20mg／kg体重静注，每日3次。氯霉素50mg／kg体重口服或肌肉注射，每日2次。除去胸水可用速尿2～4mg／kg体重口服，每日2次。制止渗出可用10%葡萄糖酸钙20～40ml静脉注射。排除脓汁和清洗胸腔选用近于体温的林格氏液加抗生素和胰凝乳蛋白酶5000NF单位／100ml，以10ml/kg体重的量，每天冲洗2次，通常注入清洗液后30～60分钟排液。此外，补液、输氧等进行支持疗法。"		"S858.292"
"835"	"F0544"	"鸭曲霉菌病"	"鸭"	"传染病"	"        鸭曲霉菌病又称鸭霉菌性肺炎，是鸭的一种常见的真菌病。该病主要发生于幼龄鸭，多呈急性经过，发病率很高，常造成大批死亡；成年鸭多为散发。"	"鸭；鸭曲霉菌病；病原体；流行病学；症状；病理学；诊断；预防；治疗"	"        曲霉菌病的主要病原菌是烟色曲霉菌。该菌是最常见的致病力最强的一种，其孢子在自然界中分布较为广泛，常污染垫草和饲料。"		"        各种家禽对曲霉菌都易感染，特别是幼龄禽类更易感染。本病主要的传染来源或传播媒介是被曲霉菌污染的垫草和饲料，还可经被污染的孵化器传染。当温度和湿度适合时，曲霉菌大量增殖，可经呼吸道感染鸭及其他禽类。饲养管理不善，饲料粗劣，缺乏维生素，禽舍通风不良，禽只饲养密度高等易造成本病的发生和流行，死亡率可达50％以上。"	"          病变的主要特征是肺及气囊发生炎症，有时也发生于鼻腔、喉部、气管及支气管。典型病例在肺部可见有针头大至粟粒大至粟粒大或更大的结节，周围有充血区。急性病例，肺都出现局灶性或弥漫性肺炎，无小结节形成，肺组织肝变。有些病例肝肿大，有时可见干酪样小结节。较大的鸭只尚可见心包积液和腹水，肾脏肿胀出血与胰脏出血。"		"        幼鸭、幼鹅发生本病常呈急性经过。出壳后2天"		"        单凭本病的临床症状，很难作出诊断。要根据曲霉菌病的发病规律和特征，充分掌握流行病学资料，并尽可能多剖检几只病鸭，结合特征性的病理变化进行综合分析，才能作出较为准确的初步诊断。"	"        对病禽的治疗一般难获得满意的效果。必要时可"	"        (1)建立清洁卫生制度，不要使用发霉的垫草和饲料。"	"S858.32"
"836"	"F0455"	"维生素A缺乏症"	"鸡"	"内科"	"        维生素分为脂溶性和水溶性两种，鸡所需要的主要有如下14种维生素：脂溶性维生素有A、D、E和K四种；水溶性维生素有维生素B1、B2、B3、n6、B11、B12、PP、生物素、胆碱和维生素C10种。这14种维生素，有几种可以在鸡的体内合成，但除维生素C外，合成量都不能有效地满足需要，必须由饲料供给。脂溶性维生素在鸡的体内可以储存，储存充足时，可维持大约214～600天的需要，对短期供给不足问题不大；水溶性维生"	"鸡；维生素A缺乏症；病因；症状；病理学；治疗"	"        导致维生素A缺乏的原因主要有以下几方面。"			"        剖检病鸡或重病鸡，可见口腔、咽部及食道黏膜上出现许多灰白色小结节，有时融合连片，称为假膜，为本病的特征性病变，成年鸡比雏鸡明显。同时在内脏气管出现尿酸盐沉积，与内脏型痛风相似，其中最为明显的是肾肿大，颜色变淡，表面有灰白色网状花纹，输尿管变粗，心、肝等脏器的表面也常有白霜样尿酸盐覆盖，雏鸡的尿酸盐沉积通常比成年鸡严重。此外，青年鸡缺乏维生素A时，球虫病、蛔虫病往往异乎寻常地严重，在诊断上具有参考意义。消化道粘膜肿胀，鼻腔、口腔、食道和咽有小白色的脓疱。粘膜上形成小溃疡并有炎症产物。重者血液、心脏、肝、脾，均有尿酸盐沉着。"	" "	"        轻度缺乏维生素A，鸡的生长、产蛋、种蛋孵化率及抗病力受一定影响，往往不被察觉，使养鸡生产在不知不觉中受到损失。比较严重的维生素A缺乏，才出现明显的、典型的症状。种蛋缺乏维生素A，孵化初期死胚较多，或胚胎发育不良，出壳后体质较弱，肾脏、输尿管及其他脏器常有尿酸盐沉积，眼结膜干燥或分泌物增多，对传染病的易感性增高。如果出壳后给予丰富的维生素A，这些情况可逐渐好转。否则病情很快加重，出现典型症状。"	" "		"        当鸡发生本病时，可在每千克饲料中添加鱼肝油5毫升，连用10～15天，成年重病鸡每天经口投服浓缩鱼肝油1丸，幼龄重病鸡每天滴服鱼肝油数滴，连续数日。同时每100千克饲料的多种维生素由34克增至50克，有条件的可适当饲喂一些青绿饲料，经一段时间的治疗，只要眼部病变未到失明程度，大多数病鸡可以很快恢复健康。"	"        主要是注意饲料配合，饲料中补充足量维生素A。"	"S858.31"
"837"	"F0861"	"气胸"	"犬"	"内科"	"        气胸是胸膜腔内贮留气体，抑制肺的扩张运动而产生呼吸困难的病理状态。"	"犬；气胸；病因；症状；诊断；治疗"	"        主要由外伤和自发性原因所致。犬之间咬架、枪伤及交通事故等造成胸壁穿透性损伤，肺组织、呼吸道及食道损伤等，使空气进入胸膜腔。自发性气胸多由肺气肿、肺结核等引起。本病通常呈单侧性病变。        "	" "			" "	"        病犬表现呼吸急促、腹式呼吸、间或疼痛性呼吸困难，可视粘膜发绀。患犬移动体位或运动时，症状加重。患侧胸廓运动性差，肋间隙张开，胸廓扩大，叩诊呈鼓音，心尖偏于健康侧。"	" "	"        X线摄影，背侧胸膜腔内有囊状空气集块，由胸骨向心脏的上方可见胸壁与肺间距逐渐扩大，心脏和气管移向健侧，即可确诊。胸壁外伤或肋骨骨折的可考虑本病。"	"        轻症病犬未出现肺不张的或轻度肺不张的，主要是安静疗法。，重症犬可用18号针头穿刺胸腔，分3个方向抽气，然后缝合穿刺孔。但气管或支气管损伤引起的气胸，要先缝合损伤部位。对开放性气胸，要直接缝合伤口。明显呼吸困难的犬要尽早吸氧。疑似胸膜腔感染时，应投与抗生素。"		"S858.292"
"838"	"F0560"	"多形棘头虫病"	"鸭"	"寄生虫病"	"        鸭多形棘头虫病是由棘吻科的鸭大多形棘头虫和小多形棘头虫寄生于小肠而引起的。除感染鸭、鹅外，多种水禽也可感染；夏季1～3月龄幼鸭在水塘放牧最易感染。本病呈地方性流行，常引起鸭大批死亡。"	"鸭；多形棘头虫病；病原体；症状；病理学；诊断；预防；治疗"	"        鸭大多形棘头虫虫体桔红色，雄虫长9．2～11毫米，雌虫长12。4～14．7毫米。前方吻突上具有吻钩18纵列，每列7～8个。虫卵纺锤形。"			"        解剖小肠可见虫体前端吻突和吻钩深入肠壁肌层引起粘膜严重损伤，有时引起肠穿孔，有时局部组织损伤感染，见有化脓灶或结节形成。"		"        精神萎顿，食欲减退或废绝，生长迟缓，贫血，下痢，粪便带血，最后极度瘦弱而死。但有时虫体很多却不见严重症状。"		"        根据流行病学和症状，结合粪检发现虫卵，或剖检病死禽在小肠壁上找到虫体，即可确诊。"	"        (1)四氯化碳。每公斤体重0．5～1毫升，与等量液体石蜡混匀，用橡皮导管灌入食道，效果很好。"	"        成鸭和幼鸭需分群放牧。若无安全水域可放牧，幼鸭应喂至3月龄后再下水放牧。新购的鸭群应及时检查，如发现多形棘头虫，应先驱虫，再入水中放牧。有中间宿主的水域，可试用有机氯药物杀灭。"	"S858.32"
"839"	"F1015"	"变形性脊椎病"	"犬"	"外科"	"      本病是脊柱退行性病变中仅次于椎间盘突出发病率的脊椎疾病，也称为脊椎骨质增生症、肥大性脊椎炎、变形性骨化性脊椎炎等。"	"犬；变形性脊椎病；病因；症状；诊断；治疗"	"        本病是一种老化现象。此外，与姿势、运动、外伤、营养等因素有关，尤其椎骨缘形成骨赘是重要的机械性因素。椎间盘纤维环退行性变化可继发本病。"	" "			" "	"        一般多无临床体征，触诊腰背部有疼痛反应，有的因骨质增生压迫脊髓而表现出间歇性跛行，知觉反射、运动障碍等与椎间盘突出的症状相似。最易患病的部位是第7腰椎和第1荐椎及第9～10胸椎。X射线检查脊椎呈不同程度的骨质增生。多见椎骨缘隆起，形成骨赘，椎间关节变形、椎间盘萎缩等。但X射线所见变化与临床症状不完全一致。本病多取慢性经过。"	" "	"        根据病史、临床症状及X射线摄影进行综合判断，可以作出诊断。"	"        根据不同的症状采取相应的治疗方法。"		"S858.292"
"840"	"F0624"	"鹅嗜眼吸虫病"	"鹅"	"寄生虫病"	"        鹅嗜眼吸虫是寄生在鹅眼结膜上的一种家禽外寄生虫病，能引起鹅的眼结膜、角膜水肿发炎。鸡、鸭也能感染。病原为嗜眼科属的鸡嗜眼吸虫。"	"鹅；鹅嗜眼吸虫病；病原体；症状；治疗"	"        病原为嗜眼科属的鸡嗜眼吸虫。虫体形态    新鲜虫体为淡黄，前端较狭，呈棒槌形。成虫体长均为1．77—3．59毫米，口吸与腹吸血平均大小为0．204～0．512毫米，虫卵椭圆形，内含有毛蚴，具有眼点，无卵盖。"	" "			" "	"        早期病鹅症状不明显，仅具有怕光流泪现象，食欲降低，有时摇头弯颈，并用脚去搔眼。可见眼睑水肿，呈泡状，如黄豆大隆起于眼部，结膜呈肉状充血潮红，有出血点。少数严重病鹅可见角膜混浊溃疡，并有黄色块状坏死物突出于眼上。虫体多吸附在内眼角瞬膜处。日久可见病鹅精神沉郁，明显消瘦，种鹅产蛋量减少，最后病情加重，失明，或并发其他疾病死亡。"	" "		"        用75％酒精滴眼，由助手将鹅体固定，另一助手固定鹅头，右手用钝头金属细棒或眼科玻璃棒，从内眼角扒开瞬膜，用药棉吸干泪液后，立即滴人75％酒精4～6滴。用此法滴眼驱虫操作简便，可使病鹅症状很快消失，驱虫率可达100％。也可以采取人工翻眼除虫，需要3人，其中助手2人，按上法用钝头细棒拨开瞬膜，第三人用眼科镊子从结膜囊内摘除虫体。"		"S858.33"
"841"	"F0757"	"钩虫病"	"犬"	"寄生虫病"	"        钩虫病是由钩口科的钩口属和弯口属的线虫寄生于犬的小肠，尤其是十二指肠所引起的以贫血、消化功能紊乱及营养不良为特征。本病主要发生于热带和亚热带地区，在我国分布甚广，除北部个别地区外，其他地区均有本病的存在和流行。"	"犬；钩虫病；病原体；生活史；流行病学；症状；病理学；诊断；治疗；预防"	"        寄生于犬的钩虫有犬钩虫、巴西钩虫、锡兰钩虫和狭头钩虫等。对犬致病较强的是犬钩虫和巴西钩虫，最常见的是犬钩虫感染。"		"        虫卵随粪便排出体外，在适当的条件下(20～30℃)，经12～30小时孵出幼虫，再经1周左右蜕化成感染性幼虫。感染性幼虫能沿湿草及犬笼壁爬行。犬通常为经口感染，也可因接触被感染性幼虫污染的水而经皮肤感染。经口进入宿主体内的幼虫直接进入肠道，脱出囊鞘而发育为成虫；经皮肤侵入的幼虫，脱去鞘膜钻入外周血管，随血流至右心，然后沿小循环至肺，穿破毛细血管和肺组织，移行到肺泡和小支气管，再到达支气管和气管，随痰液进入口腔,再随唾液被咽下，然后固着于小肠壁而发育为成虫。"	"        1．贫血    红细胞降到200～400／mm#+[3]，严重的为180万／mm#+[3]以下，红细胞压积(Ht)为25～35％，甚至降到15％以下，本病为低色素性小细胞性贫血。  "		"临床症状的轻重取决于感染程度。"	" "	"        用饱和盐水浮集法检查患病犬粪便中的虫卵，根据虫卵特点即可确诊。对查不出虫卵的病例，可根据贫血、嗜酸性细胞增加及焦油状粘液性血便，可疑似钩虫病。"	"        症状轻的犬，用左旋咪唑10mg／kg体重，一次口"	"        对犬应定期预防性驱虫。由于犬    的先天性感染率很高，一般于出生后20日开始驱虫，以后每月驱虫1次，8月龄以后每季度驱虫1次。"	"S858.292"
"842"	"F0119"	"骨折与脱臼"	"猪"	"外科"	"        骨骼受外力的撞击而发生裂缝的称为骨裂（又称不全骨折），发生折断的称为骨折（又称完全骨折），骨骼的关节头离开关节窝，不能自动复原，称为脱臼。当相对向的两关节面有部分接触的称为不全脱臼。"	"猪；骨折与脱臼；病因；症状；预防；治疗"	"        外伤性骨折是各种机械性暴力冲击引起的，如鞭打、猛斗、跌倒、跳越等，有佝偻病、骨软病，骨髓炎时容易发生骨折。脱臼常由于跌倒、跳跃、配种压伤等使关节发生过度伸张，屈曲、外展、内转而发生。关节及节端发生肿瘤，并节内为性渗出物多量积存也可能造成脱臼。"	" "			" "	"        常见的脱臼部位有肩胛关节、髋关节、膝关节、飞关节、系关节等。骨折时病猪发生跛行，患部有明显的红肿、热、痛。在患骨可摸到断裂处，断骨移动时可发出“哔吧”的摩托车擦音。肋骨骨折常常造成局部红肿。皮下有出血及血斑，若断骨穿伤胸肌，血液进入胸腔可诱发胸膜炎。内出血过多时，常引起突然死亡。四肢脱臼：多见单肢性，除髋关节脱臼外，一般可勉强三肢站立，跳跃行走。髋关节脱臼时常呈犬坐姿势，拖着患肢爬动，脱臼关节以下的肢轴方向改变。可摸触到脱出的关节头或关节窝，摇动时发出摩擦音。"	" "		"        ①六棱菊、菊三七、陆英，均取鲜根，捣烂敷患处。"	"        加强管理，如配种时须设配种架或推广人工授精，运输时，严防跳车。公猪舍门要关牢以防殴斗。在治疗上一般意义不大。根据病猪情况可予以淘汰。必要治疗时，一般先施行整复，而后用夹板固定，用下列任何一方外敷"	"S858.28"
"843"	"F0582"	"维生素B1缺乏症"	"鸭"	"内科"	"        维生素B，(硫胺素)广泛存于种子外皮和胚芽中，在米糠、麦麸、酵母、大豆及青绿饲料中含量较多。"	"鸭；维生素B1缺乏症；病因；症状；病理学；诊断；预防；治疗"	"        在正常情况下，鸭的日粮中所含的维生素B1较充足，不必加以补充，但以下几种情况会引起维生素B1缺乏。"			"        胃肠壁严重萎缩，十二指肠溃疡；肾上腺肥大(母鸭更明显)，皮质变化范围大于髓质；心脏轻度萎缩，右侧心脏常扩张，心房较心室更明显；小鸭生殖器官萎缩，睾丸比卵巢更明显；雏鸭皮肤水肿。"	" "	"        精神萎顿，食欲不振或消失，体质衰弱，生长不良，羽毛蓬乱无光，脚软无力，下痢，不久出现阵发性神经症状，肢体失去平衡，步态不稳，行走表现跌、撞、滚等姿态，随即蹲下坐在屈曲的腿上或跌倒在地，仰卧或侧卧，不断挣扎，无法翻转，两脚作游泳状，或扭头歪颈，或仰而望天，或蹦跳乱奔，或就地转圈，这些症状每次发作都较前一"	" "	"        根据维生素B1缺乏史，多发性外周神经炎的特征性临床症状，用维生素B1治疗的效果等情况进行综合判断，一般可以得到确诊。"	"        鸭群发生本病，在用药治疗的同时，应立即补充较大量新鲜青绿饲料或其他含有丰富维生素B1的饲料。病情较严重的选用下列制剂。"	"        (1)在生长发育期、产蛋季节，日粮中配入3％国产多维素。在饲料搭配时，适当多喂各种谷物、籽实、糠麸类、花"	"S858.32"
"844"	"F1051"	"流泪症"	"犬"	"外科"	"        本病是泪液的排泄系统障碍，使泪液从跟睑缘溢出。通常，三叉神经分布的部位受刺激，泪液反射性分泌亢进(因异物、眼睑或睫毛异常等刺激和角膜及结膜的疾病)这种作为一个症状的流泪不叫流泪症。"	"犬；流泪症；病因；症状；诊断；治疗"	"        1．先天性流泪症    由泪孔闭锁或结膜皱襞覆盖泪孔而引起。"	" "			" "	"        泪液从眼睑缘溢出，内眼角下方可见茶褐色泪液痕迹或集聚成粘稠的分泌物。"	" "	"        荧光素色素试纸法可以确诊。"	"        泪孔闭锁或被结膜皱壁覆盖时，切开或切除部分"		"S858.292"
"845"	"F0813"	"肠套叠"	"犬"	"内科"	"        肠套叠是指一段肠管及其附着的肠系膜套人到邻近一段肠腔内的肠变位。犬的肠套叠较多见，尤其幼犬发病率较高。多见于小肠下部套人结肠。因盲肠和结肠的肠系膜短，有时也发生盲肠套入结肠、十二指肠套人胃内。"	"犬；肠套叠；病因；症状；病理学；诊断；治疗"	"        主要由于过度活动和肠道的痉挛性蠕动所致。常见于犬细小病毒感染、犬瘟热、感冒、肠炎以及寄生虫等的刺激；食人大量食物或冷水时，肠内气体增加，刺激局部肠道而产生剧烈蠕动，引起近端肠道套入远端肠道；幼犬断乳后采食新的食物引起吸收不良等。反复剧烈呕吐、肠肿瘤和肠道局部增厚变形，也能引起肠套叠。"			"        肠套叠初期，由于肠系膜受到压迫，套叠部肠管发生淤血和肿胀，肠壁水肿，肠腔内有血液渗出。浆膜面有纤维素性渗出物，使套叠部的中、内肠壁发生粘连。随着局部血液循环障碍的进一步发展，套叠部肠段发生坏死。"		"        急性型表现为高位性肠阻塞症状，几天内即可死亡。慢性型可持续数周不等。肠套叠病犬主要表现为食欲不振、饮欲亢进、顽固性呕吐、粘液性血便、里急后重、腹痛、脱水等。腹部触诊有紧张感，右下腹部可触摸到坚实而有弹性似香肠样的套叠肠段，粗细为肠管的2倍左右。套入长度不等，笔者曾遇到套入肠段长达27cm的，个别犬套入部可突出肛门外，似直肠脱出。"		"        根据顽固性呕吐、无大便及腹部触诊有香肠样物，可疑似本病。X线检查，可见2倍肠管粗细的圆筒状软组织阴影，肠阻塞严重时，套叠部的肠壁间有气体阴影或出现双层结构。                注意与直肠脱鉴别。当肠道突出肛门外时，用钝性探子插入直肠和突出肠道之间进行探诊，肠套叠时，探子插入很深。"	"        肠套叠初期，试用温肥皂水灌肠整复或腹壁触诊整复。有时用止痛药和麻醉药，也可使初期肠套叠自然复位。"		"S858.292"
"846"	"F0363"	"休克"	"牛"	"内科"	"        休克是指由于组织器官循环血量急剧减少，毛细血管灌流量不足，所引起的代谢严重障碍和细胞受损的全身性病理过程。其临床特征是血压下降，脉细弱，心跳加快，四肢发凉，尿少，对外反应淡漠甚至昏迷。"	"牛；休克；病因；发病机理；症状；诊断；治疗"	"        从临床角度出发，可将休克分为以下几类，各类休克的病因分述如下。"	" "	"        发病机理        各种原因引起的休克，都是由于畜体对有效循环血量锐减的反应，是组织器官毛细血管灌流不足所引起的代谢障碍和细胞受损的病理过程。在这当中，关键是循环系统的机能障碍。循环系统机能取决于心脏机能、全血量和血管容量三个因素，其中任何一个因素发生改变，都可能导致休克的发生。根据休克发生时微循环的改变情况，可将休克划分为三个时期，即缺血性缺氧期、瘀血性缺氧期和弥散性血管内凝血(DIC)期。"		" "	"        早期患畜兴奋不安，脉率增快，体表温度下降，四肢末端发冷，粘膜发绀，继而患畜精神沉郁，表情淡漠，对外刺激反应迟钝，或无反应，脉搏加快而细弱，呼吸加快而浅表，体温下降1—2度，血压下降，全身无力，衰竭，常喜卧地，可视粘膜苍白，瞳孔散大，对光反射迟钝，眼睑闭合，昏迷。"	" "	"        休克是一种严重的临床综合征，因此，应动态的观察临床表现，参考实验室检验结果，综合分析，才能做出早期诊断。具体判断要点："	"        休克病畜因全身迅速恶化，病情急，故应尽早抢救。其治疗原则是扩充血容量；防止酸中毒；保护心脏，防止心力衰竭。"		"S858.23"
"847"	"F0181"	"子宫内膜炎"	"猪"	"产科"	"        本病是由于分娩时产道感染，胎衣滞留，公猪阴茎带病原菌与母猪交配所致。临床上以屡配不上，体温升高，卧地时从阴户流出分泌物，并有腥臭气味为特征的疾病。"	"猪；子宫内膜炎；病因；症状；诊断；治疗"	"        常因难产、胎衣不下或胎衣碎片残存，子宫弛缓时恶露滞留，人工授精时消毒不彻底等，使子宫感染细菌而发病。此外，母猪过度瘦弱，抵抗力下降，其生殖道内的非致病菌也能致病。公猪先与患猪交配后与健猪交配传染，母猪运动不足、缺乏青绿饲草也会导致该病。"	" "			" "	"        慢性子宫内膜炎的临床症状不明显，但母猪往往发情不正常，导致不孕。急性子宫内膜炎体温升高，母猪刚卧倒时，阴道流出白色粘液或脓性分泌物，分泌物有时变成灰红色或污黄色，粘于尾根部，腥臭难闻，猪体清瘦，见有腹痛，并常作排尿状动作。按病的经过可分为急性子宫炎和慢性子宫炎。急性子宫炎多见于产后，病猪食欲减少或停止，体温升高，鼻盘干燥，时常表现努责，从阴道中流出多量黄白色或褐色有臭味的分泌物。常杂有胎衣碎片，如不及时治疗，常能形成败血症或脓毒症。慢性子宫炎多由于急性子宫炎未及时或未彻底治疗转达变而来。子宫粘膜由于炎症的慢性刺激也会逐渐增厚，病猪周期性从阴道中流出分泌物，虽然定期发情。便屡配不孕，慢性子宫炎的另一种情况是子宫颈紧闭，分泌物滞留子宫内，常伴有全身症状。"	" "	"        根据病猪的临床症状即可诊断急性子宫内膜炎，而慢性的诊断较困难，容易忽视。"	"        治疗应及时。首先用0.1%高锰酸钾溶液，或0.1%雷佛奴尔，也可用1%的盐水冲洗子宫。最后，向子宫内注入青霉素、金霉素等。与此同时，用青霉素、链霉素各40-100万单位，1次肌肉注射。"	"        母猪舍应保持清洁干燥，尤其是临产时一定要调换清洁垫草，助产人员及人工授精人员要严格消毒，操作轻巧细心。在处理难产中取完胎儿，胎衣之后，将土霉素或金霉素胶囊直接送入子宫内以防子宫内膜炎发生。猪舍保持干燥，母猪临产时要调换清洁垫草，在助产时严格注意消毒，操作要轻巧细微，产后加强饲养管理，人工授精要严格遵守消毒。在处理难产，取完胎畜、胎衣之后，将抗生素装入胶囊内直接塞入子宫腔，可预防子宫炎的发生。"	"S858.28"
"848"	"F0004"	"猪丹毒；打火印。"	"猪"	"传染病"	"        猪丹毒俗称打火印，是由猪丹毒杆菌感染、以高热和皮肤上出现特异性疹块为特征的一种热性传染病。本病多发于夏秋二季，2  -  10月龄的猪只最易感染。多呈散发性流行，但也能成区域性地方性流行。"	"猪；猪丹毒；诊断；治疗；防治措施；病理变化；病原体；流行病学"	"        病原为猪丹毒杆菌。猪丹毒杆菌的抵抗力很强，在掩埋的尸体内能存活7个月，在土壤内能存活35天。但对消毒液的抵抗力较低，2%福尔马林、3%来苏儿、1%氢氧化钠、1%漂白粉都能很快将其杀死。"		"        本病不同年龄猪均有易感性，但以3-9月龄的猪最易发病。其他动物如牛、马、狗和家禽也可发生感染。病原体随粪、尿、唾液和鼻分泌物排出体外，污染土壤、饲料、饮水等，尔后经消化道和损伤的皮肤而感染。本病多见于多雨季节。长途运输、饥饿、阴冷、潮湿等因素，都可促发本病。"	"        急性型表现急性败血症状。在口、鼻、耳、下颌、喉部和大腿等处均可见到弥漫性的皮肤出血。脾肿大。肺脏充血、水肿。在心外膜上有出血斑点，有心肌炎的表现。亚急性型典型病变是在皮肤上出现疹块，在发病后的第二天猪的背、腹、大腿等处的皮肤上，开始出现许多硬而平的隆起，象疹块，颜色最初苍白，而后转为红色。界限清楚，以后疹块的中央变为苍白色，周围为王码电脑公司软件中心圈红色，白色部位可见表面脱落、结痂。慢性型四肢关节开始慢性发炎、充血、水肿，关节腔中含有大量的浆液性纤维素性渗出物，局部肿胀。  以后疹块中央变为苍白色，周围为一圈红色，白色部位可见表面脱落、结痂。"		"        急性型：发病突然，有的突然死亡。有的体温骤然升高，最高时达42度以上。食欲部分或全部消失，猪发抖，卧地不起，若强行驱赶，步态不稳，走路时表现踩高跷姿势，粪便初期干燥呈栗状，附着粘液，随后转为稀薄或腹泻。"		"        1.根据流行病学及临床症状诊断。"	"        用青霉素治疗，使用剂量5000-10000国际单位/公斤体重，每隔6-12小时肌肉注射1次。四环素、林肯霉素、泰乐菌素对该病也有明显的治疗效果。"	"        人对本病有易感性，人感染称类丹毒。猪丹毒丝菌一般通过损伤的皮肤或粘膜侵入人体，引起发病。另外也可通过食入带菌的肉类而感染。临床表现感染部位肿胀、有烧灼感和刺痛感，不化脓，常伴有腑窝淋巴结肿胀，间或还可以发生败血症、关节炎或心内膜炎。一般经2-3周自愈。也可用青霉素治疗。应注意个人防护消毒。并不准食用未经高温处理的病猪肉和内脏。广泛应用猪丹毒疫苗，有效地控制了该病的暴发流行。"	"S858.28"
"849"	"F0502"	"食盐中毒"	"鸡"	"内科"	"        食盐学名为氯化钠，是维持机体正常生理活动必需的物质，鸡的饲料中必需含有0．2％－0．5％比例的食盐，才能保证鸡的正常生理机能。"	"鸡；食盐中毒；病因；症状；病理学；治疗；预防"	"        食盐中毒多数因食盐配比计算时粗心大意，没有认真分析计算出的总量，另外因大量使用咸鱼粉，或食盐颗粒过大或搅拌不匀，或重复添加等均可引起食盐中毒。"			"        主要变化在消化道，胃肠粘膜水肿，弥散性充血，皮下明显水肿，呈胶冻样，心肌脑膜可见出血。"	" "	"        主要症状为渴感增强，狂饮不止，死前还饮水，病鸡初期精神不振，食欲减低或废绝，饮水增多，嗉囊膨满，内充满液体，低头时可见口鼻流出粘性液体。最后运动失调，两肢无力或瘫痪，昏迷而死。    "	" "		"        首先停喂含盐饲料，给以新鲜饮水或糖水或甘草糖水，但不应过量。"	"        严禁日粮中食盐超过0．2％～0．5％，新引进咸鱼、鱼粉的食盐含量不清时，应检测食盐的含量，然后再将测得的结果，按比例配日粮，日常应准确控制日粮中盐量。"	"S858.31"
"850"	"F0948"	"维生素E缺乏症"	"犬"	"内科"	"        本症是维生素E摄取不足引起的疾病，临床特征为肌萎缩、脂肪织炎和不孕。"	"犬；维生素E缺乏症；病因；症状；治疗"	"        维生素E又叫生育酚、抗不孕维生素，除可维持正常生殖机能外，尚与肌肉和其他系统的健全有关，是极好的天然抗氧化剂。维生素E主要存在于谷物和植物油中。食物中的维生素E含量通常以α—生育酚计算，维生素E的一个国际单位（IU)相当于D—α－醋酸生育酚1mg。成犬年日需量为1．1IU／kg体重，发育期仔犬为1.2IU/kg体重。犬在常规饲育条件下，很少患维生素E缺乏症。当有以下原因时，则可能发病。"	" "			" "	"        由于肌细胞耗氧量增大，导致肌肉变性、萎缩，组织中的脂肪过氧化物蓄积而引起脂肪织炎，贫血，慢性肝功能障碍。"	" "		"        醋酸生育酚注射液0．08ml／kg体重，隔天肌肉注射，合并使用碳酸精氨酸2～4ml／日，皮下注射，效果较好。"	"        口服醋酸生育酚1～2片／日。维生素E存在于棉籽油、花生油、肉、奶、蛋中，平时应注意补充。"	"S858.292"
"851"	"F0747"	"附红细胞体病"	"犬"	"寄生虫病"	"        附红细胞体病(Eperythrozoonsis    in    Canine)是由附红细胞体引起的一种血液寄生虫病。临床上以贫血、黄疸、发热为主要特征。1928年Schiillng首次报导了鼠的附红细胞体病，国内1990年全炳昭报导了犬附红细胞体病。1996年黑龙江省某犬场若干头工作犬发生本病。"	"犬；附红细胞体病；病原体；流行病学；症状；病理学；诊断；治疗"	"        附红细胞体按        附红细胞体直径为0．20～0.85μm，最大可达2．5μm，有折光性和运动性。鲜血压片，附红细胞体呈球形、卵圆形、短杆状、星状等多形性；姬姆萨氏染色，外周有一白环；瑞氏染色呈淡蓝色，有光彩，如蓝宝石。附红细胞体附着在红细胞表面或游离于血浆中。附在红细胞表面的附红细胞体数为2～15个，一般为6  ～7个。红细胞感染率在70％左右，最高达90％以上。"	" "	"        本病的自然感染途径、传播方式和发病机制等流行病学特性尚未被揭示，但根据该病多发生于夏秋季节的特点，有人推测虱、蚊、蜱等吸血昆虫可能起传播作用。附红细胞体的易感动物很多，现已见报导的有鼠、牛、羊、鹿、猪、猫、兔和犬等。通常，动物种类不同，所感染的病原体也各自相异，每种附红细胞体都有其相对的特异性宿主。"	"        剖检可见，全身粘膜不同程度的黄染，血液稀薄，凝固不良。淋巴结肿大；心包积液，肺水肿，腹腔积液，肝脏黄染，脾肿大、质软，胃肠粘膜水肿、充血、有出血点及局灶性或弥漫性溃疡。血常规检查，红细胞总数减少，红细胞压积值和血红蛋白减少，网织红细胞增加，白细胞总数增加。"	" "	"        自然感染附红细胞体的病犬多呈隐性经过。当机体受到应激刺激抵抗力降低时，则表现明显的临床症状。患犬精神沉郁，食欲不振或废绝，体温升高至40℃左右，眼结膜苍白或黄染。绝大多数犬伴有呕吐、腹泻等急性胃肠炎症状，呈现不同程度的脱水和消瘦。"	" "	"        通过血液检查方可确诊。其方法为取被检犬静脉血1滴于载玻片上，加2滴生理盐水稀释，盖上盖玻片镜检。病变的红细胞呈小球状，并附有几个至十几个突起，红细胞出现轻微的布郎运动。慢性病例或隐性病例，血液中20％～30％的红细胞被感染。病情严重的犬90％以上的红细胞被感染。"	"        青霉素、链霉素、磺胺类药物对本病有效。"		"S858.292"
"852"	"F0506"	"亚硝酸盐中毒"	"鸡"	"内科"	"        亚硝酸盐，又称高铁血红蛋白血症，主要是由于富含硝酸盐的饲料加工调制不当，使其所含的硝酸盐还原为亚硝酸盐，被吸收入血后使血红蛋白变性失去携氧功能而致机体缺氧，发生急性中毒死亡。"	"鸡；亚硝酸盐中毒；病因；病理学；症状；诊断；治疗；预防"	"        因饲喂大量或调制不当以及贮存过久的富含硝酸盐饲料而引起亚硝酸盐中毒。例如白菜，油菜，甜菜，萝卜，苜蓿菜等60多种青绿饲料中都含有硝酸盐，在一定条件下，硝酸盐本身毒性很低或无毒，只有还原成亚硝酸盐才对畜禽有毒。"	" "		"        剖检血液呈酱油色，凝固不良，血液暴露空气10多分钟后由暗红色变为鲜红色，肺病瘀血水肿；嗉囊大而软，内有多量酸臭的饲料，心冠状沟脂肪出血，心包，腹腔积水。"	" "	"        亚硝酸中毒发病急，一般在采食后1小时内发病，主要是机体出现缺氧症状，例如呼吸困难，冠髯呈青紫色，通常呼吸衰竭缺氧而死。急性重剧型中毒在数小时内，大批死亡，有时根本来不及抢救。如迅速做出诊断，及时治疗症状减轻者，预后良好。"	" "	"        根据病史，鸡采食了霉烂青绿饲料，发病急死亡快，冠髯发现青紫色，剖检血液凝固不良呈酱油色等病变可做出诊断。必要时做实验室检验，取胃肠内容物和饲料中亚硝酸盐检验，血液高铁血红蛋的检验。"	"        (1)中毒后立即静注1％美蓝溶液(0．5毫升／千克体重)。"	"        农村养殖户如喂青绿饲料，应喂新采的鲜菜，不喂存放过久发霉腐烂的青绿饲料。"	"S858.31"
"853"	"F0285"	"维生素K缺乏症"	"牛"	"内科"	"        维生素K是一组萘醌衍生物，其中活性强的有维生素Kl和维生素K：两种，前者多存在自然界中青绿植物，特别是紫花苜蓿中；后者多存在动物肝脏和鱼粉中。此外，还有维生素K3、维生素K(4～7)等多种，这多系人工合成的。维生素K在动物机体肠道内和牛瘤胃内由其中微生物群大量合成。所以，在通常饲养条件下的奶牛几乎不会发生维生素K缺乏症。只有偶然由于某些原因影响和破坏维生素K的存在和合成时，才有可能发生维生素K缺乏症。"	"牛；维生素K缺乏症；维生素K的生理功能；症状；诊断；治疗；预防"	"        长期投服大量水杨酸盐和抗生素药物时，导致维生素K含量减少。当在肝脏和胃肠道疾病时，由于胆汁产生和排泄到肠腔内减少，使维生素K吸收机能降低。当饲喂腐败变质草木樨发生草木樨中毒时，由于在腐败过程中产生双香豆素化合物与维生素K呈颉颃作用，致维生素K缺乏或减少。"	" "	"        维生素K的生理功能        维生素K主要参与血液凝固因子，即凝血酶原的合成。肝脏在合成凝血酶原过程中，先要合成凝血酶原前体物，然后再在存有维生素K条件下，其前体物在肝脏中进而合成凝血酶原，并释放到血液中去。同时，维生素K也是凝血因子Ⅶ、Ⅺ、x等生成所必需物质。若动物机体缺少维生素K时，便使其前体物向凝血酶原的转化发生障碍，在循环血液中凝血酶原含量减少，而出现血凝时间延长，组织内出血和贫血现象。"		" "	"        由于凝血酶原含量减少，血液凝固性降低，即，血液凝固不全和凝血时间延长、加上血管通透性改变等病理变化结果，在临床上以出血性病变为病理基础。其主要症状是皮下、组织和胃肠道出血、贫血、水肿和各种机能紊乱等。奶牛泌乳性能明显降低。结局是多数病牛死亡。"	" "	"        一般通过病史调查、临床症状观察等进行诊断。对病性最终性诊断，必须进行实验室检验，测定凝血时间是否延长等。"	"        为了防止血液凝固不全和提高血液凝固性为目的，肌肉注射维生素K：、维生素K：和维生素K，制剂(剂量为3  mg／kg体重)；还可输血、补液(以生理盐水和等渗葡萄糖注射液等为主)，以及其它对症疗法。"	"        平时应注意到不饲喂腐败变质牧草，也要切忌直接投服大量抗生素药物等。在加强饲养管理的基础—上，保持奶牛机体抵抗力，减少消化道疾病的发生，是预防本病发生的关键。"	"S858.23"
"854"	"F0807"	"胃肠溃疡"	"犬"	"内科"	"        胃肠溃疡是由多种原因引起的胃肠粘膜的糜烂和溃疡，分为卡他性溃疡和消化性溃疡。主要特征为慢性呕吐、腹部有压痛、吐血、血便以及贫血。犬较少见，无年龄、性别及品种间差异。"	"犬；胃肠溃疡；病因；症状；诊断；治疗"	"        1．卡他性溃疡发生于胃肠粘膜的炎性浸润及粘膜组织出血时。急、慢性胃肠炎都可继发卡他性溃疡，与胃肠炎的病因相同。"	" "			" "	"        主要表现为慢性顽固性呕吐，吐血，血便，多饮，腹部有压痛，食欲不振，体重减轻。呕吐常发生于采食后，溃疡造成胃肠穿孔时，可导致急性腹膜炎而休克死亡。"	" "	"        胃肠溃疡的诊断较困难，临床上慢性呕吐黑褐色物，排泄煤焦油样便，提示出血性胃肠溃疡。确切诊断需要X线和胃窥镜检查或病理活检。"	"        1.药物疗法    氢氧化铝凝胶5ml灌服，每日3次，或硫糖铝18，每日3次，食后3小时服用。胃疡平1～2mg/kg体重口服，每日3次。安络血10mg口服，每日3次，或止血敏100mg肌肉注射。减少胃液分泌可选用硫酸阿托晶0．5mg或胃复康0．5mg口服，每日3次，于喂食前l小时投服。"		"S858.292"
"855"	"F0300"	"钼中毒"	"牛"	"内科"	"        钼是动物体内必需的一种微量元素，是黄嘌呤氧化酶、醛氧化酶、硫酸还原酶等多种酶的组成部分。故在新陈代谢中起着主要作用。自然发生的钼中毒引起继发性低铜症，其特征是持续性腹泻、被毛脱色和骨营养不良。钼中毒主要发生于含钼丰富的地区，呈地方性。随发生地不同，故又有“腹泻病”、“泥炭泻”、“地方性血尿症”和“白毛红    皮综合征”之称。牛对钼最易感，耕牛、乳牛都有中毒发生，哺乳犊牛可因母牛乳汁中钼含量过高而发生中毒。"	"牛；钼中毒；病因；发病机理；诊断；治疗；预防"	"        中毒与饲料钼含量的关系    饲料含钼10mg／kg，日摄入量120～250mg时，可引起牛中毒。但当饲料中硫酸盐含量高，铜含量低时，牧草钼含量为1．omg／kg时，也易发生钼中毒。土壤中钼含量直接影响牧草钼含量水平，当土壤含量因受混合肥料、铝合金厂、合金钢厂等排出含钼烟尘和废气对空气和土壤的污染，致使土壤中钼含量增多，常导致地方性钼中毒。中毒与饲料品种的关系    饲料种类不同，钼含量不同。豆科植物吸收钼的量比其它禾本科牧草要多。因此，苜蓿、三叶草、生长旺盛的青草及割后再生青草，易引起钼中毒。中毒与品种的关系    动物中以牛对钼最敏感，其次是羊。马、猪和家禽对钼耐受性大。水牛易感性比黄牛、乳牛高。年幼及青年牛比成年牛敏感性大，症状最明显。中毒与机体状况的关系    劳役过重、泌乳高峰、妊娠牛、哺乳犊牛及营养状况不良，患有肝片吸虫病及其它疾病等，都易促使钼中毒发生、症状重和死亡率高。"		"        发病机理        饲料中钼水平受铜水平影响极大，长期采食含钼量过高的饲料，体内钼含量过多，这将干扰铜在肝脏中的贮存并引起继发性铜缺乏。机体内铜和钼之间有着相互颉颃的关系。动物饲料中铜和钼的临界比值是2，当体内钼水平过高，由于形成钼酸铜而使瘤胃中的铜不能被利用。同时钼酸盐对铜代谢的影响表现在干扰肝铜的动员，抑制组织对铜的摄取及铜向肝中运入和从肝中运出，并能抑制铜复合体和血浆铜蓝蛋白的合成，形成脱辅基血浆铜蓝蛋白，因其降解较快，使血浆铜蓝蛋白和肝、肾中的铜水平降低。从而表现出一系列缺铜症状。由于儿茶酚胺能抑制瘤胃中微生物群活力，钼酸盐和儿茶酚胺形成一种复合物而降低有效抑菌浓度，使微生物群活力增强而发生腹泻。钼酸盐干扰了铜的代谢，当铜缺乏时，细胞色素氧化酶系统结构破坏，活性降低，从而引起组织氧化不全，中间代谢紊乱。"			"        采食高钼饲料lO天后开始腹泻，粪稀变为水样，患牛被毛无光，干燥而竖立，肋骨外露，消瘦，贫血，行走无力，卧地不起，犊牛出现运动异常，关节僵硬，步态拘谨，起立困难，蹄叶炎，腹泻后15～30天时，皮肤发红，从头开始，逐渐波及躯干至全身，发红的皮肤水肿，指压退色，腹泻45～60天，黑色被毛变白，最先出现于眼周围，眼周围因毛色变白，故像戴眼镜一样。母牛常不发情，流产，尾椎吸收，尾尖变软至脱落，骨质疏松；公牛曲精小管上皮细胞损伤，精子生成减少，精子活力降低，性欲减退或丧失，繁殖力低下。血清铜水平下降16～60／Ig／100mI(正常在100Pg／100  m1)，血钼上升为0．1  mg／kg(SE常为0．05  mg／kg)。"		"        本病应根据病史调查呈地方性、腹泻与被毛退色、结合硫酸铜2  g给牛口服，每天1次，2～3天后腹泻停止，即可确诊。但因临床上持续性腹泻病因较多，故应予以鉴别。如怀疑寄生虫病，应检查粪中虫卵；副结核主要侵害成年牛，多散发，副结核菌素皮内试验阳性，可与本病区别；犊牛副伤寒多发生于冬末春初，体温升高呈弛张热，肺炎，为本病所没有；冬痢发生于冬、春季节，犊牛不发病，氟哌酸治疗有效，可与本病区别；病毒性腹泻(粘膜病)，流涎，齿龈、舌、口腔粘膜溃疡，有的见蹄冠及趾间表皮坏死、糜烂，病毒中和试验呈阳性。此都为本病所不具有。有条件者，应对土壤、牧草、血液中的钼含量进行分析测定，以其含量则是最确切的诊断。"	"        对病牛应给优质不含钼的饲料。药物可用硫酸铜2～3  g，1次口服，连续3～5天。甘氨酸铜或EDTA铜—钙合剂，牛120～240  mg，连续1周，皮下或肌肉注射。"	"        首先，应对本地区土壤、饲料钼含量应有所了解，当已确知钼含量较高的地区，应采取相应的防制措施。如在饲料中增加铜化合物，使铜含量增加到5  mg／kg，可达到控制钼中毒的发生。如500  kg的奶中，每天采食15  kg干物质，每天每头牛可采食300  mg铜。在已发生钼中毒的牛群中，临产母牛产前可注射1次铜制剂，以使新生犊牛从乳汁中获得铜；及时观察母牛发情表现，对已表现出发情症状的母牛，临配种前注射1次铜制剂，可提高受胎率。"	"S858.23"
"856"	"F0031"	"狂犬病；恐水症；恐水病；疯狗病"	"猪"	"传染病"	"        是由弹状病毒引起的一种急性人畜共患传染病。其临床特征为兴奋和意识障碍，继之出现局部或全身麻痹而死。病死率很高。该病遍及全球。虽然常有其它动物或人发病的报道，但随着集约化养猪业的发展，大大地减少了各种带毒动物与猪接触的机会。散养方式易发生该病。"	"猪；狂犬病；病原体；病理学；防制措施；诊断；治疗"	"        狂犬病病毒属于弹状病毒。主要分布于发病动物的中枢神经系统组织、唾液腺和唾液中。在唾液腺和中枢神经系统组织细胞浆内形成特征性狂犬病病毒包涵体-内基氏小体。可用动物脑内接种或鸡胚进行培养增殖。从自然病例中分离到的街毒经多次人工传代培养后称为固定毒。"		"        该病可以感染所有温血动物，包括人。现在可粗分为城市型狂犬病和野生动物型狂犬病。前者以狗为主。猪只是其中的一种易感动物。20世纪80年代有文献报道，所有狂犬病病例中，猪狂犬病只占3%。随着养猪方式的改进，以及人们对狂犬病的严密控制，目前猪狂犬病率已大大下降。在集约化养猪比较发达的地区，猪群接触狂犬病动物的机会很少。家猪狂犬病的传染源主要是患狂犬病的狗、其它家畜和野生食肉目动物，如狼等。本病主要通过患病动物直接啃咬传播。被狂暴期病犬、病畜啃咬过的玻璃片、木片、金属片等刺伤也可能感染发病。创伤的皮肤粘膜接触患病动物直接啃咬传播。创伤的皮肤粘膜接触患病动物的唾液、血液、尿、乳汁也可感染。本病还可经呼吸道和消化道感染。本病遍及世界许多国家，一般呈现零星散发，病死率极高。"	"        取大脑海马角或小脑作组织学检查可见狂犬病病毒内基氏小体。"	" "	"        潜伏期12-98天，一般为2个月，体温无明显变化。猪感染该病后的典型临床经过为突然发病，其济失调，对外界反应迟钝、衰竭。出现临床症状后72小时内死亡。其典型症状为用吻突不停地拱地，横冲直撞，后卧地不起，不停地咀嚼、流涎，伴有阵性肌肉痉挛，叫声嘶哑，偶尔攻击人畜。"	" "	"        本病呈零星散发，与狂犬病病例有接触史或有外伤，有典型的临床表现，提示与狂犬病有关。确诊需进行实验室检查。包括取海马角等脑组织进行内基氏小体观察，甚至进行病毒分离鉴定和动物接种试验。对以上诊断结果作出解释时，要特别小心，因为猪对狂犬病毒有较强的抵抗力。有时存在狂犬病病毒抗体却无临床表现。"	"        目前本病无有效治疗方法。也可及时试用下列中草药方剂治疗。"	"        在狂犬病疫区，应加强狗、猫的管理，用疫苗控制狗、猫的狂犬病。加强猪群的管理，尤其是自由放养家猪的地区，防止狂犬病动物咬伤猪。发病后扑杀销毁。同时注意加强自我保护。人患狂犬病大多是由于被患狂犬病动物咬伤所致。潜伏期长短不一，短者几天，长者可达1年以上。病初表现头痛乏力、食欲不振、恶心和呕吐等，被咬伤的部位有发热、发痒、蚁走等感觉，不久出现脉搏加快、瞳孔散大、流泪、流涎、出汗，有时见呼吸肌和咽部痉挛，出现呼吸困难，见到水即表现恐惧，故名“恐水症”。在发病的间歇期中，表现恐怖和忧虑，有时亦出现狂躁，失去自控。通常在出现症状后3-4天因麻痹而死亡，病死率100%。人若被疑为狂犬病的动物咬伤后，应迅速用20%肥皂水冲洗伤口，并用3%碘酊处理伤口，立即注射抗狂犬病高免血清，同时进行狂犬病疫苗预防接种。"	"S858.28"
"857"	"F0770"	"犬蠕形螨病"	"犬"	"寄生虫病"	"        本病又称毛囊虫病或脂螨病，是由蠕形螨寄生于犬皮脂腺或毛囊而引起的一种顽固性寄生虫性皮炎，多见于幼犬。"	"犬；蠕形螨病；病原体；流行病学；症状；病理学；诊断；治疗；预防"	"        蠕形螨体长0．25～0．3mm、宽约0．04mm。分头、胸、腹三个部分。胸部有四对很短的足，腹部长，有横纹。口器由一对须肢、一对整肢和一个口下板组成。雄虫的雄茎自胸部的背面突出。’雌虫的阴门则在腹面。卵呈梭形，长0．07～0．09mm。"			"        1.虫体检查    用刀片搔刮病变部至出血，将搔刮物置于载玻片上，滴加10％～20％氢氧化钾液，混合静置后镜检，可查到卵、幼螨和成螨。病初螨数量不多，应反复检查。"		"        本病可分为四期，即干斑型期、鳞屑型期、脓疱型期和普遍型期。前两期的病变主要发生在头部、眼睑周围及四肢末端。病初可见小的局限性潮红和鳞屑，由界限不明显无瘙痒的脱毛逐渐扩大为斑"		"        根据无痒觉的皮肤病变及临床病理检查结果，即可诊断。"	"          轻型病犬，不治疗也可自然痊愈。对临床症状表"	"        患过此病的母犬禁用于繁殖。患病期间禁喂鱼类、火腿肠、罐头制品等含有不饱和脂肪酸的食物。"	"S858.292"
"858"	"F0822"	"肛门囊炎"	"犬"	"内科"	"        肛门囊炎是肛门囊内的腺体分泌物贮积于囊内，刺激粘膜而引起的炎症。"	"犬；肛门囊炎；病因；症状；诊断；治疗"	"        犬的肛门囊位于内、外肛门括约肌之间的腹侧，左右各一个，呈球形。中型犬的肛门囊直径为1cm左右，肛门囊以2～4mm长的管道开口于肛门粘膜与皮肤交界部，把犬尾部上举时，开口部突出于肛门，易于看到。肛门囊壁内衬腺体，分泌灰色或褐色含有小颗粒的皮脂样分泌物。当肛门囊的排泄管道被堵塞或犬为脂溢性体质时，其腺体分泌物发生贮积，即可发生本病。"	" "			" "	"        病犬肛门呈炎性肿胀，常可见甩尾、擦舔并试图啃咬肛门，排便困难，拒绝抚拍臀部。接近犬体有腥臭味。炎症严重时，肛门囊破溃，流出大量黄色稀薄分泌液，其中混有脓汁。肛门探诊，可见肛门处形成瘘管，疼痛反应加重。"	" "	"        根据临床症状可初步诊断，通过直肠探诊直肠镜检查，可确切诊断。"	"        1．除去内容物    把犬尾举起，暴露肛门，用拇指和食指挤压肛门囊开口部，或将食指插入肛门与外面的拇指配合挤压，除去肛门囊的内容物。然后，向囊内注入消炎软膏等。0．3％碱性品红溶液于清创后涂在肛门囊破溃处，或灌肠后用绷带卷蘸饱品红液，塞入直肠内，2～3次即可奏效。"		"S858.292"
"859"	"F0563"	"有机磷农药中毒"	"鸭"	"内科"	"        有机磷农药种类很多，包括内吸磷（1059)、对硫磷(1605)、甲拌磷(3911)、马拉硫磷(4049)、敌敌畏、乐果、马拉松、倍硫磷、杀螟松、二嗪农(地亚农)等，这类药物杀虫范围广，毒效大，但对人、畜、禽都有很大毒性。由于它的使用比较普遍，中毒机会也较多。"	"鸭；有机磷农药中毒；病因；症状；病理学；诊断；治疗；预防"	"        用喷洒过有机磷农药不久的作物、蔬菜、瓜果、种子等喂鸭；在被有机磷农药喷洒或污染过的田地或水域放牧家鸭；用被有机磷农药污染的水源或饲料供鸭群饮用或饲喂；用敌百虫驱除鸭体内外寄生虫剂量过大。"	" "	"        机理    各种有机磷农药的毒力各有差别，但中毒机理相同。它们都是通过皮肤、呼吸道或消化道吸收进入体内，与体内的胆碱酯酶结合，形成磷酰化胆碱酯酶，使胆碱酯酶失去活性，不能水解乙酰胆碱，导致体内乙酰胆碱蓄积过多而中毒。"	"        胃内容物有大蒜气味，胃肠有不同程度的炎症变化，粘膜出血、脱落，并出现不同程度的溃疡；肝、肾肿大，质变脆，组织细胞脂肪变性。"	" "	"        最急性中毒往往不见任何症状突然死亡。一般中毒病鸭常表现不安，不断出现吞咽动作，流涎，瞳孔缩小，流泪，食欲废绝，渴欲增加，频频排粪。重的口吐白沫，呕吐，张口呼吸，运动失调，两脚无力或麻痹，肌肉颤抖，站立不稳，行走摇晃，呼吸困难，最后体温下降，全身抽搐，昏迷，窒息而死。"	" "	"        根据临床症状、剖检变化、放牧和投药情况，基本可以确诊，必要时可将死鸭食道膨大部(或胃)的内容物或可疑饲料送往兽医实验室进行检验。"	"        鸭的有机磷农药中毒多为急性中毒，通常来不及进行抢救。发现早的可以试用下列药物和方法。"	"        (1)有机磷农药的保管、使用要有制度，并有专人负责，切实注意安全。用有机磷农药拌过的谷种必须妥善保管，严"	"S858.32"
"860"	"F0142"	"子宫脱垂"	"猪"	"产科"	"        子宫脱垂在分娩后数小时内发生，因这时子宫尚未收缩，子宫颈开着，子宫体和子宫角容易由正常位置沿阴道壁脱出。"	"猪；子宫脱垂；治疗；预防"	"        孕猪年龄较大，平时精料太多，如平时缺少运动、猪舍地面斜度过大、母猪后半身经常处于低位，促使子宫移至骨盆腔中，胎儿过大，胎膜积水使子宫过度伸张，或年老衰弱，肌肉紧张性降低时或分娩时子宫收缩弛缓，均能引起子宫脱垂。"	" "			" "	"        子宫不完全脱出时，病猪在站立时常作排粪状，如弓背、尾上举、腹壁收缩等，此时如以手指伸入阴道，常可触及子宫角的部分，在病猪卧下时，往往可见阴道凸出，如鹅卵呈拳头大的鲜红色球状物，子宫完全脱出时，症状显而易见，脱垂的子宫呈紫红色，象一段肠子暴露于阴门外。根据粘膜上有许多横褶可以认出是子宫，若脱出时间较长，常形成水肿或糜烂。由于脱出的子宫挤在尿道常可引起尿闭，继发尿毒症。"	" "	"        分娩后仍有努责现象，阴道内有肉球样物（不完全脱出）。完全脱出时，阴门外可见灌肠样的红色内翻子宫，粘膜水肿、淤血，有破损，并粘附有碎草、泥土和粪污。"	"        1．使猪前低后高站立保定，后躯抬高固定在长板凳上，有利于子宫向里送。"	"        母猪怀孕后，注意饲料配合，勿忽视矿物质的补给。不要单纯喂精料，每天要有适当运动，以增强体质，防止子宫脱出，如已脱出，必须迅即抓紧治疗，以免脱出的子宫损坏太重无法整复。平时加强饲养管理，注意运动及补充钙质，猪舍地面倾斜度适当，发现子宫脱同时应及时整复治疗。"	"S858.28"
"861"	"F1032"	"粘蛋白病"	"犬"	"内科"	"        本病是由特殊的纤维细胞(粘液细胞)使结缔组织粘蛋白产生过多而形成的局限性无炎性肿胀。临床上以丘疹、结节、脱毛斑，并于病灶部挤出粘蛋白物质为特征。该病仅发生于沙皮犬，无性别差异，无传染性。"	"犬；粘蛋白病；病因；症状；诊断；治疗"	"    目前尚不清楚。"	" "			" "	"        急性病犬全身散在性凹陷水肿或丘疹或大小不等的水泡，肿胀处皮肤呈半透明状。无红、热、痛、痒等反应，被毛稀少、脱落，皮肤透明度降低，可见鳞屑、结痂、红斑等病变。慢性病犬头颈、躯干、尾部或肢端出现散在内含粘稠丝状或胶冻样粘蛋白物质的丘疹或出节，质软、偶有化脓或溃疡。患部呈斑块状脱毛。残存的被毛易拔出，不易折断。"	" "	"        活组织镜检，初期可见外毛根鞘和皮脂腺水肿，空隙中有粘蛋白沉积。个别毛囊变成空腔，其腔内含有粘蛋白，毛根鞘细胞变性。真皮上部可见局限性界限不清大小不等的囊肿，有大量粘蛋白沉积，在无定形粘液基质中，散布梭形或星芒状纤维细胞。"	"        应用糖皮质类激素药物如地塞米松0．25mg/kg体重或氢化可的松2mg/kg体重口服，每日2次，连用3～5日。"		"S858.292"
"862"	"F0865"	"心力衰竭"	"犬"	"内科"	"        心力衰竭是心肌收缩力减弱，使心脏排血量减少，静脉回流受阻，动脉系统供血不足，而呈现全身血掖循环障碍的一系列症状和体征的综合征。"	"犬；心力衰竭；病因；症状；诊断；治疗"	"        1．心脏负荷加重    后负荷(收缩期负荷)加重的原因为主动脉瓣、肺动脉瓣狭窄或体循环、肺循环动脉高压；前负荷(舒张期负荷)加重常见于心脏瓣膜闭锁不全及先天性心脏畸形等。"	" "			" "	"        1．急性心力衰竭    患犬表现高度呼吸田难，精神极度沉郁，脉搏细数而微弱，可视粘膜发绀，体表静脉怒张。神志不清，突然倒地痉挛，体温降低，并发肺水肿，叩诊胸部可听到广泛性湿性罗音，两侧鼻孔流出泡沫样鼻液。"	" "	"        主要根据发病原因、临床症状进行综合分析诊断。呼吸困难，静脉怒张，脉搏增数，四肢水肿及心肺听诊的病理变化等具有诊断意义。X线检查，可见心影扩大。"	"        急性心力衰竭的治疗参照危症急救方法。慢性心力衰竭的治疗原则是减轻心脏负担，提高心肌收缩力。使用强心剂、利尿剂(减轻前负荷)和血管扩张剂(减轻后负荷)，辅之以对症治疗。"		"S858.292"
"863"	"F0779"	"齿龈炎"	"犬"	"内科"	"        本病是齿龈的急性或慢性炎症，以齿龈的充血和肿胀为特征。"	"犬；齿龈炎；病因；症状；诊断；治疗"	"        主要由齿石、龋齿、异物等损伤性刺激而引起；慢性胃炎、营养不良、犬瘟热、尿毒症、维生素C或维生素B烟酸缺乏、重金属中毒等，均可继发本病。"	" "			" "	"        单纯性齿龈炎的初期；齿龈边缘出血、肿胀；似海绵状，脆弱易出血。并发口炎时，疼痛明显，采食和咀嚼困难，大量流涎。严重病例，形成溃疡，齿龈萎缩，齿根大半露出(尤其以上颌犬齿明显)。"	" "	"        根据临床症状，详细检查不难确诊。但要与丙酮苄羟香豆素中毒及血小板减少症等疾病相鉴别。"	"        清除齿石，治疗龋齿等。局部用温生理盐水清洗，"		"S858.292"
"864"	"F0917"	"公犬不育症"	"犬"	"产科"	"        本病是公犬达到配种年龄不能正常交配或交配正常却不能使母犬受孕的疾病。"	"犬；病因；症状；诊断；治疗；公犬不育症"	"        公犬繁殖障碍分为先天性障碍和机能障碍。"	" "			" "	"        主要表现公犬交配行为改变，如爬跨无力，阴茎从包皮鞘伸出不足或阴茎下垂或包皮口狭窄不能完成正常交配过程。阳萎的犬阴茎不能勃起，体质弱的犬后肢无力，交配困难。有的犬表面交配行为正常，但却失去生育力。"	" "	"        精液质量检查，精子畸形率超过20％，精子存活时间短，存活指数小。精液pH值7．5以上。"	"        对于精液品质不良的要以除去病因为原则。对于阳萎的公犬除了改善饲养管理条件外，根据病情于配种前1～2日肌肉注射丙酸睾丸素10—15mg，也可用促绒毛膜性腺激素、孕马血清等。"		"S858.292"
"865"	"F0208"	"肉毒梭菌中毒"	"牛"	"传染病"	"        肉毒梭菌中毒是由于机体吸收肉毒梭菌毒素引起的一种中毒性传染病，临床上以运动神经麻痹为特征。"	"牛；肉毒梭菌中毒；病因；流行病学；病理学；症状；实验室诊断；防制措施"	"        肉毒梭菌分类上属于梭菌属，革兰氏阳性。其芽孢广泛分布于自然界，土壤为其自然居留所在。本菌在动物尸体、肉类、饲料、罐头食品中繁殖并产生毒素。这种毒素毒力极强，而且在消化道内不被破坏。液体中的毒素100℃，  15～20分钟不被破坏，在固体食物中须经2小时。肉毒梭菌是一种蛋白质，通常以毒素分子与血凝素载体所构成的复合物形式存在。?"	" "	"        多种动物可罹患肉毒梭菌中毒。家畜中以牛、马较为多见，绵羊、山羊次之；家禽中以鸭、鸡发病为多。自然发病主要由于摄食腐败尸体、腐烂草料引起。在缺磷地区，牛等动物嚼食动物尸体残骸，可引起中毒。牛只食人被毒素污染的饲料、饮水也可引起中毒。"	"        尸体剖检一般无特殊变化。咽喉黏膜、胃肠黏膜以及心内外膜可能有出血点，肺脏可能有充血、水肿变化。脑膜可能充血。"	" "	"        摄入毒素后，多在3～7天内发病。主要表现为肌肉软弱和麻痹，不能咀嚼、吞咽，垂舌、流涎，眼半闭，瞳孔散大，对刺激不起反应。波及四肢，则共济失调，甚至卧地不起。肠道松弛，粪便秘结，并有腹痛症状。呼吸困难，常因呼吸麻痹而死亡。死前体温、意识仍正常。病死率高，轻症者可康复。"	" "	"        实验诊断"		"        (1)防止动物采食腐烂草料或舔食尸体残骸，牧场、畜舍内发现动物尸体、残骸应及时清除，已经腐烂的草料、青草不可用以饲喂动物。"	"S858.23"
"866"	"F0395"	"肿瘤性血尿症"	"牛"	"内科"		"牛；肿瘤性血尿症；病因；症状；诊断；防治"	"        据有关资料报道，本病大多认为是由于长期采食蕨菜引起的。其根据有："					"        病初体温、精神、食欲、奶量等均正常，突然排红尿，最初排桃红色尿而后逐渐变浓，血尿有时淡有时浓，呈持续状态。随着病情的发展病牛出血逐渐增多，贫血加重，奶量也减少，精神变得沉郁，营养状态也越来越不好。在这期间如果持续排浓度较高的血尿并混有血饼时，贫血就会迅速加重，导致病情恶化而死亡。其间也有引起各种合并症加快死亡的病例。如果用内窥镜检查膀胱内部，就能看到其大小肿瘤块中出血的现象。"				"        1．加强饲养管理，在饲料中要注意不能混入蕨菜，也不要到蕨菜生长繁茂的地方放牧；"	"S858.23"
"867"	"F0280"	"硒过多症；硒中毒；瞎闯病；碱病"	"牛"	"内科"	"        硒中毒，急性硒中毒又称瞎闯病；慢性硒中毒又称碱病。"	"牛；硒过多；硒中毒；瞎闯病；碱病；病因；流行病学；症状；治疗；预防"		" "	"        首先发生于土壤和草料中含硒量过高的特定地区(富硒地区)，如中国湖北恩施和陕西紫阳等局部地区。本地区发生硒中毒的流行病学分类可分为水型和煤烟污染型两大类型，前者是由于水溶性硒随水流至低洼地区堆积，使其成为富集硒土壤；后者富硒石煤裸露风化是形成高硒土壤的基础，尤其当地应用石煤熏火土肥以及用煤灰充作底肥，显著增加土壤中的硒含量，致使其生长的饲草饲料硒含量显著升高，据地区科研单位资料表明：常见的约30多种野生植物平均硒含量63．20微克／g+-55．42微克／g，为我国饲草平均硒含量的1  215倍。在这些地区饲养的家畜(包括牛在内)多易发生硒中毒；其次是防治硒缺乏或治疗，应用硒制剂剂量过大，以及应用微量元素添加剂量过大或有关硒工业矿山和冶炼厂三废污染，都是硒中毒的常见原因。当牛日粮中钴缺乏或蛋白质不足时，可增强硒中毒的敏感性。有资料表明：牛日粮中含硒量为0．25  mg／kg体重时，可引起硒中毒；在含硒量为25mg／kg(干物质)的草场上放牧牛群历时数周，也可诱发慢性硒中毒。牛一旦食进了可溶性和有机硒，绝大部分经小肠吸收后与白蛋白结合，在肝、肾、毛等器官组织中沉积或在红细胞和肝脏内经还原和甲基化，分别由呼出气和尿液排出体外。硒中毒的发病机理尚不清楚。有些学者认为：过多的硒主要干扰谷胱甘肽过氧化物酶等含巯基酶类的活性作用，致使心肌、肝、肾等实质器官组织细胞发生变性和坏死。"		" "	"        首先发生于土壤和草料中含硒量过高的特定地区(富硒地区)，如中国湖北恩施和陕西紫阳等局部地区。本地区发生硒中毒的流行病学分类可分为水型和煤烟污染型两大类型，前者是由于水溶性硒随水流至低洼地区堆积，使其成为富集硒土壤；后者富硒石煤裸露风化是形成高硒土壤的基础，尤其当地应用石煤熏火土肥以及用煤灰充作底肥，显著增加土壤中的硒含量，致使其生长的饲草饲料硒含量显著升急性硒中毒牛精神沉郁，粘膜发绀，脉搏细速，呼吸急促，口流涎沫，发生瘤胃臌气后数小时内，可因呼吸中枢衰竭死亡。慢性硒中毒牛食欲不振，逐渐性消瘦，前胃弛缓，腹痛，腹泻，贫血。步态不稳，共济失调，无目的地徘徊，做圆圈运动。视力减退，甚至失明，到处瞎撞。被毛粗乱，毛基部被毛和尾端长毛脱落。四肢强拘，跛行，蹄冠肿胀，蹄壳畸形，蹄匣脱落，犊牛生长发育不良。妊娠母牛多流产(死胎)。病程由数周到数月不等，最终陷于呼吸衰竭死亡。目前防止硒中毒的惟一方法是避免牛过多的摄取含硒饲草和饲料。对已发生硒中毒病牛，应立即停喂高硒日粮。可应用对氨苯胂酸解毒剂，按10  mg／kg含量补饲，可减少对硒的吸收，促进硒的排泄基于同—上目的，"	" "		"        对已发生硒中毒病牛，应立即停喂高硒日粮。可应用对氨苯胂酸解毒剂，按10  mg／kg含量补饲，可减少对硒的吸收，促进硒的排泄基于同—上目的，采取的具体措施有：①饲料中添加硫化合物成分；②增加高蛋白质饲料；’③添加适量铜和维生素E成分等。"	"        病程由数周到数月不等，最终陷于呼吸衰竭死亡。目前防止硒中毒的惟一方法是避免牛过多的摄取含硒饲草和饲料。"	"S858.23"
"868"	"F0272"	"糖尿病"	"牛"	"内科"	"        糖尿病是由于胰岛β细胞分泌胰岛素不足，以糖代谢机能异常为基础的蛋白质、脂肪以及电解质和水等代谢性障碍，临床上是以高血糖、糖尿、烦渴和消瘦等为主征的胰腺分泌机能紊乱性代谢性疾病。"	"牛；奶牛；糖尿病；病因；症状；实验室检验；诊断；病程；预后；治疗"	"        本病以胰岛β细胞分泌、合成胰岛素机能及其活性降低为其发生的普遍性病理基础。虽然对糖尿病的真正病因尚不太清楚，但基于对胰岛素绝对量或相对量的不足，导致发生糖尿病还是肯定的。胰岛素绝对量不足所引起的称为原发性糖尿病(或胰性或真性糖尿病)；胰岛素相对量不足所引起的称为继发性糖尿病(或肾上腺性和甲状腺性糖尿病)。"	" "			" "	"        本病分为原发性和继发性糖尿病两种类型，前者占多数，后者占少数。临床上又分为急性和慢性糖尿病两种。早期症状，尤其在奶牛发病初期多不明显。肥胖奶牛发病后，其最突出症状是烦渴、进行性消瘦(体重急剧减轻)和频频排尿(多尿)等。食欲增强，也有的食欲减退，精神不振，全身乏力，体温、脉搏接近正常，脱水症状明显，皮肤干燥、无弹性，被毛粗刚、无光泽，肌肉松弛，腹部膨大，全身肌肉发出持续性震颤。瘤胃蠕动机能增强，但次数不整(无规律)，粪便干而硬、量较少。重型病例多伴发酮病，在呼出气和排泄尿液中散发丙酮气味。"	" "	"        实验室检验"	"        首先，对糖尿病病牛要及时采取食饵疗法，即限制饲喂富含碳水化合物饲料量，但作能量来源可饲喂足够量蛋白饲料；其次是应用胰岛素对症治疗。在治疗前应作糖耐量试验(包括胰岛素耐量试验：正规胰岛素0．1～0．5  1U／kg静脉注射)，了解牛机体血糖含量变化情况，再决定应用胰岛素的种类和叽肉注射剂量。胰岛素分为速效性胰岛素(5—8h—正规胰岛素、长效性胰岛素(30～36  h)—精蛋白锌胰岛素和特慢胰岛素(即长效的胰岛素锌悬液)以及中效性胰岛素(22～26  h)—慢性胰岛素和中性精蛋白锌胰岛素等。既然高产奶牛，也属经济动物范畴，当患上重型糖尿病(继发性或伴发酮病、代谢性酸中毒等)后，则往往没有治疗价值，故应酌情早日淘汰。"	"        病程及预后"	"S858.23"
"869"	"F0032"	"猪繁殖和呼吸系统综合征；神密病；蓝耳病"	"猪"	"传染病"	"        是由RNA病毒引起的猪的一种高度接触性传染病。主要侵袭生殖和呼吸系统。临床表现发热，厌食，流产、死产、产弱仔、木乃伊胎和呼吸困难，新生哺乳仔猪大量死亡。病死猪无特征性剖检病变。猪繁殖和呼吸综合征是猪的一种新病，20世纪80年代后期传遍北美，被称为神秘病，后传至欧洲大陆的主要养猪地区。欧洲又将该病称为蓝耳病。随着生猪及其相关产品的国际贸易往来，该病已遍及及世界各地。饲养密度越高，猪场规模越大，建场越久，越有利于病毒的扩散，损失也越重。本病于1995年传入我国大陆，现已传遍我国主要养猪生产基地。"	"猪；蓝耳病；生殖与呼吸系统综合征；病理学；病原体；流行病学；防制措施；症状；诊断"	"        该病病毒为RNA病毒。可在猪肺巨噬细胞上生长。不凝集鸡、猪、牛、羊、兔、鼠及人的红细胞。有机溶剂如氯仿可使之失活。不耐热，37度12小时感染力降低50%。对酸碱敏感。在血浆中仅可存活2天。该病毒变异性较强。不同地区或不同猪场分离毒株可能存在毒力差异或抗原差异。耀"		"        随着种猪及其相关产品的国际贸易往来，该病已遍及世界各地。饲养密度越高，猪场规模越大，建场越久，越有利于病毒的扩散，损失也越重。本病于1995年传入我国大陆，现已传遍我国主要养猪生产基地。"	"        自然病例通常见不到剖检病变。继发感染其它疾病时，可见到相应疾病的病变，尤其是呼吸系统感染时，更是如此。常见的继发感染有猪瘟、伪狂犬病、弓形体病、大肠杆菌病等。感染荷兰毒株后可见到浸润性间质肺炎及局灶性卡他性肺炎。感染美国毒株可致3周龄仔猪产生多灶性中度增生性肺炎。母猪感染后，死胎和弱仔胸腔内有大量清亮液体。健产仔猪8-12日龄剖杀可见肺呈灰色小灶实变。"		"        （1）种母猪。主要表现为高热，精神沉郁，食欲减退或废绝，咳嗽，不同程度地呼吸困难。间情期延长或不孕。妊娠母猪感染后，食欲废绝，高热（40度以上），可发生早产，后期流产、死产、木乃伊化、弱仔，预产期后延。流产后，精神状况好转，有食欲，但无乳。有的乳头变红，有的皮肤发绀，耳朵发蓝。"		"        仅根据临床表现、流行病学特点和剖检病变很难作出诊断，应结合实验室诊断技术来确诊。"	"        本病没有特异性治疗方法。"	"        提高环境温度，改善猪舍质量，防止拥挤、缺水以及发病时转群、混群。发病期间或食欲不好时，应投喂口感好、能量高的饲料。为了控制继发感染，可以注射、拌料或饮水投给抗生素。断奶母猪可拌料投服四环素4周；哺乳仔猪可将呋喃唑酮涂抹在母猪乳头或撒在奶中投喂，并在3、6、9日龄注射长效抗生素；断奶仔猪在3-4周龄可投喂四"	"S858.28"
"870"	"F0905"	"肾盂积水"	"犬"	"内科"	"        肾盂积水也叫肾水肿或尿肾症。本病是尿的排泄障碍使尿滞留于肾盂内造成肾盂的扩张状态。通常伴以肾实质的压迫性萎缩。"	"犬；肾盂积水；病因；症状；诊断；治疗"	"        先天性尿路狭窄或因阻塞、尿路结石、尿路的炎症性狭窄、压迫尿路的肿瘤、腹腔内手术时结扎输尿管等造成持续性的尿路(特别是输尿管)通过障碍等诸因素，均可引起本病的发生。肾盂以下的尿路严重阻塞，由此弓I起阻塞部位以上的尿路持续高压，最后使肾盂和肾小管压力升高，内腔逐渐扩张，肾小管上皮细胞受破坏，肾脏内血管系统陷于缺血状态，损伤部位被纤维组织代替而使肾实质萎缩。通过单侧输尿管结扎试验证明，若输尿管内腔75％～80％阻塞即可造成功能性肾盂积水。"	" "			" "	"        本病无特征性临床症状乙单侧肾盂积水时，因肾盂潴留液体而明显扩张。触诊或X线检查，两侧肾脏大小不均等，患侧肾脏肿大，表现平滑，可与表面凸凹不平的囊泡肾和肾肿瘤相区别。单侧肾盂积水在对侧肾代偿期，不表现临床症状。当两侧肾盂积水及对侧肾失去代偿功能时，患犬表现尿毒症的症状。继发细菌感染的犬，出现发热、白细胞升高等全身症状。潴留液为脓性时，可转为脓肾症。"	" "	"        询问病史，找出输尿管阻塞的因素，通过触诊或X射线摄影，确认肾脏是否肿大。触诊肾脏明显(单侧性)肿胀或X射线摄影能确认肾盂积水时，可采用22～25号针吸出积液检查。肾盂积水的液体的性状近于尿液。B型超声波检查是一种快速、简便、准确的诊断方法。"	"        对于尿结石、尿路炎症及其他原因所致尿路狭窄或压迫尿路的，要采取外科方法除去病因，切除病变部，通过尿路吻合术来矫正。当对侧肾有充分代偿功能时，也可切除患部肾脏。"		"S858.292"
"871"	"F0716"	"轮状病毒感染"	"犬"	"传染病"	"        本病是由轮状病毒引起的，是一种临床上以幼犬腹泻为主要症状的急性肠道传染病。"	"犬；轮状病毒感染；病原体；流行病学；症状；病理学；诊断；治疗"	"        轮状病毒属于呼肠孤病毒科轮状病毒属。轮状病毒粒子略呈四形，具有双层衣壳。内衣壳的壳粒为柱形，呈辐射状排列，外衣壳为一层光滑的薄膜，整个病毒似车轮状。病毒的内衣壳具有各种轮状病毒共有的属抗原(共同抗原)，外衣壳的糖蛋白抗原则具有特异性。"	" "	"        近年来，世界各地陆续从人及许多种动物的粪便中分离出轮状病毒。1979年Eugstr等首次从患腹泻的12周龄犬的粪便中分离到此病毒。我国于1982年从患有出血性肠炎的警犬中发现轮状病毒感染。"	"        轮状病毒感染主要局限于小肠，特别是下2／3处的空肠和回肠部。小肠绒毛萎缩，柱状上皮细胞肿胀、坏死、脱落，使水分吸收障碍，引起腹泻。未成熟的粘膜上皮因消化酶不足而引起葡萄糖对钠的主动转运发生变化。同时，脱水可使红细胞容积增高至5096以上，病后期血清尿素氮超过50rng／lOOml。"	" "	"        1周龄以内的仔犬常突然发生腹泻，严重者粪便  带有粘液和血液。因脱水和酸碱平衡失调，病犬心跳加快，皮温和体温降低。脱水严重者，常因衰竭而死亡。"	" "	"        根据流行病学特点及临床病理变化，可初步诊断。确诊尚须做实验室检查。"	"        腹泻犬的水和电解质大量丧失，小肠营养吸收障碍，因此，重症犬必须输液。根据皮肤弹性和服球下陷情况以及测定红细胞容积和血清总蛋白量来确定脱水的程度，以乳酸林格氏液和5％葡萄糖以1：2的比例混合输液为好。"		"S858.292"
"872"	"F0834"	"胰腺变性萎缩"	"犬"	"内科"	"        本病是由胰腺外分泌细胞非炎症性损害而引起的以胰酶缺乏综合征为特征的疾病。也是以慢性胰酶缺乏为特征的疾病。本病"	"犬；胰腺变性萎缩；病因；症状；病理学；诊断；治疗"	"        目前尚不十分清楚，可能的原因有以下几种。"	" "		"        1．粪便检查      "	" "	"        主要表现为胰酶缺乏所致的消化吸收不良综合征。病犬食欲亢进的同时，呈进行性消瘦。被毛粗刚无光泽，有时脱毛，可视粘膜苍白。排泄多量恶臭的脂肪性腹泻便，粪便呈淡灰黄色或粘土色，肠蠕动音亢进，肠鼓气，腹围增大。病犬有食粪癖。"	" "	"        根据病史和吸收不良综合征以及临床检验可以诊断。此外，也可以试验性投与胰酶，根据临床症状和检验结果好转与否来确定。必要时可开腹确认萎缩的胰腺。"	"        患犬需要长期乃至终生投与胰酶制剂。投与量可根据临床症状、粪便性状和临床检验结果来确定。给予营养和能量充足的食物，以高蛋白、高碳水化合物、低脂肪、添加植物油和维生素(尤其是脂溶性维生素)的食物为好。        "		"S858.292"
"873"	"F0386"	"牛毛包虫病"	"牛"	"寄生虫病"		"牛；牛毛包虫病；病因；症状；诊断；预防；治疗"	"        本病是由于牛毛囊脂螨寄生在毛囊内而引起的皮炎。在一个毛囊中可繁殖100～200只螨，由于这些螨蚕食毛囊的囊壁和组织，所以，毛的根鞘被破坏，导致脱毛，使毛囊内充满组织液、脂肪等，在皮肤上生成粟粒大至豌豆大的结节。"					"        本病多发部位是牛的头部、颈部、胸部、肩部等牛体的前半部，症状加重后在臀部、腿部、股部等都可出现，甚至遍及全身。主要表现密集的小结节和深入皮肤中的结节。病初在粟粒大的结节中，由毛孔中渗出液体，这些液体将被毛牢牢地粘在皮肤上，而且呈干燥状态，用手指捻压这个部位，毛就会变为黄褐色粉末，但豌豆大的结节见不到渗出液。据国外有关资料报道，有的牛毛包虫病，由于结节化脓或因螨虫过度的繁殖而自溃，严重的也可使相连的结节发生自溃，导致皮肤发生皴裂，引起像犬毛包虫病那样严重的皮炎。        "	" "	"        诊断是很容易的。根据其在皮肤上出现从粟粒大到豌豆大的结节，而且没有发痒症状的特征，即可确诊。"	"        治疗时可采用以下的药物："	"        发现患牛时，首先应进行隔离，并消毒一切被污染的场所和用具，同时加强对患牛的护理。"	"S858.23"
"874"	"F0546"	"雏鸭传染性窦炎"	"鸭"	"传染病"	"        雏鸭传染性窦炎又称传染性鼻炎，是鸭的慢性呼吸道疾病。其临床特征是结膜炎以及眶下窦增大。发病率和死亡率可能很高。病雏鸭可以康复，但生长发育受到影响。"	"鸭；鸭传染性窦炎；流行病学；症状；病理学；诊断；治疗；预防"	"        本病的病原尚未最后确定。"		"        本病多发生在2～3周龄小鸭，但以7～15日龄雏鸭易感性为最高。发病率高达80％以上，死亡率可达50％左右。本病一年四季都可发生，但以冬、春两季为多。传染原为带菌鸭和病鸭。通过被污染的空气经呼吸道传染，此外还可能通过带菌的种蛋垂直传染。饲养管理不当，营养不足，放牧的水池面积过小，长途运输，气温突变，忽冷忽热以及造"	"        上呼吸道或整个呼吸道粘膜充血，窦内积有大量透明的或半透明混浊的粘液和渗出液，或蓄积干酪样物，窦粘膜充血增厚，气囊混浊、水肿、增厚。"		"        初期，病鸭打喷嚏、流鼻液。随着病的发展，鼻液变为粘性或化脓性，用手按压鼻孔可见流出。部分病鸭出现呼吸困难，常摇头或用脚踢抓鼻额部。后期眶下窦积液，表现一侧或两侧肿胀，形成隆起，初期触摸柔软，有波动感，后期变硬。严重病例眼结膜潮红、流泪，并排出脓性分泌物，少数病鸭眼睛失明。最后痉挛死亡。有些病鸭常可自愈，但精神不佳，生长发育缓慢。"	" "	"        本病可根据窦部显著肿大和上呼吸道疾患，结合流行病学等作出初步诊断。至于病原诊断，尚待进一步研究。"	"        （1)土霉素。每只雏鸭用10～20毫克，混入饲料中喂给，每天1次，连喂4天。"	"        改善饲养管理，提高雏鸭抵抗力是预防本病的关键，因此饲养密度不宜过大，要做好舍饲期间鸭舍的通风、保温、防湿、消毒工作。"	"S858.32"
"875"	"F0263"	"骨软症"	"牛"	"内科"	"        骨软症是成年牛由于饲料中矿物质钙或／和磷不足或钙与磷的比例不当，以及维生素D缺乏等而导致钙、磷代谢障碍，造成软骨内骨化完成后重新进行性脱钙(骨吸收)，由过剩的未钙化的骨样组织(骨基质)所取代，临床上以消化机能紊乱、异嗜、跛行、骨质疏松和骨骼变形等为特征的全身性矿物质代谢性疾病。骨软症主要发生于饲料单纯、营养价不全的冬季枯饲期舍饲成年牛群，特别是妊娠或泌乳性能高的奶牛群，呈地方性暴发。由于发病率和淘汰率较高，给养殖业造成了巨大的经济损失。"	"牛；骨软症；病因；症状；发病机理；病理学；诊断；治疗；病程；预后；防制措施"	"        通常，饲料中(包括水在内)钙或／和磷含量不足，或钙与磷的比例严重不当，以及维生素D缺乏等是本病发生的主要原因。但在成年奶牛群，由于所处地区土壤化学成分的不同，有的门粮低钙高磷，或有的日粮高钙低磷，这种钙与磷的比例严重失调构成本病病因的还是较为常见。在成年反刍动物骨骼的总矿物质中钙占36%，磷占17％，其钙与磷的比例为2：1。根据骨骼组织中钙与磷的比例和饲料中钙与磷的比例基本上相适应的理论，饲料中的钙与磷比例以1．5～2：1较为适宜。游久芬等(1964)指出：日粮中钙与磷比例为1．82  c1时，奶牛矿物质代谢呈正平衡；口粮中钙与磷比例为2．24：1时其代谢呈负平衡。由此可以看出，钙与磷任何一方过多或不足均可破坏血浆钙、磷含量的稳定性。血浆中钙、磷含量受平衡常数“K”的制约[(Ca2+X(HPO2-4)＝K，K值越大，表示正反应的作用更趋完全，物质的转化率也越大；反之亦然]。在正常情况下，血钙与血磷的乘积一般不超过其平衡常数“K”(40mg／100  m1)。只要钙、磷两者之一吸收过多或不足，皆可造成钙、磷代谢的负平衡，即排泄的钙、磷比摄取的多，会使血液中钙和磷或其中之一含量减少，导致骨组织矿物质代谢障碍，进而发生骨软化和骨质疏松性骨营养不良。"	" "	"        发病机理      骨组织结构中的化学成分主要是有机母质和无机盐类(骨盐)，前者以胶原(纤维蛋白占90％)为基础，还有醣的衍生物—粘多糖(硫酸软骨素)等，后者主要是钙、磷[其分子式为Ca3(P04)2Ca(OH)2，类似羟磷石灰]。牛机体中99%的钙和85%的磷都沉积在骨骼组织和牙齿中，其硬度是由无机盐类的含量决定的。无机盐类中的主要成分是钙和磷酸根形成的磷酸钙[Ca3(P04)：]约占骨骼无机盐类总量的85%；其次为碳酸钙(CaC03)约占10%。因此，钙、磷代谢与骨骼自身生长发育及再生有着密切关系。饲料中的钙和磷主要在小肠前段吸收，经血液循环运送到骨骼和其它组织，以保证骨骼中钙、磷需求水平；同时，骨骼中的钙、磷也不断地进行分解(释放)进入血液中去，共同维持血液中钙、磷的动态平衡。如果饲料中钙、磷含量不足或小肠吸收钙、磷机能紊乱，则血液中钙、磷来源减少，运送到骨骼中的钙、磷也相应地减少。又基于机体势必要维持血液中钙、磷含量的稳定性，以确保生命活动，必须动员骨骼中沉积的钙、磷进入血液中去。这样时间过长就会使骨骼中的钙、磷大量释放，况且又不能得到补充(钙沉积)，致使骨骼严重脱钙。脱钙的骨骼组织被未钙化的骨样组织或缺乏成骨细胞的纤维组织所取代，骨骼的正常结构发生改变，骨胳硬度、致密度、韧性和负荷能力等有所降低，出现一系列变化，如骨质疏松、脆软、变形、肿大、长骨弯曲和骨骼表面粗糙不平等病理变化。近年来的研究资料表明：维生素D的作用是提高小肠组织细胞类脂膜对钙、磷的通透性，从而促进钙、磷在小肠内的溶解和吸收，使血液中钙、磷含量增多，有利于钙、磷沉积和骨化作用。但维生素D在动物机体内必须转化成活化型1，25—二羟胆骨化醇[1，25—(OH)2D3]后，才能发挥其应有的作用。维生素D：先经肝脏羟化为25—羟胆骨化醇(25一OHD3)，再经肾脏进一步羟化为1，25—二羟胆骨化醇(1，25—(OH)2D3)。肾脏合成1，25—二羟胆骨化醇的能力受血液中钙含量的影响极大。当血液中钙含量减少时，其合成能力加强，相反，当血液中钙含量增多时，其合成能力减弱(其调节途径及机制可参阅佝偻病的发病机理)。"	"        全身极度消瘦，肌肉退色。肝、脾脏萎缩。长骨沿长轴泛发性骨膜肥厚，头骨和盆骨骨膜肥厚、变形，肋骨与肋软骨连接处有的形成骨瘤。四肢长骨弯曲，易发骨折。骨密度降低，骨折断面呈海绵状；大关节软骨面严重糜烂，滑液囊肥厚，关节液增多。"	" "	"        骨软症常取慢性经过。病初多以前胃弛缓的症状为主，如食欲时好时差，异嗜，舐食厩舍墙壁、地面泥土、污秽垫草、粪尿沟中的粪水、铁器、木屑和石块等。不时地空嚼(磨牙)、呻吟等。病牛驻立时头颈向前伸展，背腰凹下，前肢不时地交替负重，有时以膝关节着地(跪地)。当运步时出现原因不明的一肢或多肢跛行(多属悬跛)，步幅短缩，步态强拘，蹄尖着地，后躯摇晃，有时由肢腿某关节发出爆裂音响(或一肢或多肢轮流发出)。喜卧地上，站立不能持久，强迫站立时出现全身性颤抖，有时弹腿(后腿)，有时取前后肢前后踏地的拉弓姿势。蹄壁角化不良、生长过速、干裂。奶牛常伴发腐蹄病，病程稍久的变为芜蹄。骨软症奶牛发情延迟或呈持久性发情，受胎率低(不妊症)、流产和产后胎衣停滞等。病势进一步加重，骨骼严重脱钙、脊柱、肋骨和四肢关节等处敏感，叩、压诊有痛性反应。躯体和四肢骨骼变形，呈现胸廓扁平，凹腰，拱背，飞节内肿，后肢呈“八”字型等症状。尾椎骨转位、变软和萎缩，最末端椎体可被不同程度的吸收，严重时一节到多节消失。肋骨、四肢骨和盆骨等骨质疏松、脆弱，易发骨裂、骨折及腱附着点剥脱(如常见的跟腱断裂等)。病牛营养不良，严重消瘦，被毛逆立粗刚、无光泽，换毛延迟，皮肤干燥、弹性减退呈皮革样外观。体温、呼吸和脉搏一般"	" "	"        实验室检验    血液检验    红细胞数和血红蛋白含量均在生理范围的下限。血液生化学检验血清蛋白含量轻度减少。低磷性骨软症病牛血清无机磷含量由正常值4～8毫克/100ml降低到2—4mg／100m1；低钙性骨软症病牛血清钙含量由正常值9～11  mg／100m1降低到6—8mg／100m1，也有少数病牛在正常范围内的。碱性磷酸(酯)酶活性升高。"	"        首先应从调整日粮着手，饲喂富含蛋白饲料、、豆科牧草等，以使钙、磷含量及其比例达到正常需求。对缺钙性骨软症病牛，若奶牛可根据泌乳量在日粮中适量添加碳酸钙、磷酸钙或柠檬酸钙粉，成年干奶期奶牛钙、磷饲喂量分别不少于55  g／天和20g／天；泌乳牛则分别为2．5g和1．8g／kg乳量。同时，静脉注射20%葡萄糖酸钙注射液50～100ml，连续几天可获一定疗效。对缺磷性骨软症病牛，在日粮中除添加磷酸钠(30～100g)、磷酸钙(25～75g)或骨粉(钙：磷为5：3，30～100g)外，还可用8%磷酸钠注射液300m1或20%磷酸二氢钠注射液500m1，静脉注射，每天1次，3～5天为一疗程，可使病情轻减直至痊愈。为防止出现低钙血症，可静脉注射10%氯化钙注射液或20%葡萄糖酸钙注射液适量。为增进肠管对钙、磷的吸收利用，可应用维生素D制剂。对有关节疾病和疼痛症状的牛，可反复多次使用水杨酸制剂。对有神经症状的牛，可静脉注射安溴合剂。"	"        病程及预后        本病多取慢性经过，病程较长，有的历时达一年以上。轻型病牛如能及时改善饲养管理和合理治疗，可望康复，一般预后良好。重型病牛陷于严重消瘦，虚脱，骨折，特别是脊椎骨骨折以及跟腱断裂病牛，往往长久卧地，继发感染，导致褥疮，最终陷于恶病质或败血症，预后多不良，结局死亡。"	"S858.23"
"876"	"F0876"	"心房纤颤"	"犬"	"内科"	"        心房纤颤是临床上常见的一种异位性心律不齐，是器质性心脏病晚期的并发病。心房纤颤时，心房肌乱颤代替了心房有效而统一的收缩，同时心率较快，且极不规则，致使心室血液充盈不足，心输出量减少，冠状动脉供血不足，加上心脏超负荷的消耗心脏处于淤血性心功能不全状态。本病多见于体重18kg以上的雄性犬，偶见体重5kg以下的犬发病。"	"犬；心房纤颤；病因；症状；病理学；诊断；治疗"	"      凡能诱发心房扩张和心房肌病变的疾病都可导致心房纤颤。常见的疾病有二尖瓣闭锁不全、特发性心肌炎、心丝虫病末期以及先天性心脏畸形等。此外，大型犬种如圣比纳犬等可原因不明地突然出现心房纤颤；但不表现临床症状。"	" "		"          持续心房纤颤的犬，可见左右心房肌萎缩，窦房结附有间质结缔组织增生，纤锥化明显。冠状动脉内壁增厚，内腔狭窄。"		"    突然精神沉郁，不能运动，不规律的心动过速，"		"        根据心电图的P波消失、QRS波群间距离绝对不规则和出现f波(基线上出现很多小而不规则的P波样的波)，可以诊断。犬的f波频率为450～1500次／分。"	"        确认心房纤颤后要先查清原发病。犬的心房纤颤可先采用淤血性心功能不全的药物疗法，以调节心搏动数，必要时可除去纤颤。除纤颤的特效药物是硫酸奎尼丁；但犬的心房纤颤多预后不良，硫酸奎尼丁毒性强不应做为初选药物。目前有使用除颤器(bc)除颤疗法，但此方法对淤血性心功能不全的效果不好。      "		"S858.292"
"877"	"F0871"	"主动脉瓣狭窄"	"犬"	"内科"	"        主动脉瓣狭窄根据狭窄部位分为瓣上型、瓣下型和瓣型三种。犬多为瓣下形成纤维环型。由于心肌冠状循环障碍，导致心肌坏死和纤维化。犬发病率较高，占先天性心脏疾病的6％～12％。"	"犬；主动脉瓣狭窄；病因；症状；病理学；治疗"	"        尚不明确。Patterson通过实验性交配结果证实，纽芬兰犬的瓣下狭窄与多基因有关。本病多见于牧羊犬和拳狮犬。"	" "		"        1．心电图检查    呈正常的窦性心律。但心功能不全时，有心房纤颤和心室性心率加快。QRS波群呈典型的左心室肥大波形。因心肌缺血而ST波下降。"	" "	"        轻度患犬无临床症状，但可听到驱出性杂音。中度和重度患犬表现为不耐运动，运动时呼吸困难和迷。冠状循环发生障碍时，心肌发生缺血性变性，导致心功能不全或突然死亡。        "	" "		"        目前尚无根治方法。并发感染细菌性心内膜炎的犬，可长期投与大剂量抗生素。对轻度和中度患犬要限制运动，注意防止感染，可存活数年。出现心功能不全的预后不良。"		"S858.292"
"878"	"F0352"	"子宫内膜炎"	"牛"	"产科"	"        产后感染是子宫内膜炎的主要病因，都在流产、难产、子宫脱、胎衣不下等异常分娩和围产期子宫疾病感染病原菌而继发。病原菌较复杂，都为混合感染，主要的有葡萄球菌、链球菌、大肠杆菌、化脓性棒状杆菌、变形菌等。如果子宫的自净作用不能将这些感染清除，就会引起子宫复旧延迟及严重的子宫内膜炎。其次，本交、人工授精消毒不严，带入病原菌感染，引起子宫内膜炎。这种感染往往导致畜群受胎率的降低。由阴道炎、宫颈炎上行引起的子宫内膜炎，临床比较少见。本病是子宫黏膜层的黏液性或化脓性炎症，是引起母畜不孕的原因之一。"	"牛；子宫内膜炎；症状；治疗；预防"	"        通常是在配种、分娩及难产助产时，由于细菌侵入而感染。子宫黏膜的损伤及母畜机体抵抗力降低，是促使本病发生的重要因素。此外，在阴道炎、子宫脱出、胎衣不下、布氏杆菌病时，也可继发本病。"					"        根据子宫内膜炎感染的病理过程，有人将其分为三个阶段：第一阶段，在产后20天以内，为产褥期恶露排除阶段。由于分娩机体抵抗力下降和生殖道的损伤是易感期，并易引起急性炎症。如果感染扩散，会引起全身性疾病；第二阶段，产后20～40天，为生殖道复旧和子宫自净阶段，机体调动各种抗感染机制，修复创伤，感染被局限化，并转为慢性。发情周期开始恢复；第三阶段，产后40～50天以后，为生殖道结构机能和正常发情周期恢复阶段，感染成为慢性或隐性。急性粘液性脓性子宫内膜炎    恶露排出时间延长，转为粘液性、脓性分泌物，臭味不显著。阴道视诊：宫口开张，粘膜潮红，有炎性分泌物。直肠触诊：子宫角复旧差，收缩反应弱，壁厚，蓄积液多时有波动感。全身症状轻微，食欲减弱，泌乳减少。纤维蛋白性子宫内膜炎    临床少见，炎性分泌物呈污红色或褐红色稀糊状液体，混有灰白色组织块、恶臭。全身症状明显，体温升高，食欲废绝，反刍、泌乳停止。胎盘坏死性子宫内膜炎    宫阜(胎盘)分解呈豆腐渣样排出，腐败臭。全身症状严重，精神沉郁，不愿站立，体温升高，呼吸、脉搏加快，食欲废绝。有可能继发败血症或脓毒血症。临床已很少见。慢性卡他性子宫内膜炎    阴道分泌物稀粘状稍混浊，并混有絮状物，发情周期不正常或正常。直肠触诊：子宫角增粗，壁较厚，收缩反应弱。冲洗子宫回流液略浑浊，如淘米水样。慢性脓性子宫内膜炎    阴道分泌物呈脓性，阴门和尾根粘有脓痂，宫颈充血、外口微开。发情周期紊乱。触诊子宫角粗大、壁厚薄不均，收缩反应微弱或消失。子宫积液    子宫角内炎性分泌物不能排出蓄积而成，分子宫积水(见彩图6)、子宫积粘液和子宫蓄脓(见彩图7)。母牛停止发情，子宫颈口不开，阴门无分泌物流出。直肠触诊：子宫角膨大，一侧性或两侧同大、有波动感。子宫积水时，子宫壁薄、波动明显，积液可在两子宫内流动。子宫积脓时，子宫壁厚，波动不如积水明显，流动性差。卵巢上均有黄体存在(持久黄体)。积水和积粘液为稀薄或稍稠的灰白色液体，或呈棕黄色、红褐色。积脓为稠的脓液。前者由卡他性炎继发，后者由脓性炎继发。隐性子宫内膜炎    特征是发情周期基本正常，屡配不孕，发情时排出分泌物较正常的多，稍稀略浑浊。冲洗回流液静置后有沉淀或有絮状物浮游。B超断层扫描子宫可鉴别炎症情况、鉴别积液、积脓。"		"        (1)慢性子宫内膜炎症状不明显，有时体温略升，食欲及产乳量略降低，不发情或发情推迟，不易受胎等。症状稍微明显者，可见拱背、努责、作排尿姿势，经常从阴户流出少量黏脓性分泌物。直肠检查，有时可摸到子宫角和子宫体粗大、敏感，甚至有波动感。"	"        (1)急性炎症    对体温升高、全身症状严重的，需全身使用大剂量广谱抗菌药物，以及大量补液等措施(参考产后感染)，促使全身状况好转。待体温下降后再对子宫局部进行处理，冲洗子宫清除炎性分泌物及分解腐败产物，投入广谱抗菌药物，使用催产素促使子宫收缩等。冲洗液宜加温(40～45℃)，常用的有生理盐水、0．05％～0．1％高锰酸钾溶液，0．0l％～0．05％新洁尔灭溶液，0．1％雷佛奴尔溶液等。"	"        (1)子宫冲洗法。为了排出子宫内的炎性渗出物，常用0．1%高锰酸钾或0．1%利凡诺、0．02%新洁尔灭等溶液反复冲洗，直至冲洗液透明为至，待充分排出冲洗液后，向子宫内投入抗生素药物。当牛的子宫颈收缩，冲洗导管不易通过时，应注射雌激素，以促使子宫颈开张和加强子宫收缩。对伴有严重全身症状的病例，为避免引起感染扩散，禁用冲洗疗法，只把抗生素或磺胺药物放人子宫中，同时全身应用抗生药物。"	"S858.23"
"879"	"F0652"	"曲霉菌病"	"鸽"	"传染病"	"        这是鸽及多种家禽的霉菌性疾病。病的特征是呼吸困难和下呼吸道有粟粒大、黄白色结节。鸽对此病的敏感性比鸡低，成鸽的发病率又比幼鸽低。世界各地均有发生，常呈急性经过。"	"鸽；曲霉菌病；病原体；流行病学；症状；病理学；诊断；治疗；防治"	"        本病主要由致病力强的曲霉族、曲霉属、烟色曲霉中的烟曲霉感染所致。它可引起某些植物、水果发生腐烂，使受感鸽及其他鸟类发生肺痈等曲霉菌病，有时也可侵害人。此菌广泛存在于自然界，极易在人工培养基上生长，菌落圆形，呈白色绒毛状，中心区为浅蓝绿色，表面深绿乃至黑丝绒状，由分生孢子穗、分生孢子梗、小梗和分生孢子构成。此菌常在堆肥、含水量高的粮食、饲料中大量繁殖。参与感染的还常有黄—米曲霉组中的黄曲霉菌。此菌的菌落开始时呈浅黄色，往后渐变为黄绿色至褐绿色，能产生极毒的毒素，叫黄曲霉毒素，可使鸽等禽鸟类及其他动物食后发生中毒。"	" "	"        主要通过消化道、呼吸道、眼结膜及损伤的皮肤等途径感染，也能通过污染蛋壳感染胚胎。"	"        急性型病例病变明显，可见眼球肿胀，眼睑粘连，内有干酪样物，结膜紫红色。胸部气囊、肺，甚至心、肝、脾、肾等实质器官有坚实的、针头至粟粒大的黄白或灰白色小结节，切口呈干酪样或丝状。有的病变可扩展到支气管、肠浆膜或出现在皮肤上，后者不形成结节，而是黄色鳞片状斑点。肝砖红色。有神经症状的，可见脑膜有病变；慢性的成年鸽，肝会有大小不等、灰白或灰黄色的肿瘤样结节。"	" "	"        急性型(又叫败血型或呼吸型)表现为羽毛松乱，精神、食欲不振或食欲停止，渴欲增加。嗜睡，反应迟钝，不愿走动。最突出的症状是呼吸困难，有湿性呼吸罗音，或伸颈、张口呼吸。；还常有单侧性(有时为双侧性)眼炎，有分泌物，眼部肿胀、外凸，甚而上下眼睑粘连，导致不能饮食，内有块状、易挤出的干酪样物。慢性型的症状颇缓和，病鸽进行性消瘦，出现因缺氧而致的眼结膜及可视粘膜发绀，有白色或黄绿色腹泻物。有的可出现头颈歪扭的神经症状，最后衰竭而死。成鸽的病程通常比幼鸽长。"	" "	"        根据病状、病变和病原检查的结果可作出确诊。"	"        具体做法可参考念珠菌病的治疗。"	"        具体做法可参考念珠菌病的预防。"	"S858.39"
"880"	"F1009"	"特发性多发性关节炎"	"犬"	"外科"	"        本病是原因不明的关节炎症。多见于大型犬种，特别是德国牧羊犬、杜伯曼犬、更、向导猎犬，偶见长毛狮子狗等小型犬种发病的。"	"犬；风湿性关节炎；病因；症状；病理学；诊断；治疗"		" "			" "	"        周期性发病，发热，倦怠，食欲不振，关节强直和跛行。"	" "	"        根据对抗生素无反应的发热，病程长的犬滑液囊增厚，可以诊断。"	"        以缓解疼痛、制止炎症、防止关节变形为原则。"		"S858.292"
"881"	"F0659"	"六鞭原虫病"	"鸽"	"寄生虫病"	"        这是鸽的以卡他性肠炎和泡沫性腹泻为特征的原虫病。除鸽外，鸭、雏鸡及雉、鹌鹑、鹧鸪、孔雀也可发生。"	"鸽；六鞭原虫病；病原体；流行病学；病理学；症状；诊断；治疗"	"        病原是鸽六鞭原虫。许多国家和地区均曾有发生，但发生率较低。虫体很小，仅3微米X9微米大，形如橄榄，有8条鞭毛(4条前鞭毛，2条侧鞭毛和2条后鞭毛)，寄生于小肠上段的肠腺窝中。经口感染。"	" "	"        经口感染。"	"        可见鸽体脱水，肠卡他性炎症，继发性肠臌胀，出现球状的气性膨大区，在小肠上段更为明显。肠内容物呈水样，有多量粘液和气体，有的还发现肝的表面有浅黄色变色区。用十二指肠内容物进行直接湿涂片、暗视野或弱光镜检，可发现活虫体。"	" "	"        发病初期，鸽对事物的敏感性升高，活动异常，震颤，呜叫，畏寒，水泻或排出泡沫样粪便。后期精神沉郁，呆立，羽毛松乱，翅膀下垂，水泻已变成黄色，脱水。末期惊厥，昏迷，挣扎后死亡。发病率高，死亡率视发病年龄及饲养管理水平而定，在不良条件下，幼鸽的死亡率可达75％以上。"	" "	"        根据发病情况、病状、病变及镜检时发现有大量六鞭原虫，可以确诊。但因在幸存者中有带虫现象，而在这种情况下可不出现任何症状，故仅有活虫体的检出，不一定就认为是六鞭原虫病。"	"        下列药物均有较好的防治效果。"		"S858.39"
"882"	"F0238"	"球虫病"	"牛"	"寄生虫病"	"        牛球虫病是由艾美耳科艾美耳属的球虫寄生于牛肠道粘膜上皮细胞内引起的原虫病，多发生于犊牛。常以季节性地方散发或流行的形式发生，死亡率一般为20%-40%。疾病的特征为出血性肠炎。"	"牛；球虫病；病理学；症状；诊断；治疗；防制措施；生活史；流行病学"	"        寄生在牛体内的球虫有10多种。前苏联奥尔洛夫等人认为只有6种，其它数种均不可靠。这6种牛球虫中以邱氏艾美耳球虫和牛艾美耳球虫致病力最强和常见。        "	" "	"        生活史    各种牛球虫在寄生的肠管上皮细胞内首先反复进行无性的裂体增殖，继而进行有性的配子生殖(内生性发育)。当卵囊形成后随粪便排出体外，约经48—72小时的孢子生殖过程，卵囊发育成熟(外生性发育)。如牛只吞食了孢子化的卵囊后即发生感染重复上述发育。本病通常流行于4～9月温暖而潮湿的季节。"	"        牛球虫寄生的肠道均可出现不同程度的病变，其中以直肠出血性肠炎和溃疡病变最为显著，可见黏膜上散布有点状或索状出血点和大小不同的白点或灰白点，并常有直径4毫米一15毫米的溃疡。直肠内容物呈褐色，有纤维性薄膜和黏膜碎片。邱氏艾美耳球虫病尸体消瘦，可视粘膜苍白。后肢和肛门周围污秽。直肠粘膜肥厚，有出血性炎症变化。淋巴滤泡肿大，有白色或灰色小溃疡，其表面覆有凝乳样薄膜。直肠内容物呈褐色，恶臭，含有纤维素性假膜和粘膜碎片。"	" "	"        本病多见于2岁以内犊牛，常为急性发作。病初主要表现精神不振、粪便稀薄混有血液。继而反刍停止、食欲废绝，粪中带血且具恶臭味，体温升至40℃-  41℃。随着疾病的不断发展，病情恶化，出现几乎全是血液的黑粪，体温下降，极度消瘦，贫血，最终可因衰竭导致死亡。呈慢性经过的牛只，病程可长达数月，主要表现下痢和贫血，如不及时治疗，亦可发生死亡。"	" "	"        在综合性诊断的基础上，镜检粪便或直肠刮取物，发现大量卵囊即可做出确诊。"	"        ①磺胺二甲嘧啶(SM2)。剂量按犊牛每千克体重100毫克，连用3～4天，灌服。"	"        成年牛与犊牛应及时隔离饲养；饲养场地及时清扫；地面、饲槽及用具可用3%～5%的热碱水或1%克辽林溶液进行消毒；必要时进行药物预防。在流行地区，应当采取隔离、治疗、消毒等综合性措施。成年牛多半是带虫者，应当把成年牛与犊牛分开饲养，发现病牛后应立即隔离治疗。牛圈要保持干燥，粪便要勤清除，粪便和垫草等污秽物集中进行生物热发酵处理。要保持饲料和饮水的清洁卫生。"	"S858.23"
"883"	"F1067"	"内耳炎"	"犬"	"外科"	"        内耳炎也叫迷路炎，多为中耳炎或外耳炎继发所致。也有因血源性、外伤及其他感染引起本病的。内耳炎常为单侧性。"	"犬；内耳炎；症状；诊断；治疗"		" "			" "	"          体温升高，干呕间或呕吐，眼球震颤，头颈倾斜，向患侧转圈，运动失调。"	" "	"        对咽鼓管感染，检耳镜可观察到鼓膜变色和凸起，X线摄影发现鼓膜腔贮留液体和鼓室泡骨发生硬化性变化时，可疑似本病。"	"        1％～2％酚甘油或氧氟沙星滴耳液滴耳。应根据药敏试验选择抗生素，长期治疗。对鼓膜穿孔大，分泌物较少的慢性化脓性中耳炎，可用耳炎散吹入耳内，每日1次，7日为1个疗程"		"S858.292"
"884"	"F0383"	"蛇毒中毒"	"牛"	"内科"	"        蛇毒中毒是由于家畜在放牧过程中，被毒蛇咬伤，引起家畜发病。据报道我国蛇类约有160余种，其中毒蛇47种。在我国常见的危害性较大的毒蛇，主要有眼镜蛇科：眼镜蛇、眼镜王蛇、银环蛇、金环蛇；海蛇科：蝰蛇(见图29)；蝮蛇科：蝮蛇、五步蛇、竹叶青、龟壳花蛇。蛇的活动期在4  -11月，常以7～9月最活跃，不同的蛇类，一天内活动的规律也不尽相同，因此，必须掌握当地蛇类的品种和生活习惯，以防被蛇咬伤而发生中毒。"	"牛；蛇毒中毒；病因；诊断；治疗；预防"	"        家畜于放牧时，常被蛇咬伤而中毒。伤及的部位多在跗关节和腕关节以下。亦见有头面部、口周围或颈部。咬伤部位愈接近头部则中枢神经系统症状越严重。蛇毒是蛋白质，由多种氨基酸组成，进入伤口随血液转送到全身，主要损伤中枢神经系统、血液和循环系统，表现有神经毒、血循毒，包括心脏毒和酶作用症状。"	" "			" "		" "	"        当蛇咬伤家畜时，很少被立即发现，常在家畜放牧掉群时才被畜主发现，或者家畜出现症状时才被识别。由于毒蛇的种类不同，临床症状亦不一样。"	"        当发现蛇咬伤家畜后，立即先结扎被蛇咬伤的伤口，杜绝蛇毒扩散。迅速应用O．5%高锰酸钾溶液或双氧水清洗伤口，消除蛇毒残留。必要时可在伤口肿胀处进行消毒，用三棱针挑破肿胀处，挤压排出毒素。可按说明书要求内服和外用季德胜蛇药片、南通蛇药、群生蛇药、上海蛇药等。"	"        掌握毒蛇的生活习性和规律，加强预防。清理畜舍内外的杂石、杂草，堵塞洞穴，灭鼠，使毒蛇无法栖生，以保护家畜的健康。"	"S858.23"
"885"	"F0008"	"结核病"	"猪"	"传染病"	"        该病是由结核分枝杆菌引起的一种人畜共患的慢性传染病。病理特点是在多种组织器官形成肉芽肿和干酪样、钙化结节病变。"	"猪；结核病；诊断；治疗；病理学；防制措施；流行病学"	"        结核杆菌为革兰氏阳性杆菌。不产生芽胞和荚膜，也不能运动。主要有三种：结合分枝杆菌、牛分枝杆菌和禽分枝杆菌，呈单独或平行相聚排列，多为棍棒状，间有分枝状态。是耐酸和耐乙醇菌。"		"        本菌可侵害多种动物，三型菌均可感染猪。猪主要通过消化道感染，也可通过呼吸道感染。结核病患猪是本病的传染源，特别是通过各种途径向外排菌的开放性结核患畜。肺结核乳头的痰、乳腺结核分泌的乳汁、肠结核病畜排泄的粪便等污染空气、厩舍、饲料和饮水而成为重要的传染源。给猪饲喂结核病畜的内脏或未煮熟的下脚料、来自结核病人的泔水、结核病牛未经消毒的牛奶和其它副产品等均可使猪发病。患结核病的牛、鸡粪便中含有活的结核杆菌，用鸡、牛粪便及剩料喂猪同样是危险的。饲养过结核病鸡的场地上养猪，也可以使猪感染发病。本病多为散发，无明显的季节性和地区性。"	"        病变常局限在咽、颈部淋巴结和腹腔淋巴结。病理学特点是在器官组织发生增生性或渗出性炎症，或两者混合存在。机体抵抗力强，对结核菌的反应以细胞增生为主，形成增生性结核结节，由类上皮细胞和巨细胞集结在结核菌周围，形成非特异性肉芽组织。当机体抵抗力低时，则以渗出性炎症为主，即在组织中发生纤维蛋白和淋巴细胞的弥蔓性沉积，后发生干酪样坏死、化脓或钙化。牛结核杆菌引起的可在肝脏、肺脏、脾脏、肾脏等器官及其相应淋巴结形成多少不等、大小不一的结节性病变，尤其在肺和脾较为多见。"		"        猪对三型结核菌都有易感性，且对禽分枝杆菌的易感性较其它哺乳动物高，但牛分枝杆菌比其它两型的结核菌会在猪中引起更严重的病，呈进行性感染，常导致死亡。猪结核病主要经消化道感染，多表现为淋巴结核，在扁桃体和颌下淋巴结发生病灶，很少出现临床症状。当肠道有病灶时则发生下痢。"		"        当猪发生不明原因的渐进性消瘦，顽固性下痢，体表淋巴结慢性肿胀等，可作为疑似本病的依据，但仅根据临床症状很难确诊。病畜死后，可作为疑似本病的依据，但仅根据临床症状很难确诊。病畜死后，根据特异性结核病变方可作出诊断，必要时可作结核菌素试验和显微镜检查等。1.变态反应学诊断：用牛型、禽型两种结核菌素，一侧耳根皮内注射牛型结核菌素，另一侧耳根皮内注射禽型结核菌素，注射量为0.1毫升，48-72小时后发红和肿胀即为阳性。2.细菌学诊断：疑似结核病畜生前采取痰、尿、粪便、乳汁及其它分泌物，死后采取病变部组织，抹片（直接法或集菌法），抗酸染色，镜检。将病料涂片，干燥，微火固定，滴加石碳酸复红液，并微加温染色2-5分钟，水洗。再以3%盐酸酒精脱色0.5-1分钟，水洗后用碱性美蓝液复染1-2分钟，再水洗，干燥，镜检，可见到被染成红色的结核杆菌。3.血清学检查：酶联免疫吸附试验、凝集反应、琼脂扩散反应、沉淀反应、补体结合反应等。"	"        本菌对常用的磺胺类药物、青霉素及其它广谱抗生素均不敏感。但对链霉素、异烟肼、环丝氨酸、对氨基水杨酸、利福平等敏感。中草药中的白芨、百部、黄芩等在实验室内试验，对结核菌有中等的抑菌作用。"	"        该病是一种常见的一种人畜共患病，而结核分枝杆菌、牛分枝杆菌和禽分枝杆菌又都可引起猪发病。消灭和减少猪结核病的发生主要采取综合性防御措施，防止疾病传入，净化污染群，培育健康畜群。"	"S858.28"
"886"	"F0978"	"铅中毒"	"犬"	"内科"	"        铅中毒主要是犬误食含铅物质而引起的中毒。主要表现急性胃肠炎和神经症状。多见于换牙期和有啃咬或异嗜习性的幼犬。"	"犬；铅中毒；病因；症状；诊断；治疗"	"        经常舔食含铅化合物的油漆、染料、蓄电池的电极、油地毡、含铅涂料、铅锤、腻子、陶器等而引起本病。犬的中毒量为10～20mg/kg体重。"				" "	"        中毒犬表现呕吐、腹痛、食欲降低，贫血，眼球内陷，瞬膜突出，神经过敏，意识不清，痉挛、麻痹、昏睡，或突然兴奋不安，以持续性狂叫和奔走为特征。"	" "	"        铅吸收初期，红细胞中的δ—氨基多缩左旋糖酸脱氢酶活性降低，尿中δ—氨基多缩左旋糖酸[δ—aminole-vurini  cacids  (ALA))及粪卟啉Ⅲ排泄量增加。铅可与血红蛋白"	"        急性中毒时，为了使消化道内未吸收的铅变为非水溶性硫酸铅而尽快排泄，可口服硫酸钠或硫酸镁等盐类泻剂1g/kg体重。10％葡萄糖酸钙10～20ml静脉注射，每日2次，连用3日，可促使血铅到骨骼。"		"S858.292"
"887"	"F0110"	"食仔猪癖"	"猪"	"产科"		"猪；食仔猪癖；病因；症状；预防；治疗"	"        可能为母猪的先天性恶癖，或平日喂饲过多的肉类动物性饲料，以及产后饮水不足，也可引起母猪食仔猪的恶癖。也可能由于无乳，吞食胞衣及某些矿物质或维生素的慢性缺乏所引起。多见于初产母猪，一般较少发生。"	" "			" "	"        母猪不安静，甚至分娩时就起立。有的还未分娩毕，就食小猪，一般在分娩完毕后吃食小猪。有的一下子把整窝小猪吃掉，或陆续把小猪吃掉。"	" "			"        ①母猪在分娩时应加强管理，分娩后发现母猪有吃食上猪时，应将小猪与母猪隔离，定时哺乳，供应足够饮水。必要时给予母猪镇静剂（内服溴化钾5-10克，或注射氯丙嗪2毫升/千克）。"	"S858.28"
"888"	"F0292"	"酒糟中毒"	"牛"	"内科"	"        酒糟是酿酒工业的副产品。随着酿酒工业的发展，酒糟(啤酒精、高粱酒糟及玉米酒糟)的产量也越来越多。由于酒糟具有质地柔软，气味酒香、可口，适口性极好，为养牛业最好的饲料来源。往往因饲喂不当，长期饲喂或突然大量饲喂，常会引起牛食后中毒现象。"	"牛；酒槽中毒；病因；发病机理；症状；病理学；诊断；治疗；预防"	"        中毒发生的主要原因是饲喂不当、日粮不平衡所致。常见于饲料单纯、品种少、质量低劣，日粮中只能用酒糟代替其它饲料，造成长期过量饲喂；日粮配合刁；均，为了使牛提高产奶量，增加膘情，过度加大酒糟喂量，牛粗饲料(干草)进食量减少；酒糟保管不严，牛偷吃了过多的酒糟；酒糟保管不好，无堆放地，致使直接受日光照射，雨水浸渍，结果发霉变质而继续饲喂。"	" "	"        发病机理        酒糟因其所用的原料和种曲不同，故其所含成分不同；酒糟有毒成分也因原料和存放时间的不同而发生变化。例如，新鲜酒糟中的毒素成分是残留酒精；发酵酸败的酒糟中的有毒成分是乳酸、醋酸、酪酸等游离酸和杂醇油，而杂醇的存在又能增强酒精的毒性；霉败原料而制成的酒糟中有毒成分是各种不同的真菌毒素；黑斑病甘薯酿酒．其酒糟的有毒成分是甘薯酮、甘薯醇；发芽的马铃薯酿酒，其酒糟的有毒成分是龙葵素。湿酒糟可产生大量乳酸，特别是堆积存放而不散开时，更易产生乳酸，如果喂量过大，特别是日粮中谷实类精料喂量高而又无优质干草供应时，常常会引起乳酸酸中毒。"	"        胃肠粘膜充血、出血；直肠粘膜出血、水肿；肠系膜淋巴结充血；肺充血和水肿；肝、肾肿胀和变性；心、脑出血。"	" "	"        急性中毒    病牛食欲废绝，心搏增快，脉搏微细，腹泻或排出恶臭粘性粪便，脱水，眼窝凹陷，兴奋不安，共济失调，步态不稳，四肢无力，卧地不起。"	" "	"        根据有饲喂酒糟的病史、类似酸中毒脱水、腹泻、共济失调的症状表现，剖检有广泛性的胃肠道出血，可以初步诊断。还可以用相同酒糟饲喂，以观察试验动物发病情况而确诊。"	"        首先应停喂酒糟，给予优质干草。药物治疗的原则是补充体液，缓解脱水；补碱以缓解酸中毒。"	"        酒糟应喂新鲜的，不能贮放过久；贮存时应摊开，要注意保管，防止霉败变质。日粮要平衡，严格控制酒糟喂量，每天喂量以5—10kg为宜，并应保证有足够的优质干草的进食量。随时检查酒糟的质量，观察其有无发霉变质，轻微酸败，可加入石灰水、碳酸氢钠中和后再喂，已经发生严重霉败酒糟，应坚决废弃，严禁饲喂。为了防止酸性物质对钙的吸收影响，饲料中应补充磷酸三钙、碳酸氢钠等物质。"	"S858.23"
"889"	"F1054"	"瞬膜突出症"	"犬"	"外科"	"        本病是第三眼睑(瞬膜)从内眼角露出或反转，使眼分泌物增多，呈结膜炎症状的疾病。包括浅瞬膜腺肥大、瞬膜肥大、瞬膜外翻或内翻、瞬膜肿瘤等。临床上常见浅瞬膜腺肥大，多为两侧性发病。"	"犬；瞬膜突出症；病因；症状；诊断；治疗"	"          1．浅瞬膜腺（浅第三眼睑腺)肥大，主要因为瞬膜血流分布丰富，腺体分泌过剩所致。多发于美国叭喇狗、叭喇更、獚、狮子狗、拳狮犬及比哥犬等眼球突出型犬种。"	" "			" "	"        共同症状为分泌浆液性或粘液性眼屎，内眼角露出异常的瞬膜，结膜充血。"	" "	"        组织学观察，浅瞬膜腺肥大，腺泡扩张，腺胞上皮脱落，分泌液贮留。继发细菌感染时，呈轻度的卡他性变化。"	"          1．浅瞬膜腺肥大的犬，局部麻醉后切除腺组织。为防止出血，用0．1％肾上腺素液于切口部滴2～3滴，或轻微烧烙止血，术后用抗生素及肾上腺皮质激素类眼药点眼，持续1周。"		"S858.292"
"890"	"F0374"	"犊牛腹泻"	"牛"	"内科"	"        犊牛腹泻指肠蠕动亢进、肠吸收不全或吸收困难，致使肠内容物与多量水分被排出体外的一种临床症状。其特征是粪呈水样、稀汤，脱水和酸中毒。犊牛腹泻为犊牛常见病，由于发病率和死亡率高，故为犊牛的主要疾病。"	"牛；犊牛腹泻；病因；发病机理；症状；诊断；治疗；预防"	"        (1)犊牛免疫能力低下。主要原因："		"        发病机理        犊牛腹泻的发生是由肠道内容物渗透压增高；肠分泌增加；肠道动力紊乱和肠吸收减少而造成。各种因素如饲喂奶量过大，细菌、病毒、霉菌及其毒素等作用于肠粘膜后，都可能引起肠粘膜的炎症，促使肠分泌增加；病原体对粘膜的损伤表现为肠上皮细胞肿大、萎缩、坏死、脱落等，破坏了正常粘膜细胞的组织结构，必将导致其正常吸收机能破坏，使吸收减少。炎性分泌产物、未消化食物及毒素在肠内潴留，致使肠内渗透压增高。不良因素作用于肠粘膜，则引起胃肠道蠕动加强，结果肠内潴留物随肠道蠕动而排出体外，临床发生腹泻；大量水和电解质随腹泻到体外，致使机体脱水；异常分解产物和毒素吸收，则将引起机体中毒。"			"        无论是何种原因引起的腹泻，发病犊牛在临床上的表现是一致的，即稀汤样、水样的粪便，内含粘液或血液；不同程度的脱水和酸中毒。病牛精神沉郁，眼凹陷，皮肤失去弹性，四肢无力，卧地。临床病理学的变化：RBC、Hb减少，WBC增加，CO2结合力、血糖降低，血钾增高。发病急，病程短，死亡率高。"		"        临床诊断    犊牛腹泻发生后，首先应根据流行情况、临床症状等对其进行初步诊断和鉴别。鉴别见表。"	"        (1)补充电解质溶液    目的是恢复正常的血容量和正常的渗透压，缓解机体的脱水状态，维持正常的血液循环。体液补充常用的电解质溶液有5%葡萄糖生理盐水、生理盐水和林格氏液等。近年来，口服补液盐(ORS)也广泛用于犊牛腹泻的治疗之中。其"	"        犊牛腹泻原因复杂，发病急，病程短，死亡快，治疗无特别方法，因此，应采取综合防制措施。"	"S858.23"
"891"	"F0479"	"脱肛"	"鸡"	"外科"	"        鸡的脱肛又叫鸡的肛门垂脱，是鸡泄殖腔向外翻出的一种疾病。该病在初产期或高产期的母鸡群易发生。"	"鸡；脱肛；病因；症状；预防"	"        该病发生的主要原因常常是由于饲养管理不当，如产蛋箱设置不合理，或饲料营养水平过高，母鸡过于肥胖，发生产蛋困难，或维生素A不足，使泄殖腔黏膜角质化，产道不畅，母鸡产蛋时用力过度，造成泄殖腔外翻所致。"	" "			" "	"        发生该病的鸡在肛门处脱出一段充血发红的泄殖腔，悬挂垂掉于体外，常常被同群追逐啄食，导致出血、感染发炎并最后造成死亡。"	" "			"        针对鸡脱肛的发生原因，可采取以下措施。"	"S858.31"
"892"	"F0604"	"脚趾脓肿"	"鸭"	"外科"	"        脚趾脓肿又称趾瘤病，是脚底及其周围组织受机械性损伤，并局部感染细菌引起的脓汁积聚后形成的有完整腔壁的一种球形脓肿。本病在鸭群中一般为散发，但有时也能传播蔓延。春季雨水多，湿度大时容易发生。"	"鸭；脚趾脓肿；病因；症状；预防；治疗"	"        鸭舍和运动场地面粗糙、坚硬、污秽，或放牧时经常经过不平整及有大量瓦砾的地方，或被其它硬物划破刺伤，造成脚趾皮肤损伤，细菌侵入伤口后，首先引起炎症过程。炎症发展进一步促进死亡的白细胞与组织细胞液化过程，    并形成脓汁，脓汁积聚于发炎病灶的中央而成脓肿。引起脓肿的细菌主要有葡萄球菌、链球菌等。"	" "			" "	"        脚底皮肤病初发红，肿胀，以后患部逐渐增大，且突出于皮肤表面，形成黄豆乃至鸽蛋大的隆起，运动困难，跛行，食欲稍差，肿胀部发热、坚硬、疼痛。继而炎症蔓延到趾蹼间，甚至沿着关节和腱部扩展到深部组织，病程长的炎症渗出物凝固干燥呈干酪样，有的肿胀部位周围坚硬，而中央渐见软化变薄，触诊有波动感，最后破溃，流出脓汁，逐渐萎缩。本病对食欲影响不大，但严重影响交配和产蛋。"	" "		"        治疗期间应停止放牧，隔离在干净鸭舍中饲养。若  发病率高，应分析病因，采取相应措施予以消除，并根据病情施治。"	"        鸭舍和周围环境要清洁干燥，地面要平整，放牧所经的道路也应平坦、洁净，地面不能有粗糙、尖锐、坚硬的物品如石碴、瓦片、玻璃碴等。"	"S858.32"
"893"	"F0837"	"腹水"	"犬"	"内科"	"        腹水是指腹腔内液体非生理性贮留的状态。贮留液分为炎性渗出液和非炎性漏出液。"	"犬；腹水；病因；症状；病理学；诊断；治疗"	"        1．渗出液的贮留    腹膜炎及癌性腹膜炎时，腹膜通透性异常增强而再吸收功能降低，淋巴管阻塞造成腹水。"			"        腹腔穿刺有大量漏出液。"		"        腹围膨隆，腹水未充满时腹部梨形下垂，腹水充满时腹壁紧张呈桶状。腹部触诊有波动感，随体位变换表现不同的水平面。背侧脊柱和肋骨显露，渐进性消瘦，食欲减退和呕吐，不耐运动。因腹腔内压增高，横膈膜及腹肌运动受阻而压迫胸腔致使循环障碍，呼吸加速甚至呼吸困难，脉搏异常增加。"		"        根据特征性的临床症状，结合腹腔穿刺及X线检查可以确切诊断。"	"        在治疗原发病的基础上，结合对症疗法。速尿2～5mg/kg体重口服，或抗醛固酮剂4mg/kg体重，分2次口服。合用效果更佳。为防止低钾血症，可静脉注射10％氯化钾。腹水严重贮留造成剧烈呕吐、呼吸困难的犬，穿刺排液量不能超过40ml/kg体重，而且要缓慢进行。若是漏出液则可静脉或皮下再注射给该犬。巯丙酰甘氨酸1．0mg/kg体重，分3次口服。葡萄糖醛酸制剂40mg/kg体重，分3次口服。维生素B#-[1]10mg口服。肾上腺皮质激素类药物也有明显效果。给予高蛋白、低钠的食物，限制饮水等，均可缓解症状。"		"S858.292"
"894"	"F0304"	"麦角中毒"	"牛"	"内科"	"        麦角中毒是指牛大量采食或饲喂麦角菌寄生的麦类和禾本科植物引起，是以中枢神经系统紊乱、小动脉收缩、毛细血管内皮损伤为主征的中毒性疾病。"	"牛；麦角中毒；病因；症状；病理学；诊断；治疗；预防"	"        麦角菌是一种真菌。中国的东北和西北的一些省区的黑麦、大麦、小麦、杂草及其它禾谷类植物在生长过程中，感染麦角菌后在穗上即可形成麦角。由于麦角菌寄生在禾本科植物的子房内，在其中生成大量的菌丝，逐渐地消耗整颗谷粒，变成黑紫色形状似角形或瘤状物，此即为麦角菌产生的菌核，长2～4  cm，稍微弯曲的物体即为菌丝体，也就是麦角。麦角菌所产生的毒素具有较强的抵抗力，不易被高温破坏，其毒力可保持长达4年以上。麦角有毒成分复杂，主要有麦角毒碱、麦角胺、麦角新碱等12种生物碱。当牛采食混有麦角的谷物和糠麸，或误食麦角菌寄生的禾本科植物，以及临床上使用麦角生物碱类药物过量时，都可引起麦角中毒。"	" "		"        主要的肉眼可见病变是末梢坏疽，病变附近和中枢神经系统中可见充血、小动脉痉挛和毛细血管内皮变性。一般的可见口腔、咽头、瘤胃、真胃和肠粘膜充血、出血甚至有溃疡和坏死。"	" "	"        通常分为急性和慢性两种类型。"	" "	"        根据饲料来源于麦角菌侵害情况、病牛流行病史、中毒症状及病理剖检特征变化等，即可做出病性诊断。若做出最终诊断，尚需要做麦角检验和生物学毒性试验。"	"        将病牛转移到温暖的厩舍中，停止饲喂可疑饲草和饲料。用O．1％～O．5％高锰酸钾溶液或1％鞣酸溶液灌服或洗胃，排除瘤胃内有毒的草料。必要时内服硫酸钠或硫酸镁等盐类溶剂，并大量饮水。对病牛末梢皮肤干性坏死病灶，可用o．5％高锰酸钾溶液洗涤，然后涂擦磺胺软膏，以防止继发性感染。"	"        在有麦角菌感染的地区或牧场，收获的谷物、麦类饲草料，在饲喂前必须严格检查，发现麦角立即清除掉，不要转移外地，也不要磨碎外卖。对可疑的粉料或切碎的饲草，应进行检验，如确认混有麦角时，应立即停喂。"	"S858.23"
"895"	"F0654"	"隐球菌病"	"鸽"	"传染病"	"        本病的别名有串酵母菌病、酵母性脑膜炎、欧洲芽生菌病。对人有极大的危险性。病的特征为慢性、致死性的脑膜炎。表现为时起时伏的剧烈头痛，无先兆的呕吐及视力障碍。据人医的有关报道，此病在人群中的出现率约为0．0l％。此外，还有隐球菌性肺炎的病例报道。"	"鸽；隐球菌病；病原体；流行病学；诊断；预防；治疗"	"        病原为隐球菌，又叫新型隐球菌，是不完全酵母类的一种真菌。此菌呈正球形，外有带粘性的厚荚膜，以腐生形式存在，常在鸽屎、鸡屎、土壤、牧草甚至蜂窝中找到，也可在昆虫体内、奶油或罐头牛奶中发现。没有菌丝，不形成子囊孢子，行出芽生殖。在葡萄糖培养基上生长良好，菌落圆形、湿润、粘稠、有光泽，初时白色，往后变成褐色，与念珠菌一样，不发酵糖类。本病虽在鸽及其他禽鸟中未见有自然发生的报道，但人工发病可使鸡出现肉芽瘤及肝、肠、肺、脾的坏死性病变。要警惕对工作人员的感染。"	" "	"        本病虽在鸽及其他禽鸟中未见有自然发生的报道，但人工发病可使鸡出现肉芽瘤及肝、肠、肺、脾的坏死性病变。要警惕对工作人员的感染。"		" "		" "	"        可据病原的分离和鉴别作出诊断。病原在粘蛋白胭脂红染色下，显示出许多带深染荚膜的出芽孢子。将培养物作小白鼠的脑内接种，经5～15天小白鼠便死亡。根据脑膜出现有发芽菌体的典型冻胶状团块可作出确诊。"	"        氟胞嘧啶、两性霉素B虽是对此病疗效较好的药物，但因费用大，疗程长，更重要的是对工作人员的健康有潜在的威胁，应慎重使用。"	"        为安全生产起见，栏舍内不可过于干燥和吹大风，以减少尘埃飞动。此外，还应同时做好其他的预防工作。"	"S858.39"
"896"	"F1013"	"肥大性骨营养不良"	"犬"	"外科"	"        本病是幼犬(3～7日龄)的一种以长骨骨骺端肿胀、温热和疼痛为特征的骨骼疾病。常发生于生长快速的大型犬种(如大丹犬、斗牛犬、德国牧羊犬等)。"	"犬；肥大性骨营养不良；病因；症状；诊断；治疗"	"        目前尚未定论，主要是维生素C缺乏。其次是过量摄入矿物质、维生素A及维生素D，体内降钙素分泌过多，食物中钙、磷比例不当。营养过剩也可能成为诱发因素。"	" "			" "	"        患肢骨骺部过敏性肿大，跛行，不愿站立或行走，严重者卧地不起。触诊时局部增温，有明显的疼痛反应，伴有不同程度的体温升高。"	" "	"        X线检查有明显的骨骺硬化，严重者骨骺肥大，骨外膜出现许多骨性沉积物，桡骨和尺骨远端的病变出现最早最明显。"	"        目前尚无有效治疗方法，可采用对症疗法。对持续疼痛的犬投与类固醇制剂和止痛剂，矫正日粮的不平衡。"		"S858.292"
"897"	"F0943"	"幼犬一过性低血糖症"	"犬"	"内科"	"        本病是由于寒冷或饥饿所诱发的低血糖和消化器官障碍，多见于3月龄的小型玩赏犬。"	"犬；幼犬一过性低血糖；症状；治疗"	"        幼犬多为暂时性低血糖，多因母乳不足、饥饿、胃肠道疾病所致的营养吸收紊乱和寒冷引起，发病突然。"	" "			" "	"        病初精神沉郁，步态不稳，颜面肌肉抽搐，全身阵发性痉挛，很快陷入昏睡状态。此时血糖值可减少到30～50mg／100ml。  "	" "		"        20％葡萄糖用等量林格氏液稀释，以10ml/kg体重/小时的速度静脉点滴。同时投与醋酸泼尼松0．2mg／kg体重皮下注射。有食欲的病犬，每日可少食多餐，给予2～3g砂糖，可防止发生低血糖。"	"        改善饲料，增加碳水化合物成分；调节犬的胃肠功能；加强管理，防止犬受寒冷侵袭。"	"S858.292"
"898"	"F0451"	"鸡胃线虫病"	"鸡"	"寄生虫病"	"        鸡的胃线虫病是指寄生在鸡的腺胃和肌胃的一类线虫所引起的寄生虫病的总称。以腺胃卡他性炎或溃疡、肌胃粘膜出血性炎症为特征。"	"鸡；鸡胃线虫病；病原体；症状；病理学；诊断；治疗"	"        寄生在鸡胃内的线虫种类很多，重要的有旋形华首线虫和斧钩华首线虫两种。旋形华首线虫寄生在鸡的腺胃，以鼠妇为中间宿主；斧钩华首线虫寄生在鸡的肌胃，以蚱蜢、蝗虫、象鼻虫、甲壳虫等作中间宿主。"	" "	"生活史    胃线虫的生活史自鸡吞食含感染期幼虫的中间宿主开始，幼虫在鸡体内经过蜕皮发育为成虫，雌雄成虫交配后产下虫卵随粪便排出，虫卵被中间宿主吞食后在其体内孵化，并发育到感染期幼虫。"	"旋形华首线虫感染时，病变主要在腺胃，表现为腺胃充血或出血，严重时粘膜形成椰菜花样溃疡，虫体前端深埋在溃疡中，病灶周围的腺体乳头变平。斧钩华首线虫感染时病变主要在肌胃，表现为肌胃粘膜(撕去鸡内金后的白色部分)有出血性炎症。在肌胃的肌肉内有包有寄生虫的软结节。严重感染时引起肌胃损伤，影响肌胃机能。"	" "	"        患鸡食欲减退、少食或不食，贫血、消瘦，羽毛松乱，缩头垂翅。雏鸡生长停止，成年鸡产蛋量下降，体重减轻。"	" "	"        用饱和盐水漂浮法或水洗沉淀法查找粪便中的虫卵。尸体剖检后在寄生部位找到虫体时可以确诊。"	"        药物治疗与蛔虫病治疗用药相似。"	"          消灭中间宿主，切断传播途径。蝗虫、蚱蜢生活于禾本科植物的草丛中，此鸡场附近应清除杂草。鼠妇生活于堆有污物的碎石块下或腐叶堆中，因此要定期清除鸡场的碎石或腐叶堆。"	"S858.31"
"899"	"F0069"	"食盐中毒"	"猪"	"内科"	"        食盐是动物饲料中不可缺少的成分，每千克体重0.3-0.5克食盐，可增进食欲，增强消化机能，保证机体水盐代谢的平稳。但若摄食过量，特别是限制饮水时，则发生中毒，本病以神经症状和消化紊乱为特征。猪食盐中毒时，还伴有脑膜和脑实质的嗜酸性白细胞浸润，故称嗜酸性细胞脑膜脑炎。"	"猪；食盐中毒；症状；病因；诊断；发病机制；治疗；防制措施"	"        发生中毒的原因多是喂  酱油渣、盐腌物等含盐量多的饲料，或直接食入大量食盐，或因配料中食盐比例过高，盐块混合不匀等。发生食盐中毒与饮水量有关。如能给猪大量饮水，尽管食入大量食盐也可使之从肾脏和肠管排出，减少毒性。"	" "	"        吃入过量食盐且饮水不足时，首先呈现的是高浓度的食盐对胃肠道的直接刺激作用，可引起胃肠粘膜发炎。同时由于消化道内容物渗透压增高，大量体液经胃肠内渗漏，使机体处于脱水状态。被吸收的食盐，可使机体失水，后脑下部抗利尿激素分泌增加，排尿量减少，盐份不能经肾及时排除，而游离于循环血液中，积滞于组织细胞之间，造成高钠血症和机体的钠潴留。大脑里的钠离子浓度增高发生脑水肿，致使颅内压升高而使脑组织缺氧。脑组织因氧供应不足迫使通过葡萄糖无氧酵解以获取能量，而钠潴留有抑制葡萄糖无氧酵解的强烈作用，结果导致脑组织变性和坏死而出现一系列的神经症状。"	"        尸体剖检时，肉眼观察无特征性变化。食入大量食盐引起中毒时，胃肠粘膜充血、出血，胃底部尤为明显。大肠内容物可能很干，可与粘膜粘连。慢性中毒时，肉眼见不到损害。组织学检查对慢性中毒的诊断有价值。急性中毒表现脑水肿和脑膜脑炎，在脑膜和脑后方周围间隙有嗜酸性白细胞浸润。"	" "	"        猪急性食盐中毒，不常波及消化道。症状主要表现于神经系统。病猪非常衰弱、衰竭，肌肉震颤，阵发性惊厥，昏迷，约48小时死亡。慢性中毒可引起猪便秘、口渴，在吃食后2-4天，皮肤开始发痒。随后12-24小时内出现特征性神经性综合症。最初有明显的目盲和耳聋，对刺激反应淡漠，兴奋不安，无目的徘徊，或向前直冲，将头顶在障碍物上面；有的转圈或以一前肢为轴呈旋转运动。以后可恢复正常或转为癫痫样惊动，流涎和呼吸困难，由于呼吸衰竭可导致死亡；或进入昏迷状态，一会儿又醒过来，无目的游走，直到下一次发作时为止。脉搏和体温除惊厥发作的猪可能增高外，一般正常，但耳朵和皮肤变冷。病程不定，可在发病后几小时或不到3-4天死亡。"	" "	"        根据病史和临床症状的特点及剖检变化等可作出诊断。在实验室内诊断可检验肝内氯化钠的含量，正常肝脏内氯化钠含量为0.17-0.28%，而中毒的肝脏内氯化钠含量为0.5-0.7%。此外，检验胃、小肠和脑的氯化钠含量也对诊断有参考意义。"	"        立即停止喂饮含盐饲料及咸水。给予新鲜饮水，但要限制少量多次饮水，因为无限制自由饮水，会促使前驱期病畜大批出现。腹腔或静脉注射25%山梨醇或高渗糖盐水，以缓解脑水肿，降低颅内压。为促进排除毒物，可使用利尿剂和油类泻剂，可用硫酸镁、溴化物等镇惊解痉药，缓和兴奋和痉挛发作。"	"        预防应严格控制食盐的用量（大猪每天约15克，中猪10克，小猪5克左右），避免家畜自行大量吞食食盐，保证充足饮水。"	"S858.28"
"900"	"F0912"	"前列腺炎"	"犬"	"产科"	"        本病是由细菌感染所引起的前列腺炎症性疾病，分为急性和慢性前列腺炎。急性前列腺炎又分为化脓性前列腺炎和前列腺脓肿。本病常见于成年公犬。临床上有并发前列腺肥大、前列腺囊泡和前列腺癌的。"	"犬；前列腺炎；病因；症状；诊断；治疗"	"        主要由变形杆菌、假单胞菌、大肠杆菌、葡萄球菌以及链球菌等经尿路上行性感染所致。此外，化脓性病灶的血行性转移或邻近脏器炎症的波及或频繁导尿、前列腺穿刺等，也可引起本病。"	" "			" "	"        主要表现为便秘和里急后重，精神沉郁，体温升高，食欲不振。有的表现不安、弓背、步样强拘。触诊腹后部有压痛反应。尿道外口滴血样或脓性分泌物。前列腺脓肿的犬，可见排尿困难或尿闭。慢性前列腺炎症状不明显，但多伴有尿道炎。"	" "	"        根据直肠探诊可触知前列腺肿大，有压痛，前列腺脓肿的有波动感，急性期病犬白细胞增多，一并结合临床症状可以确诊。"	"        莫酮哌酯50～200mg口服，每日3次，前列康3～4片口服，每日2次。首先使膀胱内的尿液排空，通过直肠按摩前列腺，采集前列腺液做培养和药敏试验，选择抗生素，同时配合解热镇痛、缓泻、导尿等对症治疗。必要时可去势。前列腺脓肿用上述方法无效时，应手术切开排脓，做外瘘术。"		"S858.292"
"901"	"F0921"	"阴道乳头状瘤"	"犬"	"产科"	"        犬阴道乳头状瘤为纤维上皮瘤，由增殖旺盛的皮肤上皮或粘膜以及乳头层的结缔组织所构成，多发生于皮肤、粘膜及腺体的管壁上。犬阴道肿瘤突起性生长，通过分支形成新的乳头状瘤，生长速度比较缓慢，手术摘除后不易复发。"	"犬；阴道乳头状瘤；病因；症状；病理学；治疗"	"        尚不清楚，可船与机械性或化学性刺激而过度生长有关。"			"        乳头细长，较规则，邻近的乳头融合，表层细胞肿大，胞浆呈空泡状，胞核变性萎缩或破裂。瘤细胞垂直排列，部分瘤细胞轻度间变。"		"        病犬不时地舔舐阴道，阴道外翻，排尿困难。瘤体突出于阴门表面，外形呈乳头状隆起，颜色与阴道粘膜相同。肿瘤数目多，小指头大，质地柔软，表面不光滑，触之易出血。"	" "		"        外科手术摘除是治疗本病的根本措施。常规麻醉，横卧保定，患部消毒后，用10号缝合线结扎肿瘤根蒂部，再切除肿瘤，然后用5％碘酊消毒切除的断端。"		"S858.292"
"902"	"F0470"	"痛风；尿石症"	"鸡"	"内科"	"        鸡痛风病是由于蛋白质代谢障碍和肾脏受损伤使尿酸或尿酸盐在体内蓄积而引起消瘦、衰弱、运动障碍等症状为特征的疾病。鸡的某些传染病(如鸡肾型传染性支气管炎等)也能引起尿酸蓄积和尿酸盐沉积，但它属于该传染病的一种病理变化，不是独立的疾病。"	"鸡；痛风；病因；预防"	"        鸡从食物中摄取的蛋白质在代谢过程中产生的废物不是尿素而是尿酸，如果鸡摄取的蛋白质过多时，血液中尿酸浓度增高，大量尿酸从肾脏排出，致使肾脏负担加重，进而被到损害，机能减退，致使尿酸的正常排泄受阻，反过来使得尿酸在血液中浓度更高，形成恶性循环，最终发生尿酸中毒，并生成尿酸盐，沉积在肾脏、输尿管等许多部位。"					"        本病大多为内脏型，少数为关节型，有时两型混合发生。"	" "			"        对该病尚无特效的治疗药物。所以在鸡群发生痛风时，必须找出病因，加以消除。在此基础上，适当减少饲料中蛋白质的含量，特别是动物性蛋白质的含量，适当增加饲料中维生素的含量，供给充足的饮水，有条件的加喂一些青饲料，一般来说很快停止发病和死亡。"	"S858.31"
"903"	"F0268"	"淀粉样变性"	"牛"	"内科"	"        淀粉样变性，又称为淀粉样浸润或蜡样浸润，是指淀粉样物质沉积于全身各个器官组织和血管壁周围结缔组织以及肾小球、肾小管管壁周围结缔组织的病理过程。牛淀粉样变性在临床上以各个脏器机能异常(全身性淀粉样变性和肾小管上皮变性性蛋白尿(淀粉样肾病)为主征的一种代谢性疾病。"	"牛；淀粉样变性；病因；发病机理；症状；实验室检验；病理变化；诊断；治疗；鉴别诊断"	"        通常，将病因分为原发性和继发性两种类型。原发性淀粉样变性在牛群少有病例报道。继发性在牛主要继发于慢性化脓性疾病，如创伤性网胃炎、慢性乳房炎、慢性子宫内膜炎、慢性肺炎、慢性腹膜炎和肝脓肿等。有的也继发于非化脓性传染病，如结核、副结核等。"		"        发病机理        以继发性淀粉样变性为例，多数学者认为：由于慢性消耗性疾病或某些传染病产生过多抗原性刺激，致使细胞免疫力降低和抗原—抗体反应异常，以及网状内皮细胞活性亢进等，进而诱导产生淀粉样物质。淀粉样物质的本质并非碳水化合物，而是一种纤维性蛋白，它能与多糖类物质共同沉积于血管管壁周围结缔组织中形成所谓的淀粉样浸润。原发性淀粉样物质来自免疫球蛋白的L链蛋白称为IgLV；继发性淀粉样物质来自免疫球蛋白以外的蛋白称为蛋白AA。"	"        肾脏肿胀明显(比正常的大2～3倍)，肾脏表面呈白色—粘土色，凹凸不平呈颗粒状。肾实质混浊，有呈灰白色—黄白色的点状或条纹状病灶。前胃水肿较轻，真胃—小肠水肿严重，大肠和肠系膜也见水肿。肝脏和肾上腺皮质部多有灰白色病灶。"		"        食欲不振或废绝，但饮欲大增(烦渴)，被毛粗刚、无光泽，呈现消瘦和脱水现象。主要症状之一是顽固性腹泻，持续性排泄水样或稀泥状软便，虽有腹泻一时性缓和，但一经复发后又多不易根治。粪便中混杂大量粘液，散发恶臭气味，但少见血便。还    有必发症状是水肿，多发生于颌下、胸前、腹下和四肢末端等处，触诊有冷感无痛。体温、呼吸情况多接近正常，心跳次数稍有增多。瘤胃蠕动微弱，反刍、嗳气异常，肠音活泼，可视粘膜苍白(贫血)。病牛除原发性疾病，如乳房炎、子宫内膜炎等固有症状外，尚有泌乳性能降低，繁殖障碍—发情延缓，配种受胎率低等。病到后期，病牛消瘦明显，体力衰退，步态蹒跚，站立困难，最终多继发尿毒症而死亡。病程一般不超过1个月时间。直肠检查：肾脏肿胀明显、质地变软，肠壁有的肥厚。"		"        实验室检验"	"        本病病因如前述，由于学说较多，尚不完全清楚，所以，目前也无根治淀粉样变性的特效疗法。对病牛曾应用免疫抑制剂，包括皮质类固醇等药物进行试治，其效果不如人医所报道的好。主张患本病的病牛，在确诊后宜早期淘汰。"	"        目前尚没研究出特殊的预防办法，提倡让病牛适当饮水是有效的。应强调的是对慢性化脓性疾病进行积极有效的治，对预防本病在牛群中发生还是有意义的。"	"S858.23"
"904"	"F0608"	"蛋鸭减蛋综合症"	"鸭"	"传染病"		"鸭；蛋鸭减蛋综合征；病理学；症状；流行病学；预防"		" "	"        由于鸭腺病毒主要是经过蛋垂直传播，所以应从非感染鸭群引种。由于鸭腺病毒抵抗力很强，可通过粪便等排泄物污染饲料、水源等而进行传播，所以对饮水用具、鸭舍、池塘等应采取严格的消毒措施。"	"        将鸭解剖可见子宫水肿，蛋壳腺有渗出物；卵黄松散，腹腔有不同形成期的卵，输卵管无发现异常，有的肝脏上有少量出血斑；血凝抑制试验为阳性。经临床诊断、病理变化检查、血凝抑制试验可确诊产蛋率下降的原因为腺病毒所引起的“蛋鸭减蛋综合症”。"	" "	"        发病的鸭群主要为刚开产不久的新鸭，外形健康，其产蛋率上升至90％以上时即突然下降，2～3周内降至30％～50％，1个月多后逐渐恢复。在产蛋率下降过程中，伴随着蛋壳颜色变白、蛋壳变形、变薄、变软和产无壳蛋等现象。无壳蛋蛋白呈水样，混浊稀薄，蛋黄颜色变浅，并很快被鸭吃掉。鸭群有轻度下痢，个别鸭肛门周围污秽不洁，严重的鸭泄殖腔脱垂。"	" "			"        由于鸭腺病毒主要是经过蛋垂直传播，所以应从非感染鸭群引种。由于鸭腺病毒抵抗力很强，可通过粪便等排泄物污染饲料、水源等而进行传播，所以对饮水用具、鸭舍、池塘等应采取严格的消毒措施。可用5％～10％的福尔马林、0．2％过氧乙酸或3000倍抗毒威对用具、鸭舍等进行消毒。要加强饲养管理，特别要供给优质全价的配合饲料。对于发"	"S858.32"
"905"	"F0439"	"鸡支原体病；鸡霉形体病"	"鸡"	"传染病"	"        鸡支原体病是由鸡支原体引起鸡的一类疾病的总称。其中对鸡危害较大的主要包括鸡慢性呼吸道疾病、传染性滑膜炎及火鸡支原体病。"	"鸡；支原体病；病原体；鸡败血支原体病；鸡滑膜囊支原体病；流行病学；病理学；症状；诊断；治疗；防制；血清学诊断"	"        1．慢性呼吸道疾病"		"        1．鸡败血支原体"	"        1．慢性呼吸道疾病        (1)临床病理学    病鸡的呼吸道、窦腔、气管和支气管发生卡他性炎症，渗出液增多。气囊壁增厚，不透明，囊内常有干酪样分泌物。在气囊疾病严重病例，可见纤维素性肝周炎和心包炎同大量的气囊炎一道发生。(2)组织病理学    主要表现为感染组织的黏膜由于单核细胞浸润和黏液腺的增殖而显著增厚。在黏膜下可见到淋巴组织的局部增生。2．传染性滑膜炎        (1)临床病理学    病初，病鸡的腱鞘和关节的滑膜囊内有黏稠、灰色至黄色的分泌物。肝、脾肿大；肾常肿大、苍白色，呈斑驳状。随着病情的发展，关节和腱鞘内的分泌物呈浓缩状(干酪样渗出物)，同时关节面可能被染成黄色或橙黄色。(2)组织病理学    关节，尤其是跖关节和跗关节的关节腔和腱鞘中可见异嗜性白细胞和纤维素浸润。滑液囊膜因绒毛形成和滑膜下层淋巴细胞和巨噬细胞的结节性浸润而增生。"		"        鸡慢性呼吸道病"		"        1．鸡败血支原体病    对鸡群感染败血支原体的监测，通常采用以下几种方法。"	"        下列药物证明了对本病是有效的，但首选宜采用泰乐菌素、红霉素及恩诺沙星。"	"        支原体是最常见，也是最难根除的，因为本病可以经蛋垂直传播，也可水平传播，可以单独发生，也可以并发或继发于其他的疾病，加重病情。1．加强饲养管理    环境因素的好坏，决定着本病的发生以及疾病的严重程度。"	"S858.31"
"906"	"F0095"	"腹膜炎"	"猪"	"内科"	"        本病是由于腹部手术时感染病原微生物所致。临床上以胸式呼吸，腹壁紧张，体温升高，呼吸、心跳加快为特征的疾病。"	"猪；腹膜炎；病因；症状；预防；治疗"	"        大多发生于母猪的卵巢阉割、难产手术或疝等腹腔手术后，由于致病细菌（如大肠杆菌、化脓杆菌、葡萄球菌等）的感染所引起，也可继发于寄生幼虫的侵袭及胃肠炎、子宫炎、猪瘟、猪肺疫、猪副伤寒、寄生虫病、子宫炎和猪痘，副伤寒等传染病。"	" "			" "	"        急性-多为脓毒性弥慢性腹膜炎。体温升高，呼吸呈胸式而快促，心搏亢进、精神不振、头垂、喜卧躺，有时呈腹痛不安，常回顾腹部，食欲渐减，有时口渴贪饮发生呕吐，随后食欲消失，腹泻，腹围的下半部增大下垂。"	" "		"        1．对有全身症状者，用青霉素80-160万单位，一次肌注，一天2-3次，连用2～3天。配合静注葡萄糖生理盐水500～1000毫升，一次静注，每天一次，连用2-3天。"	"        在进行腹腔手术及助产过程中应注意消毒卫生工作，以防止病菌的感染。加强防疫及饲养管理工作、以增强猪只抗病力。经常做好饮水与青饲料的清洁卫生工作，以防止寄生虫的侵袭。"	"S858.28"
"907"	"F0793"	"食道梗阻"	"犬"	"内科"	"        食道梗阻是指食道突然被食田或异物所梗阻的状态。临床上以突然发病和吞咽困难为特征。犬的食道梗阻分为完全梗阻和不完全梗阻，多发生于食管的胸腔人口处及心脏与横膈膜之间有胸部食道。"	"犬；食道梗阻；病因；症状；诊断；治疗"	"        饲料块片混在食物中或滞留在食道的刺儿及外形不规则的骨片等，衔取小的石子、球状物、玩具等小物体因嬉戏而误咽，采食过急或采食时突然受惊等均可致病。"	" "			" "	"        完全梗阻的病犬表现拒食、不安、头颈伸直、大量流涎，有哽噎或呕吐动作，即使采食也立即全部吐出，有时吐血或带泡沫的粘液。常用后肢搔抓颈部，发生阵咳、窒息甚至头部水肿。"	" "	"        根据病史和突发的特殊临床症状，胃管插管插至梗阻部不能前进或有阻碍感，可初步确诊，通过投与硫酸钡摄影，可确定阻塞物的性质。颈部食道梗阻有通过触诊诊断的。"	"        试用催吐剂阿朴吗啡3n嚯皮下注射，除去食道内梗阻的异物。行全身麻醉，在食道内窥镜观察下，取出异物。"		"S858.292"
"908"	"F0649"	"结核病"	"鸽"	"传染病"	"        这是鸽和其他家禽的一种典型慢性、消耗性传染病，以顽固性腹泻、贫血、消瘦及脏器出现大小不等的结节为特征。此病广泛分布于世界各地，但温带地区较热带地区多见。饲养管理不良，尤其是营养缺乏，有利于此病的发生。"	"鸽；结核病；病原体；流行病学；病理学；症状；诊断；治疗；预防"	"          病原是禽型结核分枝杆菌(结核分枝杆菌有人型、牛型；鼠型和禽型之分)，对人畜毒力不强。菌体细长，呈棒状、钩形弯曲及偶有分枝的多形态型。没有鞭毛、荚膜，也不形成芽孢。虽属革兰氏染色阳性，但不易着染，且具有抗酸染色的特性。涂片经火焰固定后，用石炭酸一品红液染1分钟(在含有3％碱性一品红的75％酒精溶液中，加入9份5％石炭酸水溶液即成石炭酸一品红染液)，置酒精灯火焰中加热至产生蒸气时3分钟，水洗后用3％盐酸酒精溶液脱色30分钟，水洗后用美蓝溶液(30份含1％美蓝的95％酒精溶液中，加入100份O．01％氢氧化钾溶液即成)染色1分钟。镜检可见在玻片蓝色的背景下呈红色的菌体。此菌对人工培养基的条件要求高，培养的时间要长。在全蛋或蛋黄培养基上，于39～40℃条件下约经10天培养才能缓慢地长出小菌落。病原对外界环境有较强的适应性，在运动场中经4年仍有感染力，在已深埋0．9米达27个月之久的尸体中仍能找到此菌，在锯末中20℃168天或37℃244天还存活。但对热较敏感，55℃4小时，或60℃60分钟，65℃15分钟，70℃10分钟，80℃5分钟，90℃2分钟，100℃不到1分钟便可死亡。对化学消毒药、强酸、强碱有强大的抵抗力，4％～5％碱液作用几小时不死亡，4％甲醛溶液或5％石炭酸与1％盐酸水溶液的混合液作用12小时，5％石炭酸作用24小时才被灭活。感染的途径有消化道、呼吸道及损伤的皮肤。有人在蛋中分离此菌，获得3．55％的分离率，故经蛋传递是可能的。"	" "	"        感染的途径有消化道、呼吸道及损伤的皮肤。有人在蛋中分离此菌，获得3．55％的分离率，故经蛋传递是可能的。"	"        剖检可见患部出现针头至鸽蛋大的结节，切开后结节中心有干酪样物，其周围有石灰质。急性病例的结节周围有红色环，内有较多的小结节，像切开有无数小核的石榴。慢性病例的结节外围已变成白色质坚的瘢痕组织，其中心已干酪样钙化，但最中心为脓样。肺粟粒性结核病例，在肺中有较多的粟粒大小的结节，可随病程的延长而不断增大，黄白色，半透明，坚硬或外有纤维素性物包裹。肠结核常伴有肠粘膜溃疡，溃疡病灶底部有被脓液覆盖着的、更小的结节形成的脐状溃疡。"	" "	"        潜伏期长达2～12个月，多呈慢性经过。开始时病鸽食欲无明显变化，只见精神稍差，以后日渐消瘦与贫血。但病状的表现视病原侵害的部位而定，如结核发生在肺、肠、肢体骨骼、肝、脾时，分别出现呼吸困难，咳嗽；顽固性腹泻；翅膀下垂、瘫痪或跛行；黄疸或由于肝、脾破裂导致内出血而突然死亡。"	" "	"        据病程、特征性的病状与病变可初步确诊，最后确诊应进行病原的检查。下列方法可作为活鸽检查的有效手段。"	"        此病虽有异烟肼、异烟腙、链霉素等特效治疗药物，但因疗程长，耗费大，并且在治疗期间还有向外排出病原、不断造成污染的问题，故对病鸽不宜治疗，应予以淘汰，作无害化处理，并进行全场性的有效消毒。"	"        在预防方面，重要的是不引进传染来源，新鸽群的引进，必须隔离饲养60天，经观察确认无此病时才混群。此外，平时还应注意加强饲养管理，落实各项防疫措施，把预防工作做在前。"	"S858.39"
"909"	"F0367"	"角膜炎；角膜翳"	"牛"	"外科"	"        各种不良刺激作用，致使角膜组织的炎症过程，称为角膜炎。"	"牛；角膜炎；角膜翳；症状；治疗"	"        (1)外伤性常见于鞭伤、树枝擦伤等所致的角膜机械性损伤。          (2)化学物质对角膜的刺激如农药、强酸、强碱进入眼内而引起的损伤。"	" "			" "	"        轻度的角膜炎只有在斜光照射下角膜表面粗糙不平。由外伤引起的眼羞明、流泪、疼痛、敏感，透明的角膜呈现淡蓝色或蓝褐色，可见点状或条状伤痕。一般情况下经治疗痊愈，不留任何痕迹。较重的角膜炎，表现为羞明、流泪及角膜混浊，呈白色云雾状。随病时延长，形成有血管枝的白色不透明的斑痕—角膜翳。惟因角膜不断增厚，混浊呈点状、斑块状、条状，边缘清晰，范围明显，有的斑块内还有新生血管伸入，羞明、流泪、敏感等症状减轻。角膜外伤可引起角膜溃疡，视力不同程度的消失。由于眼压增高，常致溃疡不能愈合，导致角膜破裂、穿孔，眼前房液流出，眼球前房凹陷，造成虹膜前移或角膜愈着，视力消失。"	" "	"        (1)怕光、流泪、疼痛、眼睑肿胀，若为外伤所致，有多量黏性或黏脓性分泌物附着于眼缘，眼不易睁开，视力有不同程度的影响，常有受伤史。"	"        对轻度角膜炎，局部处理可选用3％硼酸液、2％明矾液冲洗病眼；羞明者可用2％奴夫卡因滴眼，每天数次，或用抗生素如四环素、金霉素眼药水滴眼；用青霉素、奴夫卡因、可的松混合液(1％奴夫卡因2  ml、青霉素钾盐5～10万IU、氢化可的松10mg)作结膜下注射，隔天1次。自血疗法，静脉采取患牛自身血液5  m1，分别于上下眼睑皮下注射，每隔1～2天注射1次，共注2～3次。碘化钾治疗，成年牛每日灌服碘化钾9～12g，连续5～7天。或用5％碘化钾20ml，1次静脉注射，每天1次，连续4天为一疗程，停药2天，再进行第2疗程。角膜外伤，用2％硫酸苯丁溶液麻醉角膜与结膜后检查病眼。用手将眼睑拨开，当发现有异物，则用眼科镊子将其除去。角膜溃疡后已形成角膜翳时，可用2％～5％碘化钾做球结膜下注射，首次用量为0．5～0．7  ml，隔天1次，每次递增0．1～0．2  m1，4～5次为1疗程，隔5～7天后，可再治疗。用1％阿托品软膏滴眼，以解除睫状肌痉挛和防止虹膜粘连。当角膜化脓时，先用3％硼酸水或1％过氧化氢液洗净眼睑皮肤上的脓汁，后用0．1％高锰酸钾液或O．1％～0．2％硝酸银冲洗眼部，每天2～3次。颈部皮下注射牛奶50～10m1，。可促进混浊吸收。当角膜穿孔或化脓严重，视力破坏而又难以恢复，应进行眼球摘除术。浅表性和新生的角膜混浊，可用3％黄色氧化汞软膏，3％氨汞软膏或2％重硫酸奎宁软膏，每天2次涂混浊处。也可用2％～10％狄奥宁溶液以引起患部组织的明显反应。"	"        急性期冲洗病眼用药与结膜炎的治疗大致相同。可用氯霉素眼药水、硫酸庆大霉素眼药水、醋酸氢化可的松眼药水或四环素可的松眼膏，每日3次，为防止虹膜发生粘连，可用1%硫酸阿托品与以上药物交替使用。若有化脓性感染时，滴点抗生素眼膏、抗生素溶液。必要时可进行全身治疗。"	"S858.23"
"910"	"F0397"	"原发性淤血型心肌炎"	"牛"	"内科"		"牛；原发性淤血型心肌炎；病因；症状；预防"	"        此病是因心肌变性、心脏的收缩扩张能力减弱，因而导致淤血性心力衰竭，以致病牛许多部位发生浮肿的疾病。但是，究竟是什么原因引起的心肌变性，目前尚不清楚。"					"        患牛病初下颌和胸垂出现浮肿，进一步发展时腹下部和乳房出现冷性浮肿，同时颈静脉怒张形成棍棒状。病牛活动迟缓，不爱运动，如果强迫其运动后就会立刻出现急促的呼吸症状。脉膊即使在安静时，每分钟也超过100次，脉压微弱，用手触摸往往感觉不到搏动。病初有食欲，但接近晚期时完全废绝，奶量急剧减少，粪便变为软便和下痢便，即使给予止泻剂也无效。这些症状与创伤性心包炎十分相似，不易区别。但创伤性心包炎多在浮肿出现前就出现食欲减退症状，这一点是不同的。而且创伤性心包炎是炎症性疾患，有发烧的症状，而本病不是炎症性疾患，只要不合并其他的炎症性疾患是不会发烧的。听诊，心音很弱不易听到是本病的特征。血液检查可以发现与创伤性心包炎一样，因淤血而引起重度的肝机能障碍。但是，没有白细胞数的增加和丁—球蛋白的上升(可以判定不是炎症性疾患)，在诊断上血液检查是很必要的。如果通过心电图的检查与创伤性心包炎的鉴别诊断就更清楚了。"				"        对于这种疾病没有根本治疗及预防办法。从体表发现浮肿到死亡的病程较快，如果放置不管2～4周就会死亡。因此，为了多少延长一点牛的生命，可给予强心剂、利尿剂及保肝剂。或排除积存在胸腔的积水等疗法，可以使病牛呼吸轻松，在某种程度上可以防止病情的恶化。"	"S858.23"
"911"	"F0812"	"肠梗阻"	"犬"	"内科"	"        肠梗阻是肠腔的物理性或机船性阻塞，使肠冉容物不能顺利下行。临床上以剧烈腹痛及明显的全身症状为特征。根据肠腔阻塞程度，可分为完全梗阻和不完全梗阻。"	"犬；肠梗阻；病因；症状；病理学；治疗"	"        1.物理性因素    有肠内异物(如误吞牵引带和布条等)、粪便秘结、肠道寄生虫、肠道内外肿瘤、肠炎、肠套叠、肠绞窄、肠扭转、肠道手术后形成疤痕及疝等，使肠腔闭塞，造成机械性肠梗阻。        "					"        主要表现神经性呕吐。呕吐物的性状及呕吐时间依阻塞部分和程度而异。不完全梗阻的仅在采食固体食物时发生呕吐，此时饮欲亢进。由于呕吐时吸入空气、胃肠道内产生气体以及分泌亢进等，使腹围膨胀和脱水。肠蠕动音先亢进后减弱，排出煤焦油样腹泻便，以后排便停止。阻塞和狭窄部位的肠管充血、淤血、坏死或穿孔时，可表现腹痛。"		"        1．血清淀粉酶；脂肪酶升高，血清尿素氮在阻塞初期无变化，长期阻塞或肠管内出血时，轻度至中度升高。"	"        1．物理性阻塞时，手术除去阻塞物。阻塞部肠段发生坏死的，要切除坏死部分肠段，做肠断端吻合术。"		"S858.292"
"912"	"F0509"	"呋喃类药物中毒"	"鸡"	"内科"	"        呋喃类药物，有呋喃西林，呋喃唑酮(痢特灵)，呋喃唑啶。其中呋喃西林毒性最大，呋喃唑酮毒性最小。"	"鸡；呋喃类药物中毒；病因；病理学；症状；诊断；治疗；预防"	"        1．用呋喃西林类药物预防雏鸡白痢，鸡球虫，鸡副伤寒时，因剂量过大和连续使用时间过长，因体内蓄积而中毒。"	" "		"        消化道从盲肠，嗉囊，胃肠粘膜以及内容物常被染成呋喃类药的黄色。并有卡他性炎症和出血性炎症，肝、肾肿大变性，质脆呈橘黄色，有出血点，颈部皮下，胸肌有出血点，胸腹腔有结黄色液体，心液呈棕红色心脏扩张，肺瘀血，脑膜充血。"	" "	"        雏鸡急性中毒，喂药后4小时，出现步态不稳，扭颈，翅与腿僵硬，常出现旋转运动或乱飞，肌肉痉挛，角弓反张，嗉囊和胃内黄色食物。慢性中毒全身水肿，肠内变黄，粪便呈黄色。"	" "	"        根据饲喂和内服呋喃类药物的病史，依据服量和时间。病鸡惊厥呜叫，抽蓄痉挛的神经症状及剖检病变可做出诊断。"	"        发病后立即停喂药物，同时用5％糖水加维生素B、C饮水。维生素B1，30日龄以上200毫克／只，15日龄内雏鸡50毫克／只；30日龄100—200毫克／只，溶解在水中饮用或灌服。"	"        用药要正确掌握剂量和时间，并充分搅拌均匀。"	"S858.31"
"913"	"F0623"	"鹅绦虫病"	"鹅"	"寄生虫病"	"        绦虫病是最常见的一种绦虫寄生在鹅小肠中的蠕虫病。对鹅的危害很严重，尤其是2周到4月龄的幼鹅最易感染，多呈地方性流行，死亡率甚高。"	"鹅；绦虫病；病原体；病理学；症状；治疗；预防"	"        绦虫是一种白色、扁平、带状、分节的蠕虫，主要是矛形剑带绦虫、假头绦虫、膜壳绦虫、戴维绦虫。中间宿主是剑水蚤。虫卵或孕卵节片随鹅粪排出体外，落入水中，被剑水蚤吞食后，在剑水蚤体内发育为似囊尾蚴，鹅吞吃了含有似囊尾蚴的剑水蚤而感染，似囊尾蚴逸出吸附在鹅的小肠粘膜发育为成虫，当虫体大量积聚于肠道时，可机械地阻塞肠道，而影响鹅的消化吸收，并能分泌毒素及代谢产物，对鹅的血液系统和神经系统产生毒害作用。春末夏初多发，呈地方性流行。"			"        肠腔内有大量虫体积聚，造成肠阻塞、肠扭转，严重的引起肠破裂。肠壁由于绦虫头节的吸附，使肠粘膜损伤，引起出血性炎症、水肿，造成肠壁生成一种灰黄色结节。粪便稀臭，含有大量虫卵。"		"        绦虫对鹅的危害主要是吸取营养，产生毒素"			"        药物治疗，及时消除粪便，并集中堆积发酵以杀灭虫卵。吡喹酮按每千克体重5～10毫克，1次内服，可驱除各种绦虫。硫双二氯酚按每千克体重150毫升内服。也可选用槟榔煎剂、六氯酚、丙硫苯咪唑、氢溴酸槟榔碱或南瓜子等中西药物。吡喳按每千克体重10毫克，灭绦灵每千克体重60毫克，硫双二氯酚每千克体重200毫克，分别用少量面粉加水拌和，然后按剂量称取药面，做成丸剂，填入鹅的咽部；同时按每千克体重口服片剂Ny—8285毫克和丙硫苯咪唑50毫克，驱虫效果可达98％以上。"	"        避免在死水沟塘及水坑等处放养，以免与中间宿主接触。注意对感染绦虫的群鹅有计划地进行驱虫，以防止病源扩散。幼、成鹅应分开饲喂和放养。饲料中要有足够的蛋白质和维生素，以增强鹅的抗病力。经常清扫鹅舍，搞好环境卫生，消灭水中壳虫、螺、剑水蚤、蜗牛、苍蝇等中间宿主，防止孳生。"	"S858.33"
"914"	"F0087"	"胃食滞；胃积食；胃扩张"	"猪"	"内科"	"        猪胃内充满饲料，不能进行正常消化排入肠管，积滞于胃内，形成胃积食。"	"猪；胃食滞；病因；症状；防治"	"        未能按时饲喂，使猪处于饥饿状态，致贪食大量饲料，胃壁扩张，继而无力收缩，使进入胃的食物不参适时排队出而积滞于胃。由于多吃了大豆、豆饼或霜后苜蓿，食后大量饮水，胃内容物发酵膨胀，胃收缩能力减弱。突然更换饲料，贪食较多，且因运动不足，影响胃的蠕动。"	" "			" "	"        病初食欲废绝，腹围增大，腹痛不安，按压肋后腹壁有坚实感，有压痛，有时呻吟，有时呕吐出酸臭物，懒于走动，呼吸、心跳均增加，眼结膜充血，体温一般无变化，严重时，在疝痛翻滚中胃破裂而死亡。食欲减退或停止，有时见呕吐，吐出物酸臭。腹围膨大，压诊腹壁坚实，有痛感。眼结膜发红，呼吸急促，急性病例常出现腹痛，表现起卧不安，两前蹄刨地，体温一般无变化。"	" "	"        因久饿后贪食过多的饲料，或胃中饲料发酵膨胀而发病。废食，腹痛不安，腹围大，肋后腹壁坚硬，有时呻吟呕吐，体温无变化，呼吸、心跳加快。"	"        喂食定时定量，防止过食。经常给以适当运动，以增强胃的消化。一经发病应限制喂食和饮水。治疗胃食滞的好办法是：取曲膝姿势，两手紧贴两侧腹壁，轻轻地从前面开始向后移动，然后再从后面向前。每日数次，每次5-10分钟。对急性病猪按摩托车须小心，以防胃破裂。"	"        饲喂必须定时定量，如因故延误喂食时间，决不能因猪贪食而增加喂量，以避免本病的发生。对病猪应给予适量治疗。"	"S858.28"
"915"	"F0690"	"敌鼠中毒"	"鸽"	"内科"	"        敌鼠纯品为无味、无臭的黄色针状结晶，不溶于水，是血液毒的毒鼠药。毒性作用较缓慢。"	"鸽；敌鼠中毒；病因；症状；病理学；防治"	"        由于鸽误食了此药制成的毒饵、毒死的老鼠、被鼠药污染的饲料和饮水而发病。"	" "			" "	"        因通常呈慢性经过，故症状不很明显，也无特征性的表现，或仅有精神欠佳，贫血及逐渐消瘦，最后可能死于衰竭。剖检可见各器官都有点状出血，皮下、肌肉也有出血点，体腔有大量红色液体潴留，胃肠粘膜有坏死。"	" "			"        一般采用对症疗法。如按每千克体重用O．5～1毫克维生素K注射，每天1次，连续4～5天。口服或注射葡萄糖(可按每鸽每次用20％葡萄糖液5—10毫升颈部或腿内侧分点皮下注射)，作为支持疗法；同时补充维生素C等，均有积极的作用。"	"S858.39"
"916"	"F0218"	"水疱性口炎"	"牛"	"传染病"	"        水疱性口炎是由水疱性口炎病毒引起的牛、马和猪的一种传染病，人也可感染。特征是在动物的口腔黏膜、乳头皮肤以及蹄部皮肤出现水疱、糜烂。本病很少发生死亡。"	"牛；水疱性口炎；病原体；流行病学；病理学；症状； 诊断；防制措施"	"        水疱性口炎病毒分类上属于弹状病毒科、水疱病毒属。核酸类型为单股RNA，病毒粒子呈子弹状或圆柱状，具有囊膜。病毒可在7～13日龄鸡胚中增殖，并使鸡胚死亡；病毒也可于猪和豚鼠肾细胞、鸡胚上皮细胞、牛舌、猪胎、羔羊睾丸细胞中增殖，引起细胞病变。人工接种牛、马、猪、绵羊、兔、豚鼠的舌面可发生水疱，但接种牛肌肉则不发病。本病毒对外环境因素抵抗力不强，2％氢氧化钠、1％福尔马林可在数分钟内杀死病毒。病毒在50%甘油磷酸盐缓冲液内可存活4个月，低温状态下可存活数月至一年。"	" "	"        水疱性口炎病毒可侵害多种动物。自然情况下，牛、马、猪等家畜较易感，绵羊、山羊、犬、兔等家畜易感性差。成年牛易感性高，一岁以下的犊牛易感性较低。病畜为主要传染源，主要通过损伤的皮肤、黏膜和消化道而感染，唾液和水疱液是重要的传染物。一些吸血昆虫也可成为传播媒介。本病通常呈点状散发，一般不广泛流行，病的传染性不强，每次只有少数牛只发病，很少发生死亡。病的发生具有明显的季节性，多见于夏季和秋初，秋末则趋于平稳。2%氢氧化钠、1%福尔马林可在数分钟内杀死病毒。病毒在50%甘油磷酸盐缓冲液内可存活4个月，低温状态下可存活数月至一年。"		" "	"          病牛病初体温达41℃～42℃，精神沉郁，食欲减退，反刍减少，耳根发热，鼻镜干燥，大量饮水。在舌、唇黏膜上出现米粒大的小水疱，小水疱逐渐融合形成大水疱，内有透明黄色液体。经1—2天后，水疱破裂，水疱皮脱落后，则遗留浅而边缘不整齐的鲜红色烂斑。同时，病牛流出大量清亮的粘性唾液，并发出咂唇音，病牛采食困难。有时，病牛在乳房和蹄部也可发生水疱。一般转归良好，病程1—3周，很少死亡。"	" "	"        实验诊断"		"        (1)本病呈良性经过，病程短，损害一般不甚严重，只要加强护理，可很快痊愈。"	"S858.23"
"917"	"F0088"	"胃肠卡他"	"猪"	"内科"	"        是猪的常见的消化道疾病。是胃肠粘膜表层性炎症，症状表现有的以胃卡他为主，有的以肠卡他为主。按病程的长短分急性和慢性。特征为消化不良。"	"猪；胃肠卡他；病因；症状；防治"	"        饲料煮熟后未降到适当温度即喂，或经常喂温食突改凉食，或气温已下降未再加温，导致喂饲过热热过冷，或不定食定量，过饥或过饱，或饮水不洁，久渴失饮。喂给粗糠或含有稻壳的酒糟，刺激胃肠粘膜引起表层炎症。用水合氯醛镇静剂，或服用吐酒石、酊剂较多。寄生虫寄生。"	" "			" "	"        以胃机能紊乱为主：体温无变化，食欲减退，咀嚼缓慢，有时吃自己的粪便，病猪食欲减少，精神不振，常喜卧于暗处，怕骚扰。常呕吐和逆呕，呕吐初为食物，后为泡沫、粘液，有时混有肝汁或少量血液。有时腹痛，烦渴贪饮，眼结膜充血黄染。舌苔增厚，口腔有特殊气味，发臭口渴，喜欢啃咬烂草污泥。粪少干燥，附有粘液。如继发肠卡他时，突出的是下痢，肠鸣音亢进，严重病猪排粪次数增多，混有消化不全饲料，粪为水样。肛门尾根全被粪水沾污，可出现脱水与虚脱。有程度不一的舌苔，有恶心或呕吐，尿少色黄。"	" "	"        若以胃机能紊乱为主，则体温无变化，精神萎顿，食欲减退，吃食咀嚼慢，常有呕吐或逆呕，烦渴贪饮，饮后又吐，粪干，眼结膜黄染，口臭。以肠机能紊乱为主，表现肠音增强，排水样粪，股后有粪污，里急后重，严重时直肠脱出。"	"        ①初期炒银花、鸭跖草各25克至150克水煎服。"	"        喂猪的饲料不能过热过冷，应定时定量，避免过饱过饥，饮水要洁净。避免饲畏具有刺激胃粘膜的干硬饲料以及霉败的饲料。发现病猪应及时治疗。"	"S858.28"
"918"	"F0274"	"铜中毒"	"牛"	"内科"		"牛；铜中毒；病因；症状；诊断；治疗；病理学；防制措施"	"        急性型系偶然采食了喷洒杀真菌药—硫酸铜的牧草或投服含铜杀(驱)虫剂饲料添加剂过量或方法不当等而发病。慢性型是由于饲喂铜含量高的土壤生长的饲草(料)所致。有的饲草中铜含量虽低，但肝铜含量很高也可导致发生典型慢性铜中毒的溶血现象。?"	" "		"        急性型以胃肠炎为主，胃肠糜烂或溃疡，甚至发生穿孔破裂。慢性型可见溶血性贫血、黄疸，肝肿大呈黄色，肝细胞变性、坏死。肾肿大呈暗蓝色。膀胱内蓄有血红蛋白尿。"	" "	"        铜中毒基于可溶性铜盐属蛋白凝固剂，刺激消化器官引发严重胃肠粘膜炎症、出现腹痛、下痢、脱水’、酸中毒和心率过快，粪便呈绿色乃至蓝色。病程在24h以上的还出现明显地溶血和黄疸症状。慢性型可由于肝脏铜的蓄积，尤其是处于低钼情况下更可促进铜的蓄积加速本病的发生。慢性型多无胃肠炎，主要症状为食欲废绝，渴欲增强，精神高度沉郁，重剧的血红蛋白尿，粘膜苍白或黄染。在症状出现后1～2天内，多数死于肾功能衰竭(死亡率极高)。"	" "	"        根据症状和病变，特别是食糜和粪便呈蓝绿色，可初步建立病性诊断。进一步确诊依据是：急性型粪便铜含量8  000—10  000mg／kg；慢性型血铜含量可达正常值(100微克／100m1)的5倍以上；肝脏(干物质)铜含量也显著升高(正常值为350mg／kR以下)。"	"        对铜中毒病牛给予钼酸胺50一100mg／头·天、硫酸钠O．3—1  g／头·天，连用3天为一疗程，必要时酌情增加剂量。铜中毒的急救和治疗，还可应用二巯基丙醇、青霉胺与依地酸钠钙等。"	"        在日粮中添加适量的铜和硫酸盐可减少铜的蓄积起到预防铜中毒作用。"	"S858.23"
"919"	"F0461"	"维生素B3缺乏症"	"鸡"	"内科"	"        维生素B3又称泛酸，泛酸对蛋白质、脂肪和碳水化合物的代谢具有广泛的作用，在各种饲料中也广泛存在，一般不会缺乏。雏鸡、青年鸡和成年鸡要求每千克饲料所含泛酸不少于10毫克，成年商品蛋鸡仅要求2．2毫克。当维生素Bl2缺乏时，对泛酸的需要量增加1倍以上。玉米含泛酸较少，对于成年商品蛋鸡来说，以玉米为主要成分的配合饲料不至于缺乏泛酸，而对于雏鸡则可能引发本病。"	"鸡；维生素B3缺乏；病理学；症状；预防；治疗"		" "		"        剖检病死鸡，可见口腔内有一种脓样物质，腺胃内有浑浊的灰白色渗出物，肝肿大，呈污黄色，脾稍萎缩。轻度缺乏泛酸只是影响生长，不一定出现上述症状。成年母鸡缺乏泛酸，种蛋人孵后2～3天死胚较多。"	" "	"        泛酸又叫为“抗皮炎因子”。当雏鸡缺乏时，其生长停滞，羽毛粗乱，有时头顶部羽毛脱落，眼皮边缘和口角出现颗粒状破溃；严重时上下眼皮被粘合，然后结痂，趾间和足底表皮剥脱，行走时疼痛。"	" "			"        对发病鸡可根据具体情况在饲料中加一些花生饼、糠麸及苜蓿粉，同时适当增加动物性饲料以补充维生素B3，必要时可用泛酸钙治疗，每千克饲料加20～30毫克，连用2周左右。"	"S858.31"
"920"	"F0448"	"禽组织滴虫病"	"鸡"	"寄生虫病"	"        组织滴虫病又叫盲肠肝炎或黑头病，是火鸡和鸡的一种常见急性传染病，对其他禽类如野鸡、孔雀、珠鸡和鹌鹑等有时也能感染。在中国亦发现家鸭发生组织滴虫病。病原体是动鞭毛纲、单鞭毛科的火鸡组织滴虫。本病主要特征是盲肠发炎、溃疡和肝表面具有特征性的坏死病灶。是严重危害养鸡业主要寄生虫病之一。"	"鸡；禽组织滴虫病；病原体；流行病学；症状；病理学；诊断；预防；治疗"	"        火鸡组织滴虫可在盲肠和肝的病灶组织中或盲肠内容物中找  到，随寄生部位和发育阶段不同它们的形态变化很大。在肠腔中  找到的虫体呈变形虫样，直径为5～30微米。虫体细胞外质透明，内质呈颗粒状并含有吞食细菌、淀粉颗粒等的空胞。虫体核呈泡状，邻近有一小的生毛体，由此长出一根很细的不易见到的鞭毛，偶尔也可见到两根鞭毛。虫体能作节律性的钟摆状运动。组织中的虫体单个或成堆存在，呈圆形或变形虫样，大小为4～21微米，无鞭毛。"		"        本病通过消化道而感染。在急性暴发流行时，病鸡粪中含有大量病原，沾污了饲料、饮水和用具及土壤，健康鸡食后便可以感染。病鸡也是重要的传染源，火鸡组织滴虫对外界环境的抵抗力不强，不能长期存活；但当患有本病的病鸡同时有异刺线虫寄生时，此种原虫可侵入鸡异刺线虫体内，并转入其卵内随异刺线虫卵被排到外界环境，由于得到虫卵的保护，能生存较长时间，成为本病的感染源。此外，当蚯蚓吞食土壤中的异刺线虫卵时，火鸡组织滴虫可随虫卵生存于蚯蚓体内，当鸡吞食了这种蚯蚓后便被感染。因此，蚯蚓在传播本病方面也具有重要作用。"	"        本病的病变主要局限在盲肠和肝脏。急性病例，可见盲肠肿大数倍，肠壁肥厚、坚实，如香肠样，肠壁上散布有多量2—3毫米左右直径的圆形溃疡灶。肠内容物干燥坚实，变成一段干酪样的凝固栓子，堵塞在肠腔内。把栓子横断切开，可见切面呈同心层状，中心是黑红色的凝固血块，外面包裹着灰白色或淡黄色的渗出物和坏死物质。肝脏肿大并出现特征性的坏死灶。这种病灶在肝表面呈圆形或不规则形，中央稍凹陷边缘微隆起。病灶颜色为淡黄色或淡绿色。病灶的大小和多少不定，自针尖大、豆大至指头大，散在或密布于整个肝脏表面。"		"        精神萎顿，食欲不振以至废绝，羽毛粗乱无光泽，身体蜷缩，怕冷嗜睡。排黄白或黄绿色稀粪，甚至粪中带血。"	" "	"        可根据流行病学、临床症状及特征性病理变化进行综合判断，尤其是肝脏与盲肠病变具有特征性，可作为诊断依据。还可采取病禽的新鲜盲肠内容物进行虫体检查。检查方法：由有病变的盲肠肠芯和肠壁之间，刮取少量样品置载玻片上，加少量(37～40℃)生理盐水混匀，加盖片后，立即在400倍光学显微镜下检查。盲肠中的组织滴虫呈球形，大小为3～16微米，在适宜温度条件(37～40℃)呈现特有的急速的旋转运动，每次冲动只滚过一整周的一小部分。调节好光源仔细检查，可发现虫体有一根细长的鞭毛。"	"        1．呋喃唑酮    按400毫克仟克比例混人饲料内，连续喂7～10天。"	"        如果鸡群中发生了本病，应立即将病鸡隔离治疗。禽舍地面用3％苛性钠溶液消毒。"	"S858.31"
"921"	"F0057"	"僵猪"	"猪"	"内科"	"        僵猪是由于先天发育不足或后天营养不良所致的一种疾病，又称“小老猪”，“小赖猪”，临床上以饮食正常，但生长发育缓慢或停滞为特征。不同地区、不同品种的猪都有发生，给养猪业造成很大损失。"	"猪；僵猪；病因；诊断；防制措施；治疗"	"        近亲繁殖造成后代品种退化，生长发育停滞；或者母猪怀孕期间营养水平低，日粮中缺乏蛋白质、微量元素及维生素，而且母猪泌乳能力差、乳汁少、质量次，加之弱仔猪吃不到乳等，致使仔猪不能满足需要；日粮品质不良、营养缺乏，或大群饲养，抢不到料；或患有其他疾病等。"	" "			" "	"        该病多发生于10-20公斤体重的猪，主要表现为被毛粗乱，体格瘦小，圆肚子，尖屁股，大脑袋，弓背缩腹；食欲正常但生长发育缓慢，平均每日增长不到50克，有的病猪6个月龄时体重只有20公斤。由不同疾病引起的僵猪，除上述表现外还会有原发性疾病的临床症状，如患喘气病的病猪咳嗽和气喘症状；患仔猪副伤寒的病猪可能长期腹泻，而且时好时坏等。"	" "	"        根据症状进行诊断。"	"        一般先对僵猪分圈单养，然后针对病因采取相应的治疗措施。对该病的总体治疗原则是："	"        预防可针对病因采取相应措施。"	"S858.28"
"922"	"F0842"	"副鼻窦炎"	"犬"	"内科"	"        副鼻窦炎是上颌窦、额窦及蝶窦粘膜的炎症。最常见的是上颌窦炎，其次是额窦炎。原发性副鼻窦炎发生的极少，多为继发。"	"犬；病因；症状；诊断；治疗"	"        犬的抵抗力降低，鼻腔内常在菌侵入窦腔繁殖而发病。面部挫伤、骨折、鼻咽粘膜炎、龋齿等疾病过程中，也可继发本病。若炎性分泌物长期贮留，则可引起粘膜溃疡和坏死。"	" "			" "	"        从鼻腔流出大量粘液，呼吸困难。局部出现不同程度的疼痛和肿胀。分泌物为脓性时，呈黄白色而有臭味。炎症蔓延，可继发结膜炎。"	" "	"        多为鼻炎的继发感染，可按照鼻炎的诊断方法。"	"        作排液孔，排出副鼻窦内贮留的脓汁，结合治疗原发病。藿胆丸3—6g／次口服，每日2次。氨苄青霉素20—40mg/kg体重口服，每日2次；土霉素30mg/kg体重口服，每天2次。"	"        搞好饲养管理，避免犬受寒冷等致病诱因的刺激，对于邻近组织的炎症应及时治疗。"	"S858.292"
"923"	"F0478"	"难产"	"鸡"	"内科"	"        鸡的难产又称蛋滞留或产蛋困难，是母鸡产不下蛋的一种疾病，多见于初产母鸡或高产蛋鸡。"	"鸡；难产；病因；症状；预防"	"        该病的主要原因是子宫收缩减弱，或由于感染导致输卵管发炎、变窄、扭曲、阻塞，致使蛋向下移动受阻；或蛋过大，蛋位"	" "			" "	"        难产的母鸡常伏在巢内不出，作产蛋姿势的努责，但就是产不出蛋。如果连续几天蛋产不出来，则常常致使蛋破裂，引起鸡蛋腐败，产生毒物，被机体吸收后造成中毒死亡。所以在生产中如果发现难产鸡应及时给予人工助产。"	" "			"        针对鸡难产的原因及其危害，可采取以下措施。"	"S858.31"
"924"	"F0196"	"犊牛大肠杆菌病"	"牛"	"传染病"	"        犊牛大肠杆菌病是由病原性大肠杆菌引起的以下痢、败血症以及肠毒血症为特征的传染病。本病主要危害一周龄以内的幼犊，十日龄以上的幼犊少见。"	"牛；犊牛大肠杆菌病；病原；流行病学；病理学；诊断；鉴别诊断；症状；治疗；预防措施"	"        大肠杆菌是革兰氏阴性、中等大小的杆菌，是肠杆菌科、埃希氏菌属。其某些血清型对人和动物有致病性，引起犊牛发病的病原性大肠杆菌血清型主要为O8、O78、O101等。其在普通培养基上生长良好，抵抗力中等，一般常用消毒药易将其杀死，因有耐药株，用药前做药敏试验。"	" "	"        病原性大肠杆菌的许多血清型可引起各种畜禽发病，主要危害幼龄动物。犊牛大肠杆菌病主要侵害7日龄以内的幼犊；病犊和带菌动物为主要传染源，通过粪便排出病菌，污染环境、水源、饲料、母牛乳头和皮肤，幼犊吮乳、舔舐或饮食时，经消化道而感染。本病一年四季均可发生，常呈地方性流行。饲养管理、卫生条件、气候因素等对本病的发生有重要影响。"	"        死于败血症及肠毒胃血症的病犊一般无特异性病变。下痢型病例主要为急性胃肠炎变化。胃内有大量的凝乳块，肠黏膜充血、出血和水肿。肠内混有血液和气泡。肠系膜淋巴结肿大，切面多汁或充血。胆囊充满胆汁，心内膜有出血点。病程长的病例在肺脏和关节也有病变。"	" "	"        本病潜伏期很短，仅几个小时。根据临床症状和病理发生常分为下痢型、败血型、肠毒血型三种病型。下痢型：下痢型病犊病初体温升高达41℃，精神沉郁，食欲不振，随即下痢。此后体温降至正常。粪便稀薄如水样，呈黄色、灰白色，含凝乳块和气泡，有酸败气味。腹泻愈来愈烈，患畜肛门失禁；腹痛者以蹄踢腹。病程长者则出现脐炎、肺炎和关节炎症状。如及时治疗，可治愈，但常发育迟缓、生长不良。"	" "	"          实验诊断："	"        发现病犊，积极隔离治疗，环境、用具彻底消毒。对分离的致病菌株作药敏试验，选择敏感药物进行治疗。也可用重新水合技术以调整胃肠机能，配方为葡萄糖67．53%氯化钠14．34%、甘胺酸10．3%、枸橼酸0．81%、枸橼酸钾0．21%、磷酸二氢钾6．8%，上述制剂64克，加水2000毫升即成等渗溶液，每次喂服1000毫升，一日两次。必要时采取补液、收敛等对症治疗措施，防止脱水，减少死亡。"	"        避免应激因素，怀孕母牛应加强产前产后的饲养管理和护理。初生幼犊及时哺乳，勿使饥饿和过饱，注意保暖，饲料更换要逐步进行，不可骤然改变。常发病牛群，可用大肠杆菌多价苗或自本地、本场分离的致病菌株制备大肠杆菌灭活菌苗进行预防接种。"	"S858.23"
"925"	"F0619"	"冬季雏鹅脚瘫病"	"鹅"	"传染病"	"        散养的雏鹅在冬季和春初会出现脚瘫病，发病率在15％～20％左右，死亡率在20％～30％左右。雏鹅多在1～10日龄发病。"	"鹅；冬季雏鹅脚瘫病；症状；治疗；预防"		" "			" "	"        病鹅体温基本正常或偏低，少有高于正常体温的病例。病鹅精神萎顿，食欲不振或废绝，垂头昏睡，离群独处，脚瘫伏地，行走蹒跚，鼻流清涕，喙部、脚趾皮肤干呈紫黑色。肢端冷，恶寒，全身阵发痉挛，少数伴有白痢、黄痢或黄白痢。"	" "		"        治疗以去淤血为主，兼服消炎杀菌药物，有较高的疗效，但加强保温措施是必要的。将病鹅隔离圈养，屋内保温，室温保持在28～30℃，伴有黄色痢的病鹅灌服禽炎康，补充维生素A、C，每日满足温热饮水，饲喂配合饲料和青草。病鹅普遍进行趾静脉放血，去淤血，直至充盈鲜红血液。经治疗病愈率可达98％以上，伴有黄白痢的治愈率达90％左右。未治疗的1周自然死亡率高达20％～30％，症状不严重的只去淤血和加强保温措施，即有较高的治愈率，若继发其他疾病，则愈后生长不良。"	"        预防本病的措施是在10日龄前采取圈养，室温应保持在30℃左右，再随日龄增大而降低室温。天晴气温较高时让雏鹅在户外晒太阳，增加活动是有益的。但在寒冷天气不可放牧于野外，应饮喂温热水，忌饮冷水，雏鹅日龄越小对进冷的应激反应就越强，造成机体抵抗力下降，从而造成多种原因引起的脚瘫病。"	"S858.33"
"926"	"F0231"	"阿卡斑病；赤羽病"	"牛"	"传染病"	"        阿卡斑病又名赤羽病，是由赤羽病病毒引起的牛、羊的一种多型性传染病。本病以流产、早产、死胎、胎儿畸形、新生胎儿发生关节弯曲和积水性无脑综合症为特征。"	"牛；赤羽病；阿卡斑病；流行病学；病原体；病理学；症状；诊断；防制措施"	"        赤羽病病毒分类上属于布尼安病毒科、布尼安病毒属。核酸类型为单股RNA，病毒粒子呈球形，具有囊膜。赤羽病病毒能够凝集鸽、鸭、鹅等的红细胞。病毒可于鸡胚内增殖，引起鸡胚死亡或先天性畸形；也可于乳小鼠脑内增殖，引起小鼠神经症状。病毒可于牛、羊、猪、豚鼠、仓鼠等动物原代或传代肾细胞中培养增殖，常用的细胞系有Vero、PK-15、BHK-21、H毫升u-1细胞系。其中可引起Vero细胞、BHK-21细胞、H毫升u-1细胞等细胞系明显的细胞病变。"	" "	"        牛包括黄牛、奶牛、肉牛、水牛等均具有易感性，绵羊也可感染发病。除牛、羊外，其他动物如马、猪、骆驼、猴和野兔、树獭等也检出了抗体并分离到了病毒。病畜和带毒动物为主要传染源。本病为虫媒传播疾病，蚊和库蠓为主要传播媒介。病的发生有明显的季节性。流产和早产的病例在8～9月份逐渐增多，10月份达到高峰，以后逐渐减少；死产发生于流行初期，次年1月份达高峰，流行至5月停止；异常分娩发生于8月份至次年3月份，开始(8～9月份)为早期流产，中期(10月至次年1月)为体形异常，后期(2～3月份)大脑缺损病例为多。同一地区连续两年发病的极少，即使发生，头数也很少。同一母牛连续两胎发生异常分娩的几乎没有。"	"        病理变化主要表现为胎儿体形异常(关节弯曲、脊柱弯曲以及颈骨弯曲等)、大脑缺损、脑形成囊泡状空腔、躯干肌肉萎缩并呈白色或黄色。病理组织学特征为流行初期的异常胎儿以中脑、桥脑和延脑非化脓性脑炎为主。大脑缺损的病例，缺损部分的固有结构不完全，脑膜呈现水肿变化。"	" "	"        感染牛多呈隐性经过，临床上一般无体温反应，几乎不表现症状。怀孕牛偶尔可见由于羊水过多而引起的腹部膨大。特征性的表现是妊娠牛异常分娩，多发生于怀孕7个月以上或接近妊娠期满的牛。感染初期，胎龄越大的胎儿越容易发生早产，并呈现不能站立。感染中期常因体形异常如胎儿关节弯曲、脊柱弯曲等而发生难产。即使顺产，新生犊牛也表现站立困难。感染后期多产出无生活能力的犊牛或瞎眼的犊牛。尽管发生分娩异常，但对母牛下一次妊娠影响不大。"	" "	"        实验诊断"		"        (1)加强检疫，勿从有病国家或地区引进牛、羊和购人动物产品。引进动物应在吸血昆虫活动之前进行。"	"S858.23"
"927"	"F0586"	"恶食癖；啄食癖；异食癖"	"鸭"	"内科"	"        恶食癖又称啄食癖或异食癖，是由于物质缺乏、代谢机能紊乱、味觉异常引起的或纯属恶癖的一种疾病。它是鸭群中1只或多只鸭表现的不良行为，是大群养鸭很容易发生的一种反常有害的癖好。其临床特征为鸭只间互相追逐啄食，或几只鸭集中啄食一只鸭，或自己啄食自己的羽毛和所下的蛋等，鸭群骚乱不安，往往造成损伤，甚至死亡。症状的类型很多，常见的有食羽癖、啄肛癖、啄趾癖、食蛋癖等。成鸭、雏鸭都会发生，关闭密集饲养的鸭群多见，北京鸭似比轻型品种的蛋鸭严重。一旦发现恶食癖，如不及时采取措施，常造成很大的损失。"	"鸭；异食癖；啄食癖；恶食癖；病因；症状；诊断；预防；治疗"	"        鸭群中发生本病的原因非常复杂，确切的原因迄今还没有统一的认识，有待进一步的研究。一般地说，恶食癖是由于多种综合因素引起的，目前认为可能的病因如下："				" "	"        常见的有如下几种类型："	" "	"        根据临床症状即可作出诊断。"	"        鸭群一旦发生本病，要立即将被啄鸭隔离饲养，如"	"        (1)饲料要配合适当，不能单喂一种饲料，特别是一些重要的氨基酸(如蛋氨酸和色氨酸)、维生素(如维生素A和烟酸)和微量元素不能缺少；要增加粗纤维含量。"	"S858.32"
"928"	"F1071"	"伊维菌素中毒"	"犬"	"内科"	"        伊维菌素中毒是阿佛曼链霉菌的天然发酵产物，是一种高效、广谱抗寄生虫药物，对动物体内线虫和螨虫等有很强的驱杀作用。"	"犬；伊维菌素中毒；病因；症状；诊断；治疗"	"        剂量计算错误和盲目增大剂量是造成犬伊维菌素中毒的主要原因。临床上一般以0.2～0.6mg/kg体重的剂量给犬    皮下注射。实践证明，剂量超过治疗量的10倍，犬就会发生中毒。"					"        超量应用伊维菌素的病犬，注射后3～4小时，即表现步态不稳，舌从口腔脱出，8～12小时后卧地不起，全身肌肉松弛无力四肢呈游泳状划动，腹胀，食欲废绝，头部出现不自主颤抖，呼吸加快，心跳减弱或消失，最后在昏迷中死亡。"	" "	"        根据病史和临床症状即可确诊。"	"        目前尚无特效解毒药，以补液、强心、利尿为治疗原则。可用下列药物治疗：10%葡萄糖200～300ml，地塞米松2.5～5.0mg，维生素C  0.5～1.0g，ATP注射液2.0～4.0ml，辅酶A100～200IU混合后一次静脉注射。强心可用10%安钠咖2.0～3.0ml皮下注射。同时喂给充足饮水，以促进毒物的排出。"		"S858.292"
"929"	"F0688"	"有机汞中毒"	"鸽"	"内科"	"        有机汞也是一类神经毒的农业常用杀虫剂，有剧毒型和强毒型两种。强毒型有谷仁乐生(新西力生)和磺胺汞(富民隆或富民农)；剧毒型有西力生和赛力散。这类农药在50～60年代用得较多，尤其是西力生(含O．5％氯化乙基汞)及赛力散(含2．55％醋酸苯汞)，原为有光泽的白色粉末状结晶，市场"	"鸽；有机汞中毒；病因；症状；病理学；防治"	"        中毒通常是由于摄食了被这类农药污染的饲料、饮水或经浸拌处理的种子而引起的。"	" "		"        剖检的肉眼病变，主要是消化道粘膜及肺充血、出血。肝脏脂肪变性(微黄色，脂肪样)。肾黄白色，肿大。"	" "	"        急性中毒时病鸽震颤，共济失调，流涎，最后昏迷、衰竭而死。慢性中毒时呈现精神、食欲不振，消瘦。急慢性病例均有下痢症状。剖检的肉眼病变，主要是消化道粘膜及肺充血、出血。肝脏脂肪变性(微黄色，脂肪样)。肾黄白色，肿大。"	" "		"        立即停供可疑的饲料与饮水。用二巯基丙磺酸钠，按每千克体重1毫克1次肌肉注射，6小时后注射第二次，一连5～7天，从第二天起，用药时间间隔可稍延长。二巯基丙醇，每千克体重用5毫克1次肌肉注射，6小时后用减半量注射第二次，第三天起改为l天1次。蛋白水、活性炭或硫代硫酸钠水溶液供鸽饮用或灌服。平时须加强对有机汞类药物的保管和使用监督，防止污染饲料和水源。"	"        立即停供可疑的饲料与饮水。用二巯基丙磺酸钠，按每千克体重1毫克1次肌肉注射，6小时后注射第二次，一连5～7天，从第二天起，用药时间间隔可稍延长。二巯基丙醇，每千克体重用5毫克1次肌肉注射，6小时后用减半量注射第二次，第三天起改为l天1次。蛋白水、活性炭或硫代硫酸钠水溶液供鸽饮用或灌服。平时须加强对有机汞类药物的保管和使用监督，防止污染饲料和水源。"	"S858.39"
"930"	"F1044"	"犬自咬症"	"犬"	"内科"	"        本病以自咬躯体的某二部位（多是咬尾巴），造成皮肤破损为特征。自咬程度严重可继发感染而死亡。本病无明显的季节性，但春秋两季发病率略高。"	"犬；自咬症；病因；症状；诊断；治疗"	"        尚不十分清楚，有人认为是营养缺乏病、传染病、外寄生虫感染引发皮肤搔痒所致，或神经质犬(多为进攻时达不到目的而属自残现象)所造成的习惯性自咬。"	" "			" "	"        在犬舍内自咬尾尖原地转圈，并不时地发现“喔喔”叫声，表面极强的凶猛性和攻击性。尾尖处脱毛、破溃、出血、结痂，也有的犬咬尾根、臀部或腹侧面被毛残缺不全，个别病犬将全身毛咬断。患犬散放或在牵引时不出现自咬现象。"	" "	"        根据症状可以诊断。但要注意与各种原因的皮肤病；神经末梢炎、某些微量元索缺乏、神经质犬相鉴别。"	"        目前尚无特异疗法，以治疗原发病为主，控制犬的兴奋亢进及攻击为主。采用镇静和外伤处理的方法可收到一定效果。同时加强饲养管理，使犬安静，减少或避免外界刺激。主人要带犬多活动，满足其易动心理，分散犬的精力，可逐渐克服习惯性自咬。"		"S858.292"
"931"	"F0405"	"异性双胎雌性不育"	"牛"	"产科"	"        主要指母牛所生的异性多胎犊牛中(双犊、三个犊)的母犊，由于生殖器畸形，而丧失繁殖能力。异性双胎的母犊牛90％以上不育。"	"牛；异性双胎雌性不育；病因；症状；诊断"	"        1．牛在多胎的时候，一般到30天左右尿膜囊就愈合，而形成共同的尿膜绒毛，随着尿膜绒毛的形成绒毛膜的血管也接连在一起，使每个胎儿的血液变成共同流动的状态。胎儿的性别在同性的时候不发生问题，但在异性的时候雄性胎儿的某种物质流人雌性胎儿的体内，这种物质妨碍雌性胎儿的生殖器官分化发育而出现畸形。"					"        1．生后期间的异性双胎中雌性不育的牛，在外观上与正常的母犊牛几乎没有区别。但一般有阴部稍小、阴毛较长，而且多数成房状、阴蒂较大而明显等特征，往往也有的牛外阴部难与正常母犊相区别。"		"        1．外阴部的观察：凡是外阴部表现上述特征的母犊牛，首先考虑异性双胎中雌性不育的牛是不会错的。"			"S858.23"
"932"	"F0145"	"哺乳嫌恶症"	"猪"	"产科"	"        本病因仔猪第一次吸初母猪乳头时，造成敏感，疼痛所致。临床上以母猪嫌恶仔猪吸乳为特征。"	"猪；哺乳嫌恶症；病因；预防"	"        大多发生于初次分娩的母猪，往往由于敏感、兴奋、乳房创伤，尤其是乳猪吃奶时尖锐的牙齿咬伤乳头，引起疼痛而拒绝哺乳。"	" "			" "	"        当仔猪一吸乳头时母猪站起，有时伏卧不给仔猪吸乳，有时用嘴鼻赶开仔猪。母猪乳房膨大，有时可见到滴乳。亦有乳头创伤脓肿现象。"	" "		"        当乳头有创伤时用0.5%双佛卡因10毫升，加青霉素80万单位溶解后滴在乳头伤口处。当乳房膨大含有乳汁时，可用盐酸氯丙嗪1-2毫克/公斤，一次肌注。"	"        初次分娩的母猪，产前应经常按摩乳房，使以后仔猪出生后及时剪去鸟牙，母猪喂乳时加强护理，防止仔猪抢食而伤乳头，如过于兴奋不安，可考虑运用镇静剂（内服溴化钾5-10克或注射氯丙嗪2毫克/千克）。万不得已时可采用强迫哺乳。即将母乳猪一侧前后肢以绳缚住悬空吊起，取横卧姿势，强迫哺乳，一般经1-2次哺乳后即可驯服。"	"S858.28"
"933"	"F1008"	"风湿性关节炎"	"犬"	"外科"	"        本病是关节、关节周围、肌肉、骨、腱等广泛性运动器官的慢性疼痛性疾病，也称风湿性综合征。这里仅以关节炎为重点叙述。"	"犬；风湿性关节炎；病因；症状；诊断；治疗"	"        尚不清楚。现认为其发病过程与免疫反应有关。"	" "			" "	"        发病初期或轻症犬，主要表现不同程度的跛行，患肢肿胀不明显，但有的可听到捻发音。随着病情发展，患部关节肿胀，行走困难，关节腔出血，形成腐骨等。捻发音逐渐明显，局部疼痛、发热。主要侵害股关节和膝关节。病程长、机体抵抗力降低时，可并发皮炎。"	" "	"        1．血液检查    白细胞、血沉值升高，γ—球蛋白异常升高。血清蛋白和血清铁减少，血清铜和纤维蛋白原增加，肝功能异常。"	"        以缓解疼痛、制止炎症、防止关节变形为原则。"		"S858.292"
"934"	"F0260"	"牛胎毛滴虫病"	"牛"	"寄生虫病"	"        本病是由胎儿毛滴虫寄生于牛的生殖系统所引起的一种原虫病。其主要特征是不孕、早期流产和生殖系统的炎症。传播方式为交配感染。"	"牛胎毛滴虫病；牛；病原体；症状；诊断；防制措施；治疗；生活史"	"        牛胎毛滴虫呈瓜子形、短的纺锤形、梨形或卵圆形，体长9微米～25微米，宽3微米～10微米。核近似圆形，位于虫体前部。核的前方有一簇毛基体，其上伸出4根鞭毛，有3根前鞭毛向虫体前端延伸游离，另一根沿波动膜边缘向后延伸游离，游离后称后鞭毛。波动膜有3、6个弯曲。虫体中央有纵行的轴柱，其末端在虫体之后突出。在不良条件下虫体形态有所改变，多呈圆形，且失去鞭毛和波动膜不能活动(见图)。"		"        生活史        牛胎毛滴虫主要寄生于母牛的阴道和子宫及公牛的阴茎黏膜、包皮腔和输精管内、在孕牛的胎液、胎膜及流产胎儿的真胃内也有大量的虫体存在。繁殖以纵分裂方式进行，疾病传播由相互交配所致。"		" "	"        母牛感染后1～2天开始发病，渐进引起结节性阴道炎、子宫颈炎和子宫内膜炎，当化脓菌交叉感染时，则发生化脓性炎症。病初，阴道黏膜红肿，继而排出杂有块状白色碎片的黏液，阴道黏膜出现丘疹，后变为粟粒大小的红色结节。以后可发生不孕、早期流产或死胎形成子宫蓄脓。出现化脓性子宫内膜炎时伴有体温升高。公牛发病时出现黏液性或化脓性包皮炎，阴茎黏膜上有时可见粟粒大小的结节，包皮水肿，包皮内层边缘出现坏死性溃疡，排．尿和交配时均有痛疼感。发病两周后症状逐渐消失。"	" "	"        实验室病原检查时，可在公牛阴茎、包皮或母牛的阴道等处刮取黏液，以生理盐水2～3倍稀释后做成压滴片标本检查；也可用注射器吸取生理盐水注入母牛的阴道或公牛的包皮囊内，收集冲洗液，离心沉淀取其沉渣镜检；此外流产时的羊水、流产胎儿的胸腔液及真胃的内容物均可离心沉淀后进行病原检查。"	"        可用0．2%碘溶液、2%红汞液；8%鱼石脂甘油溶液、0.1%黄色素液、10%灭滴灵溶液冲洗患部。母牛隔日l次，2～3次为1疗程，并按5天的间隔，连续治疗2～3个疗程。治疗公牛，应设法使药液在包皮腔内停留数分钟，隔日1次，冲洗2～3周。此外，在冲洗治疗的同时亦可用灭滴灵配成5%溶液作静脉注射，每天1次，连用3次为1个疗程。"	"        配种牛只要严格检查；大力开展人工授精工作；加强检疫，患畜及时隔离治疗。"	"S858.23"
"935"	"F0282"	"维生素A缺乏症"	"牛"	"内科"	"        维生素A，又称为维生素A1、维生素A醇、视黄醇或维生素A2、维生素A醛、视黄醛。它的来源除鱼类，尤其是鳕、鲛、肝脏等动物性饲料中含量较多外，在植物类饲料中几乎不存在。但其前体物—胡萝卜素在绿色植物性饲草和黄玉米中却大量存在。通常，畜禽由饲草(料)摄取的胡萝卜素借助胆汁酸由小肠粘膜处转变为维生素A吸收后，再通过淋巴系统(乳糜管、胸导管等)移行到循环血液中(以醇型维生素A约占80%)以及肝脏中(以酯型维生素A约占90%)贮存着。可是，在牛对胡萝卜素虽然能直接由肠粘膜吸收，在血液中和乳汁中也均含有胡萝卜素，但牛肝"	"牛；维生素A缺乏症；病因；维生素A需要量；维生素A贮存情况；维生素A的生理功能；症状；诊断；病理变化；治疗；预防"	"        本病病因不外乎以下几个方面。"		"        维生素A的需要量及机体内贮存情况        关于维生素A的需要量，在各国的奶牛饲养标准中都作具体规定。胡萝卜素的需要量是以牛体重每100  kg按30mg为准的(胡萝卜素1  mg相当于维生素A  400  IU)。维生素A的机体内贮存情况，在初生犊牛由于全年摄取日粮(饲草与饲料)较为固定，使其血液中和肝脏中的维生素A贮存量变化较小。可是，在奶牛则不然，尤以季节性饲料与饲草饲养为主的成年牛群，其血液中维生素A和胡萝卜素含量变化显著。一般奶牛血浆维生素A含量：从4～5月份增多，10月份开始减少，到3月份最少。肝脏维生素A贮存量：秋季最多，在3～4月份最少。当然处于维生素A贮存量充足时，即使停止维生素A添加剂补饲，经过5～6个月时间，也多不表现维生素A缺乏症症状。本病发生主要是在舍饲期，尤其饲喂青饲与否关系极大。"	"        除肺炎、尿石症等并发症病理变化外，还见到神经萎缩，肝脏肿大和瘤胃粘膜角化不全等病变。有的全身性水肿，皮下浆液性浸润，以及睾丸上皮组织退行性变化等。"		"        眼病(干眼病和夜盲)    本病是维生素A缺乏症的特征性症状之一。干眼病是由于泪腺上皮细胞萎缩、坏死，有时鳞皮化。以角膜干燥、羞明为主征的瞳孔散大和眼球突出。角膜混浊、肥厚和损伤，且易发继发性角膜炎，使视觉生理功能逐渐减弱，甚至失明。夜盲(症)每逢早晚光线较暗时，便呈现步态不稳，严重的碰撞所有障碍物。"		"        在了解本病病史和饲养情况，以及应用检眼镜检查视神经乳头有无瘀血和水肿的基础上，要进行维生素A、胡萝卜素含量测定。目前，多数国家或地区的奶牛饲养标准规定：健康奶牛血液中维生素A含量应在601U／100m1以上(病牛血液中维生素A含量多在101U／100ml以下)。肝脏活组织测定：健康犊牛肝脏活组织维生素A含量为10～50／1g／g，而维生素A缺乏症病犊牛肝脏活组织维生素A含量减少到0．3  微克／g以下；维生素A缺乏症病成年牛的减少到3微克／g以下(正常值为50～300微克／g)。至于血浆维生素A含量与肝脏贮存量多不呈平行关系。即便陷入完全缺乏症病态情况下，在血浆维生素A含量也能维持一段时间，故早期诊断意义不大。此外，还可作结膜压(涂)片标本镜检，先制作结膜压(涂)片标本，经固定、姬姆萨氏染色后，应用100倍镜检并计算出角化上皮细胞数，健康奶牛的每个视野中，只有角化上皮细胞2—3个(平均)，而维生素A缺乏症病牛的每个视野中，往往就有角化上皮细胞11～16个以上。这有助于对本病病性诊断。"	"        临床上除维生素A缺乏性眼病和骨骼变形病牛多无治疗效果外，发病初期奶牛，从速应用大剂量维生素A(440  1U／kg体重)肌肉注射或经口投服，随后每日按其1／4—1／3剂量投服，历时l周便可减轻症状。也要选富含维生素或胡萝卜素的优质饲草或维生素A强化饲料饲喂病牛，会收到明显效果。"	"        奶牛体重500  kg则必需胡萝卜素量为60  mg。故在5～6月份季节里饲喂青绿饲草量宜不少于3～4  ke。冬季里胡萝[、素来源奇缺时，可补饲维生素A添加剂或鱼肝油制剂。放牧牛群肝脏贮存维生素A含量充足时，育成牛可耐受80一140天，成年牛可耐受100—150天的低胡萝卜素含量饲草(料)饲喂时间不会发生维生素A缺乏症，但犊牛，尤其是不饲喂初乳犊牛，在2～4周时间内，就有可能发生维生素A缺乏症。附：维生素A过多症维生素A过多症，又称急性或慢性维生素A中毒。每当治疗剂量过大或日粮以及添加剂含量过多的维生素A时，由于干扰维生素A对骨骼发育的作用，常见骨胳异常。已知当犊牛每天添加正常需要量100倍时，便呈现骨骼吸收、崩解，骨皮质变狭窄，骨质脆弱、疏松以及骨基质障碍等。其它脏器也会出现退行性病变。临床表现：食欲减退，体重减轻，生长率降低，角生长停滞，全身震颤，关节疼痛，跛行，共济失调和起立困难，皮疹，皮肤瘙痒和先天性畸形等。剖检所见：四肢第四指(趾)上第三指(趾)骨的掌面发生外生性骨疣及骨骺软骨消失；也见到掌(跖)骨上端存在骨疣及额骨变薄。治疗：应立即停用或停饲维生素A制剂或添加剂，一般不需要其它治疗。"	"S858.23"
"936"	"F0301"	"黄曲霉毒素中毒"	"牛"	"内科"	"        黄曲霉毒素中毒是人、畜共患并具有严重危害性的真菌毒素中毒性疾病。主要侵害肝脏，导致以出血、消化机能障碍和神经症状为特征，具有致癌作用。患牛多呈慢性经过。    本病于本世纪50年代末首先在英国发生，称为“火鸡X病”。相继又在美国、巴西和南非等18个国家发生。近20年来，中国的江苏、贵州、广西等许多省区也有发病的报道。虽然家畜和家禽都可发病，但由于性别、年龄及营养状态等情况，其敏感性是有差异的。"	"牛；黄曲霉毒素中毒；病原体；症状；实验室检验；病理学；诊断；治疗；预防"	"        其病原为黄曲霉毒素。黄曲霉毒素目前已发现有20种之多，其中以黄曲霉毒素B1、B2、G1和G2毒力最强，尤其是黄曲霉毒素Bl更强，黄曲霉毒素B2的致癌有效剂量要比黄曲霉毒素Bl大100倍以上，所以，所称其毒素均指黄曲霉毒素B1。黄曲霉毒素致癌的靶器官是肝脏，同时，对其它器官也可致癌，如肾癌、胃癌、直肠癌以及乳腺、卵巢等肿瘤。经气管滴入毒素可致气管鳞状细胞癌，皮下注射毒素可发生局部皮下肉瘤。据Butler估计，黄曲霉毒素致癌强度比二甲基偶氮苯大900倍，比二甲基亚硝胺大75倍，由此不难看出，黄曲霉毒素是已发现的最强的化学致癌物质。黄曲霉毒素是由黄曲霉和寄生曲霉等产生的真菌毒素。本病发生原因多半是牛采食或饲喂了被上述产毒真菌污染的玉米、花生及花生饼、豆类、麦类及其加工副产品，如酒糟、油粕、酱油渣等。在中毒病牛中，急性的远不如慢性的较为多见。"	" "		"        最主要的是肝脏质地变硬、纤维化及肝细胞瘤。肝脏表面淡染或呈黑褐色，胆管增生，胆囊扩大达10～20倍不等，胆汁浓稠。大多数病牛腹腔积液，肠系膜、皱胃和结肠水肿；肾脏淡染或呈黄色。"	" "	"        成年牛、奶牛发生黄曲霉毒素中毒的较少，偶有发生的也多取慢性经过。犊牛发病后生长发育缓慢，营养不良，被毛粗刚、逆立多无光泽，鼻镜干裂。病初食欲不振，后期废绝，反刍停止。耳尖颤搐，磨牙，呻吟，有腹痛表现，无目的地徘徊、不安，角膜混浊，出现一侧或两侧眼睛失明。伴发中度间歇性腹泻，排泄混有血液凝块的粘液样软便，里急后重严重的常导致脱肛，终于昏迷而死亡。成年牛的症状远较犊牛为轻。乳牛除泌乳性能降低或停止外，妊娠母牛间或发生早产或流产，个别病牛还出现神经症状，如惊恐、转圈运动等。当肉牛(6—8月龄)日粮中黄曲霉毒素Bl含量超过O．7mg／kg时，则较快地出现生长发育迟缓，饲料报酬明显降低。"	" "	"        实验室检验        血清转氨酶、碱性磷酸(酯)酶和苹果酸脱氢酶活性升高；乳酸脱氢酶活性降低，异柠檬酸脱氢酶活性接近正常。血尿素氮、白蛋白，以及总蛋白含量降低。"	"        当发生中毒时，就应立即停止饲喂霉败饲料，改饲碳水化合物多的青饲和高蛋白饲料，并减少或不喂含脂肪过多的饲料。通常只要加强护理，对轻型病牛可较快恢复；对重型病牛，除及时投服盐类泻剂排毒外，还要应用一般解毒、保肝和止血药物，如应用25％～30％葡萄糖注射液，加维生素C制剂，或应用20％葡萄糖酸钙注射液500～1  000ml，1次静脉注射。心脏衰弱病例，皮下注射或肌肉注射强心剂(樟脑油、安钠咖等)。为了控制继发性感染，酌情应用青、链霉素等抗生素，但切忌用磺胺类药物。"	"        本病主要在于预防。预防关键又在于做好饲料的防霉和有毒饲料的去毒两个环节性工作。防霉和去毒又应以防霉为主。饲料防霉的根本措施是破坏霉败的因素，如温度和相对湿度等。在谷物收割和脱粒过程中，勿遭雨淋，并防止在场上发热发霉，做到充分通风，晾晒，使之迅速干燥(达到谷粒13％、玉米12．5％、花生仁8％以下的安全水分含量)，便可防止发霉并产毒。为了防止谷类饲料在贮藏过程中霉变，可试用化学熏蒸法、熏蒸剂可应用福尔马林、环氧乙烷、过氧乙酸、二氯乙烷和溴甲烷等多种。若饲料已被黄曲霉等轻度污染，宜用福尔马林熏蒸(每立方米用福尔马林25  ml、高锰酸钾25  g加水12．5  L混合)，或用过氧乙酸喷雾法(每立方米用5％过氧乙酸液2．5  mI喷雾)，均有抑制霉菌生长发育作用。通常在温度和相对湿度适宜的条件下，黄曲霉在48  h内即可产毒。目前对有毒饲料的去毒方法较多，其中首选的为碱炼法，如用O．1％漂白粉水溶液浸泡，使其毒素结构中的内酯环被破坏，形成香豆素钠盐(不呈现蓝紫色荧光即无毒素存在)，可溶于水，再用水冲洗除掉。广西兽医研究所研究确认的去毒法有物理吸附法，使用白陶土或活性炭吸附剂效果较好。简单易行、成本低、费时少、去毒力高的方法还是连续水洗法：具体做法是将玉米、豆类、麦类等经加工粉碎后置于缸内，加水5～8倍搅拌使其沉淀，再换清水多次，至浸泡水呈无色时便可供饲用。为了安全，应与未污染的饲料搭配利用，其日粮饲喂量也要加以限制为宜。目前用氨处理黄曲霉毒素污染的饲料，在40磅气压下，72～80℃条件下，可使去毒效果98％以上，并使饲料中含氮量增多，不破坏赖氨酸，饲喂日粮安全又增加营养。据资料表明：成年牛日粮中黄曲霉毒素Bl含量不超过100微克／kg，就不致发生黄曲霉毒素中毒。"	"S858.23"
"937"	"F0521"	"大肝大脾病"	"鸡"	"传染病"	"        大肝大脾病（bigliverandspleendisease，BLS)是产蛋肉"	"鸡；大肝大脾病；病因；流行病学；症状；病理学；诊断；预防"	"        目前尚未分离出病原，但从流行特点、血清学试验以及用0．22微米滤器的滤过液接种鸡可复制此病，证明可能是一种新的病毒病。新城大学的工作者曾在鸡胚的肝组织培养液中分离到能产生CPE的因子，该因子对有机溶剂敏感，从而认为它是一种有囊膜的病毒，但用培养材料去传播该病未得到确切的结果，对组织培养和肝材料用电镜检查认为属类披盖病毒。"	" "	"        本病最早于1980年在澳大利亚悉尼地区一些鸡场发病并弓I起重大经济损失，以后英国、美国、新西兰等国通过血清学检查，确诊一些鸡群感染过该病，但未见死亡率和影响产蛋率的报道。从20世纪80年代早期以来，主要研究工作是在澳大利亚纽洲(NSW)的英海姆实验室、北爱尔兰的斯都蒙兽医研究实验室、新城大学、悉尼大学和世界农业组织的有关部门进行，目前此项研究是世界农业组织的ACMRDC资助项目。"	"        肝脏极度肿大，为正常的2—3倍，被膜上有针尖大小出血点或芝麻大小白色结节；脾脏肿大为正常的3—4倍，表面有多量灰白色结节；肾肿大，十二指肠弥漫性出血坏死，有时鸡在其他肉眼病变恢复后脾脏的肿大仍然存在甚至加重，所以诊断该病时脾肿大是最明显可靠的肉眼变化指标。"	" "	"        感染鸡在性成熟后主要临床症状为精神抑郁，厌食和产蛋量下降，死亡率为1%，并持续数周。剖检病死鸡常出现肝脏和脾脏肿大。有时肉用母鸡产蛋初期并无明显症状，只能通过死亡率和产蛋率来分析。"	" "	"        实验室诊断    "		"        本病的流行病学尚不太清楚，从发病季节主要在夏季和秋季来看，其传播可能与某些媒介物有关，如这一推测被证实，则消除媒介物可控制该病的扩散；干净卫生的环境可有效地控制本病；当怀疑发生该病时，应将抗原检测阳性或抗体检测阳性的鸡严格隔离；新引进的鸡群应进行检疫，防止带人本病。目前免疫预防尚无有效的疫苗，曾用感染鸡的病料制成油剂灭活苗免疫小鸡，AGP未测到抗体，看来该疫苗对本病无保护力。尽快分离病原并对其纯化是研制有效免疫制剂的基础。"	"S858.31"
"938"	"F0577"	"蛋白质缺乏症"	"鸭"	"内科"	"        蛋白质是生命的物质基础，是鸭生长、发育、繁殖、生产所必需的营养物质。它有维持鸭体新陈代谢正常进行，组织的构成、更新和修补，以及代替碳水化合物和脂肪产生能量等主要营养作用。维持鸭的生命活动需要足量的蛋白质，构成各种蛋白质的基本单位是氨基酸。有些氨基酸如精氨酸、赖氨酸、蛋氨酸等，鸭体内不能合成或合成不足，要由饲料供给。当饲料中蛋白质含量不足或品质低劣时，就容易发生蛋白质缺乏症。"	"鸭；蛋白质缺乏症；病因；症状；剖检；诊断；预防；治疗"	"        (1)搭配的饲料中蛋白质含量低，特别是动物性蛋白质太少，鸭群舍饲或定点放牧时间过长，都会造成动物性蛋白质补充供应不足，远不能满足鸭体生长发育的需要。"	" "		"        多数鸭体瘦削，肌肉萎缩，全身几乎没有脂肪组织，心冠沟、皮下和肠系膜上原来的脂肪组织，变为胶样浸润。血液稀薄色淡，凝固迟缓，有时皮下水肿，腹腔、胸腔和心包囊内积液。"	" "	"        幼鸭生长发育迟缓、消瘦、水肿、贫血，畏寒而互相拥挤成堆，体温常降至40℃以下，继而食欲减退，精神呆滞，双翅下垂，大批死亡。成鸭则体重减轻、消瘦、贫血，产蛋量急剧下降，甚至完全停止；公鸭精液品质不佳，配种率和孵化率都低。通常病程较慢，长时间呈现半饥饿状态。由于机体抵抗力下降，常继发其他传染性疾病。"	" "	"        根据临床症状、剖检变化、饲料供应情况，以及发病后增喂蛋白质饲料，特别是动物性饲料，鸭群病情迅速好转，可以作出诊断。"	"        在饲养管理过程中，要细心观察鸭群，及早发现蛋白质缺乏症状。一旦发现，应立即补充蛋白质或必需氨基酸，一般能收到良好效果；如果缺乏时间过长再给予补充，则效果不佳。"	"        根据鸭的不同年龄和生产特点对蛋白质的需要量，给予全价日粮，保证必需氨基酸、维生素、矿物质的供给。鸭日粮中粗蛋白质的含量标准为：0～2周龄20％，2～6周龄17％，6～8周龄15％，种鸭17．5％。其中动物性蛋白质应占日粮的3～10％，植物性蛋白质占日粮比例可达15～25％。在配合饲料时，除了要注意蛋白质的数量和质量外，还要注意动物蛋白质(如鱼粉、肉骨粉、蚕蛹粉、羽毛粉、蚯蚓、蛆等)与植物蛋白质(如花生饼、豆饼、米糠、麸皮、大麦粉)的适当搭配。植物蛋白质饲料的种类最好多样化，以便能够互相补充必需氨基酸种类和数量的不足。"	"S858.32"
"939"	"F0515"	"初产母鸡猝死综合征"	"鸡"	"内科"	"        因本病发生于刚开始产蛋的鸡，而死前又见不到任何明显症状突然死亡，俗称初产母鸡猝死综合征。"	"鸡；初产母鸡猝死综合征；病因；病理学；症状；治疗；预防"	"        目前具体确切的病因尚不清楚，病原微生物感染，化学物"	" "		"        死后剖检，冠，肉髯和泄殖腔瘀血，肌肉苍白，肝、肺、输卵管、卵巢充血。心脏扩张，心包液多量，右心房明显扩张，暴发"	" "	"        病前无可见症状，外表健康，仅食欲稍减，突然发生惊厥而死亡。"	" "		"        群体暴发时，饮水加入碳酸钾，每日约0．62克，饲料中添加每吨为6克，碳酸钾可减少死亡率。"	"        开产初期可适当添加碳酸钾，每吨饲料1－3克。有一定预防效果。"	"S858.31"
"940"	"F0916"	"尿道狭窄"	"犬"	"产科"	"        尿道狭窄是尿道内腔因异物的存在，压迫尿道周围组织或尿道壁本身收缩，使尿道呈狭窄的状态。公犬发病率较高。"	"病因；犬；尿道狭窄；症状；诊断；治疗"	"        异物(尿路结石)、尿道受压迫(前列腺肥大、可移性阴部肉肿及肿瘤、周围组织发炎、肿胀等)及损伤后的尿道壁瘢痕收缩(阴部肉肿切除后的瘢痕形成)，均可发生本病。"	" "			" "	"        排尿困难，有排尿行为，但不出尿液，排尿次  数增多。尿道进行性狭窄的膀胱内尿液慢性潴留，膀胱内压明显升高。膀胱弛缓，不随意滴尿，逐渐表现肾功能障碍，食欲减退，与采食无关的频频呕吐，严重的有尿毒症征兆。"	" "	"        根据临床症状可疑似本病。用尿道插管，即可采尿、排尿，又可确定狭窄程度。通过尿路摄影及逆行性尿道造影，确认肾脏大小、形状、膀胱贮尿情况、前列腺肿大及其形状、有无尿道结石或尿道狭窄等。尿路损伤的可见血尿；尿液pH值偏高多为膀胱炎；尿沉渣中可见磷酸盐结晶及胱氨酸结晶，如斑点犬种有尿酸结晶，可考虑尿路结石。"	"        以治疗尿毒症、膀胱炎为要点，确，保尿道通畅，设法排除狭窄的原因，通过留置尿道插管，投与抗生素和消炎药等来缓解症状。"		"S858.292"
"941"	"F0806"	"胃肠炎"	"犬"	"内科"	"        胃肠炎是胃肠道表层组织及其深层组织的炎症，临床上以消化紊乱、腹痛、腹泻、发热为特征。本病见于各种年龄和品种的犬，无明显性别差异，但2～4岁小型纯种犬多发。"	"犬；胃肠炎；病因；症状；诊断；治疗"	"        原发性胃肠炎主要原因有饲养不良，如采食腐败食物、化学药品、灭鼠药等；过度疲劳或感冒等，使胃肠屏障机能减弱；滥用抗生素而扰乱肠道的正常菌群。此外，某些传染病(如犬瘟热、犬细小病毒病、钩端螺旋体病等)及寄生虫病(如钩虫病、鞭虫病、球虫病等)也常伴发胃肠炎。"	" "			" "	"        病初呈胃肠卡他性变化，随着病情发展而逐渐加重。胃炎主要表现为食欲废绝，频繁呕吐。呕吐物常混有血液，饮欲亢进，大量饮水后又呕吐。严重呕吐的犬，可导致脱水。患犬体温略升高。触诊腹壁紧张，有明显压痛反应。"	" "	"        根据病史和症状易于诊断，但要建立特异性诊断或确定病因，则需做实验室检查。"	"        对单纯性胃肠炎患犬，应加强饲养管理。病初要"		"S858.292"
"942"	"F0025"	"猪水疱病；猪传染性水疱病"	"猪"	"传染病"	"        猪水疱病是由猪水疱病病毒引起的一种急性热传染病。其临床特征为猪蹄部、吻突、口腔粘膜甚至乳房皮肤发生水疱。本病于1966  年首次见于意大利，后传至西欧许多国家。本病传播快、发病率高，给养猪业造成巨大损失。"	"猪；水疱病；诊断；治疗；病理学；流行病学；防制措施；病原体"	"        病毒属于肠道病毒属，微小RNA病毒。病毒粒子呈球形，可用猪肾和传代细胞培养增殖。不同的分离毒株其致病力有差异。病毒主要存在于病猪的水疱液、水疱皮及淋巴中，其它如血液、肌肉、内脏、皮毛、粪便等也含有病毒。病毒对外界抵抗力较强，2%氢氧化钠、0.2%过氧乙酸有效"		"        在各种家畜中，只有猪可感染发病。任何品种、性别、年龄的猪都可发病。幼龄猪比年龄大的猪易感，纯种猪比土种猪易感。发病率为10%-100%不等，病死率低。哺乳仔猪感染后，死亡率较高。实验感染可致小鼠发病。人也可自然感染。传播途径以消化道为主。病猪的分泌物、排泄物以及猪肉制品等污染饮水、饲料和环境后，易感猪发病。有文献认为蚯蚓可带毒。经皮肤和粘膜创口也可感染发病。一年四季可发病，但以冬季寒冷季节多见。环境潮湿也可促使该病流行。"	"        主要是水疱、糜烂、痂皮、蹄的脱离等，进行组织学检查，主要在水疱发生部位的皮肤表现出局部性渗出性炎症，和引起中枢神经系统的非化脓性脑炎病变。皮肤的水疱病变哺现为上皮细胞变性坏煞费苦心，细胞间隙松散，在此部痊上含有少数嗜中性白细胞浆液性纤维素渗出，从而形成上皮细胞内的小水疱，其后水疱破裂、糜烂、形成溃疡。在乳头层和粘膜固有层也发生显著的细胞浸润。中枢神经系统的病变表现为淋巴细胞浸润，和神经胶质细胞病灶或以糜烂性集簇为主要特征。实验感染的猪在接种2日后出现脑病，6日后病变更为显著，其后随着时间经过范围也随之扩大。"		"        该病潜伏期为2-5天，与毒株的毒力、感染病毒的数量和猪群的敏感性有关。主要症状是病猪跛行，运步困难，蹄冠、蹄叉、蹄底或悬蹄发生水疱。水疱米粒至黄豆大小，数目不等。水疱内充满清亮或淡黄色液体，融合成片。1-2天后破溃，2-3周后结痂愈合，并在新旧蹄壳交界处留下一条特征性褐色疤痕线。部分病猪（5%-10%）的吻突和口腔粘膜可见水疱和溃疡。部分哺乳母猪乳房也有水疱。若破溃处出现继发感染，可引起蹄壳脱落，病猪不愿站立，跪地爬行或卧地不起。发病初期，病猪体温升高，可达41度，食欲减少。母猪不愿哺乳。小猪生长发育缓慢。"		"        仅根据临床症状和流行特点，难与口蹄疫等疾病区别。尽可能采集病料送实验室进行病毒分离或检测抗体。采集病料包括水疱皮、水疱液、抗凝血和血清、心肌等。常用血清学技术包括酶联免疫吸附试验、琼脂扩散等。也可通过动物接种试验来辅助诊断该病。该病只感染猪，而不感染其它家畜。取病料适当处理后分别接种1-2日龄和7-9日龄两组小鼠。如两组均死亡，为口蹄疫，如仅有1-2日龄组小鼠死亡，则为水疱病。"	"        本病无特异治疗方法。支持疗法包括隔离病猪，用消毒药清洗破溃面；投给抗生素控制继发感染；加强环境消毒，减少创面污染；供给易消化的流质饲料和清洁的饮水；更换坚硬地板，减少蹄部摩擦等有助于病猪康复。"	"        未发病地区，要特别重视检疫工作，严禁从疫区引进猪或猪肉制品等。利用城市泔水喂猪应煮沸消毒。受威胁区或疫区可以注射疫苗进行预防。平时应加强环境消毒。定期监测，严密监视疫情动向，发现疫情后最好上报有关当局，及时扑灭。猪水疱病可以感染人，多发生于与病猪有接接触的人或从事本病研究的人员。人感染后表现不适、发热、腹泻，在指间、手掌、口唇出现大小不等的水疱。有报道从事猪水疱病研究的人易患病，其临床症状与柯萨奇B5病毒感染相似。一些研究者指出感染猪水疱病病毒后，小鼠、猪和人都可能有程度不同的中枢神经系统的损害。因此从事本病的实验室和现场工作的人员均应注意自身的防范，加强消毒和卫生防疫。"	"S858.28"
"943"	"F0271"	"母牛睡倒站不起来综合征"	"牛"	"内科"	"        母牛睡倒站不起来综合征，又称母牛爬行综合征、母牛分娩前后站立不能症。本病是指母牛分娩前后以不明原因而突发起立困难或站不起来为主征的临床综合征。本病在分娩后3天以内发病的约占85%，而在分娩前发病的约占12%。可发生于一年四季，尤以夏季与初春较为多发。同时，在高性能奶牛、产双犊母牛以及肥胖牛群中则有易发本病的倾向。"	"牛；母牛睡倒站不起来综合征；病因；病理学；症状；诊断；治疗；病程；预后；防制措施；实验室检验"	"        本病的发生原因较为复杂，现就其病因有关情况概述如下："			"        剖检所见，最主要的病理变化为后肢股内侧肌群出血、损伤和变性，以及坐骨神经、腓神经等出血、水肿并伴发重剧的肌肉损伤。此外，心脏扩大，心肌变薄，呈灶性心肌炎。脂肪肝(肝脂肪浸润)占半数以上。肾上腺肿大。"		"        由于病因和继发性疾病群的不同，其症状各异。通常在临床上将其分为非典型乳热和母牛睡倒站不起来两大类型。前者应用钙制剂治疗，其疗效良好；而后者应用钙制剂治疗，疗效极差(无效果)。临床症状中最为突出的病牛后躯肌肉麻痹、松弛和乏力等，致使站立困难，甚至站不起来，被迫横卧地上，但前躯肌肉麻痹症状多不明显(基本上接近正常)。病初虽不时企图站立，由于后肢不能充分伸展，则被迫横卧地上。病牛精神机敏，食欲几乎正常(有的食欲减退)：体温正常或稍有升高，耳根、角基部冷凉，皮温不整。瞳孔反射、感觉等多无大异常。瘤胃蠕动机能正常或减弱；粪便或正常或稀软；呼吸数和呼吸式正常。而心跳次数增多(80～100次／min以上)，脉细而弱，心律不齐。可视粘膜潮红，或发绀。随病势发展，甚至人为站立，也由于伸肌麻痹，无力负重，站不起来，即使勉强站立起来，也往往球节呈突球状屈曲姿势。被迫侧卧后四肢抽搐、头向后仰呈角弓反张。历时较久横卧的病牛，多由于发生心肌炎，通常在48～72h内死于心力衰竭。"		"        实验室检验        非典型乳热病牛，大多数伴发低磷血症(占69．6%、低钙血症(占57．5%)、低镁血症(占16．7%)和极少数的低钾血症。而母牛睡倒站不起来病牛，几乎均伴发低磷血症，血钾含量减少。由于肌肉损伤，在发病后18～24  h，血清谷草转氨酶活性、血清肌酸磷酸激酶活性明显升高，尤其当急性骨骼肌损伤波及范围较大的病牛，其谷草转氨酶活性更为显著升高。血清乳酸脱氢酶，特别是其中LDH，活性也显著升高。血液学变化：由于血液浓稠使血红蛋白含量、红细胞数、白细胞总数均增多。嗜中性白细胞数增多伴发核左移，而嗜酸性白细胞数减少。尿蛋白呈阳性，尿酮体也呈阳性；尿潜血有时呈阴性反应。"	"        由于本病病因及病性等尚不十分清楚，治疗原则只能实行对症疗法。即针对低钙血症、低磷血症等进行治疗的同时，也要对并发症进行治疗。"	"        病程及预后        在临床上精神尚好，饮、食欲稍有减退，人为吊起后能自行站立的病牛，多数预后良好。而取横卧地上，食欲废绝，心跳加快(100次／min以上)，人为吊起球关节呈突球状屈曲，以及不能站立被迫卧地，伴发褥疮、败血性乳房炎，血清谷草转氨酶活性升高(100  KU以上)以及血清肌酸磷酸激酶活性更为显著升高的病牛，预后多不良，在发病后48～72  h多突发心力衰竭而死亡。"	"S858.23"
"944"	"F0678"	"伤口蛆病"	"鸽"	"寄生虫病"		"鸽；伤口蛆病；病原体；症状；诊断；预防；治疗"	"        伤口蛆病是下列蝇类的蝇蛆造成的；绿色或铜绿色的绿蝇属中的中蝇类；蓝绿色、无光泽的丽蝇属中的中蝇类；灰白色、有黑色斑纹的污蝇属中的大型类。这些蝇类属完全变态昆虫，发育过程包括卵、幼虫、蛹、成虫4个阶段。幼虫有嗜血腥、嗜腐臭的特性，以长于头部的舐吸式口器吸取营养。成虫分头、胸、腹3部分，有3对脚和1对翅膀，头上还有触角和触须。丽蝇出没于春秋两季，其他两种蝇类均出没于夏秋季节。雌蝇产出的卵在24小时内便可孵出第一期幼虫，在鸽或其他禽畜的伤口或腐肉中寄生4～9天，进行两次蜕化，分别变成第二、第三期幼虫，这两期幼虫能钻入伤口的深部，甚至到达正常的组织内。第三期幼虫到成熟时自动脱离宿主，落地钻入浅土中变成蛹，约经10天，蛹便羽化为成蝇。成蝇的寿命为-1～2个月，一个夏天可繁殖7～8代，飞翔力极强。"	" "	"        生活史    伤口蛆病是下列蝇类的蝇蛆造成的；绿色或铜绿色的绿蝇属中的中蝇类；蓝绿色、无光泽的丽蝇属中的中蝇类；灰白色、有黑色斑纹的污蝇属中的大型类。这些蝇类属完全变态昆虫，发育过程包括卵、幼虫、蛹、成虫4个阶段。幼虫有嗜血腥、嗜腐臭的特性，以长于头部的舐吸式口器吸取营养。成虫分头、胸、腹3部分，有3对脚和1对翅膀，头上还有触角和触须。丽蝇出没于春秋两季，其他两种蝇类均出没于夏秋季节。雌蝇产出的卵在24小时内便可孵出第一期幼虫，在鸽或其他禽畜的伤口或腐肉中寄生4～9天，进行两次蜕化，分别变成第二、第三期幼虫，这两期幼虫能钻入伤口的深部，甚至到达正常的组织内。第三期幼虫到成熟时自动脱离宿主，落地钻入浅土中变成蛹，约经10天，蛹便羽化为成蝇。成蝇的寿命为-1～2个月，一个夏天可繁殖7～8代，飞翔力极强。"		" "	"        由于创口有蝇蛆寄生，使鸽发痒疼痛而骚动不安，消瘦，食欲不振，生长发育受阻，生产性能下降。病鸽的伤口内可见到大量蝇蛆。"	" "	"        发现伤口内有大量蝇蛆时可以确诊。"	"        治疗时先刮净腐烂组织，清除蝇蛆，后用0．1％高锰酸钾溶液或4％过氧化氢溶液冲洗患部，用消毒棉或经上述药液消毒过的干净布抹干，再涂上松馏油或鱼石脂、碘软膏。"	"        在预防上，应注意及时处理伤口，深埋动物尸体，以及其他的无害化处理，避免招惹这些寄生蝇蛆。此外，还应搞好清洁卫生，潸馀蝇类滋生地，定期喷洒杀虫药等。"	"S858.39"
"945"	"F0700"	"亚麻籽饼中毒"	"鸽"	"内科"		"鸽；亚麻中毒；病因；症状；病理学；预防"	"        亚麻籽的有毒成分是含氰基的亚麻配糖体，这种配糖体在体内水解酶的作用下形成毒性很大的氢氰酸，故在有水的情况下喂服时容易引起中毒，干喂则不然。"	" "		"        剖检时可见皮下有暗红色斑，胸腔有红色液体。胃粘膜、肝、肾充血；血液暗棕色或淡红色。"	" "	"        亚麻籽饼中毒一般呈急性经过，腹泻，不安，口鼻粘膜和眼结膜发绀。步态踉跄，痉挛。呼吸困难，发展至呼吸麻痹而死。"	" "			"        对本病主要是在饲喂亚麻籽饼时认真掌握用量和实行干喂，以防止本病的发生。"	"S858.39"
"946"	"F0487"	"烟酸缺乏症"	"鸡"	"内科"	"        烟酸又称尼克酸，是两个重要酶的维生素成分。最早称为辅酶I和辅酶Ⅱ，现在分别称为烟酸酰胺腺嘌呤二核苷酸(NAD)和烟酰胺腺嘌呤二核苷酸磷酸(NADP)。这些辅酶参与体内的营养代谢，尤其在热量代谢中具有特殊的重要性。"	"鸡；烟酸缺乏症；症状；病理学；治疗；预防"				"        剖检可见口腔和食道上部有深红色的炎症，十二指肠、胰脏有与硫胺素缺乏相似的病变。关节明显肿大。"	" "	"        烟酸缺乏时，雏鸡舌呈暗黑色，食欲减退，体重减轻，胫跗关节肿大，腿爪呈痉挛状弯曲，下痢，羽毛蓬乱，有的鸡冠出现炎性疮痂(图39—1)。成鸡烟酸缺乏症时可引起脱毛、产蛋量下降，种蛋孵化率降低。"	" "		"        对患烟酸缺乏症的病鸡，只要在日粮中补充以需要数量的烟酸，缺乏症可迅速恢复。但对已发生关节肿大和骨变形的病鸡疗效不佳。"	"        对患烟酸缺乏症的病鸡，只要在日粮中补充以需要数量的烟酸，缺乏症可迅速恢复。但对已发生关节肿大和骨变形的病鸡疗效不佳。防止烟酸缺乏症，不仅取决于日粮中烟酸的含量，同时也取决于充足的色氨酸、吡哆醇(维生素B#-[6])和维生素B#-[2]。这是由于烟酸可在维生素B#-[6]和维生素B#-[2]参与下由禽体内色氨酸合成。根据NRC标准，鸡对烟酸的最低需要量为：中小雏鸡27毫克，大雏鸡11毫克，产蛋鸡和种鸡l0毫克／千克饲料。可获得最大生长的为：初雏鸡和肉用仔鸡35毫克，生长鸡和肉用仔鸡15毫克，产蛋鸡和种鸡12毫克／千克饲料。烟酸在啤酒酵母、糠、麸皮含量最多，其次是花生饼、菜仔饼和胡萝卜。"	"S858.31"
"947"	"F0063"	"产褥热"	"猪"	"产科"	"        母猪产后局部皮肤损伤而受微生物感染发生炎症，由炎症扩散而发生的一种全身性疾病。"	"猪；产褥热；病因；症状；治疗"	"        母猪产后产道受到损伤，受病原菌如溶血性链球菌、金黄色葡萄球菌、化脓性棒状杆菌、大肠杆菌等感染，由局部进入血液扩散到全身，大量繁殖，产生毒素，引起一系列全身性损伤。"	" "			" "	"        产后2-3日体温升高至41度左右，呈持续性高热。末梢循环受阻，表现四肢末端及两耳发凉，呼吸加快，脉搏次数增加，食欲减退，精神沉郁，多躺卧，泌乳明显减少至停止，部分表现下痢。从阴门中可见黄褐色炎性分泌物，内有一些组织碎片，有恶臭味。病程一般为亚急性经过，如果治疗及时可痊愈若治疗不及时则引起死亡。"	" "		"        首先肌肉注射青霉素、链霉素各150万-200万国际单位，每日2次，连用2-3日，同时注射强心药10%安钠咖5-10毫升，再静脉注射10%-20%葡萄糖注射液300-500毫升（加100毫升5%碳酸氢钠液）。若子宫有炎症，可肌肉注射垂体后叶素2-4毫升，促使炎性分泌物排出。不允许冲洗子宫，否则，易使感染恶化。"		"S858.28"
"948"	"F0581"	"维生素K缺乏症"	"鸭"	"内科"	"        维生素K又称凝血维生素，是一种脂溶性化合物，是参与血液凝固所必需的物质。天然维生素K广泛地存在于自然界中，常见的有K1和K2。临床上常用的维生素K3和K4是"	"鸭；维生素K缺乏症；病因；症状；病理学；诊断；预防；治疗"	"        主要有下列几个方面，临床上常呈复合性。"	" "		"        病理变化以出血为主要特征，可见腺胃、肌胃、心、肝、肾等的出血变化。"	" "	"        主要特征为容易出血，即在胸、腿、翅甚至腹腔出血。其它组织特别是皮下和胃肠道也易出血。严重的发生大出血，以致病鸭贫血，眼睑、皮肤干燥苍白。血肿部分常常发绀。肠道出血时，发生腹泻，粪便带血。此外，还会出现食欲废绝和黄疸。"	" "	"        主要根据饲料分析、出血和凝血时间延长的特征性症状及剖检时的出血病变等作出诊断。"	"        (1)及时治疗肝脏和胃肠道疾病，以改善对维生素K的吸收。"	"        病鸭的每公斤饲料中可添加3～8毫克维生素K，4—6小时内即可使血液凝固正常。内服则按每公斤体重服维生素K，片22毫克，或每公斤体重肌注维生素K，注射液2毫克。"	"S858.32"
"949"	"F0620"	"鹅曲霉菌病"	"鹅"	"传染病"	"        本病是一种常见的霉菌病，病原主要为烟曲霉菌、黄曲霉菌等。幼鹅常呈暴发性，成年鹅多为散发，幼鹅对曲霉菌的抵抗力较低，1～15日龄时最为易感，呈急性流行时死亡率高达50％，慢性发生时死亡率不高。病原及其孢子广泛存在于稻草、谷物、木屑、发霉的饲料及墙壁、地面、用具和空气中。"	"鹅；鹅曲霉菌病；病原体；症状；病理学；预防；治疗"	"        是由烟曲霉菌、黄曲霉菌等引起。"			"        病变的主要特征是肺和气囊炎，有时也发生鼻腔、喉、气管炎症。肺、气囊和胸腹腔粘膜有一种针尖至米粒大的霉菌结节，灰白或浅黄色，有时融合成团块，柔软有弹性，内容物呈干酪样变化。有时在肺、气腔或腹腔、气管上用眼可见到成团的曲霉斑。"		"        本病雏鹅的发病率较高，发病后2—3日内死亡，很少延长到5日以上。本病主要侵袭呼吸系统，表现为呼吸困难，张口呼吸，颈部气囊明显胀大。眼鼻流液，闭眼无神，食欲减少或消失，有些鹅发生曲霉菌性眼炎，其特征是眼睑粘合，分泌物增多，使眼睑鼓凸，如雏鹅缺乏维生素A时，眼炎更加严"			"        对病雏鹅每只每日用霉菌素3～5毫克，拌在饲料中喂服，每天可喂2次，连用3天，停药2天，连续2～3个疗程。按每千克饮水添加碘化钾5～10克。也可按每只成年病鹅每次口服碘化钾8毫克，每天3次。以300倍的硫酸铜水溶液作饮水用，连用3－5天。"	"        不使用发霉的饲料和垫料，是预防本病的主要措施。如发现长霉时，可用福尔马林熏蒸消毒。对育雏室内的尘土要彻底清扫，消除孢子，然后将地面和垫料用5％石炭酸或臭药水消毒。"	"S858.33"
"950"	"F0890"	"先天性凝血功能障碍"	"犬"	"内科"		"犬；先天性凝血功能障碍；病因；诊断；治疗"	"        本病是由内、外凝血径路中的某一凝血因子先天缺乏而引起的出血性疾病。犬近亲繁殖较多，因而本病的发病率较高。常见有以下几种类型。"	" "			" "		" "	"        可从以下三个方面进行。"	"        避免意外创伤，认真考虑犬舍的结构和内部安装。不使用妨碍止血的药物。"		"S858.292"
"951"	"F0755"	"阿米巴病"	"犬"	"寄生虫病"	"        阿米巴病是由具有伪足的痢疾阿米巴引起的一种人畜共患病。犬表现为急性结肠炎，发病率较低。"	"犬；阿米巴病；病原体；生活史；流行病学；症状；诊断；治疗"	"        痢疾阿米巴也称溶血组织内阿米巴，有滋养体和包囊两种形态。滋养体有大小之分，大滋养体为致病型，小滋养体为共生型。"		"        生活史    滋养体可在自然环境中死亡。包囊的抵抗力强，水中可存活1～10天，潮湿低温可存活12天以上，且能完整无损地通过蝇或蟑螂的消化道。但包囊对干燥、热及化学药物敏感。"		" "	"        痢疾阿米巴的基本生活史有两种形式，一是包滋养体经口人工感染，7～14天后，犬出现血样腹泻。嵌人肠粘膜的滋养体增殖，在结肠粘膜形成灶状溃疡，炎性细胞在粘膜固有层和粘膜下层呈点状浸润。"	" "	"          1．病原检查    取新鲜粪便，最好是用带粘液或血液的粪便直接涂片，高倍镜下可见擞养体。若取样太粘稠，可加少量生理盐水稀释，加温到37C可见虫体的伪足活动。但犬的粪便中虫体少，有的即使结肠形成溃疡，也呈阴性。"	"        甲硝哒唑60～120mg／kg口服，每日1次，连用5～7日。依米丁1mg／kg体重，深部皮下注射，每日1～2次，连用7日。此外，磷酸氯喹、吐根素、卡巴砷等均有一定效果。"	"        附：检查原虫的标本片固定和染色方法："	"S858.292"
"952"	"F0277"	"碘缺乏症"	"牛"	"内科"	"        碘缺乏症，又称为甲状腺肿。碘缺乏症是由于饲喂或放牧在碘缺乏土壤上生长的饲草(料)，临床上是以甲状腺肿大增生、生长发育缓慢和繁殖机能障碍等为主征的一种地方性甲状腺肿。由碘缺乏引起的单纯性甲状腺肿，在成年牛群中发生较少，即使发病在临床表现上也多不严重，在奶牛发情受到抑制而多不妊。在犊牛较易发病(这是由于犊牛对碘缺乏敏感关系)。"	"牛；碘缺乏症；诊断；治疗；症状；流行病学；症状"	"        按其病因分为原发性和继发性碘缺乏症两种类型。"	" "	"        碘的需要量及贮存量情况        按美国的全国研究理事会饲养标准规定：奶牛泌乳期饲料中碘含量为0．5mg／kg；于奶期妊娠母牛饲料中碘含量也不应少于0．5mg／kg；成年公牛、青年牛和育成犊牛的菌饲料或其代用品中碘含量为0．25mg／ke；肉用种公牛、肉用妊娠干奶牛和泌乳牛饲料中碘含量应保持在0．05—0．1  mg／kg。奶牛机体内碘的70%  -  80%浓缩并贮存在甲状腺中，其含量为2  000～5  000mg／kg／DM。卵巢中碘含量比肌肉等其它脏器组织中高3～4倍，眼窝脂肪中碘含量也较多。健康牛血液中蛋白结合碘含量为2.6—6.5微米／100m1。健康奶牛乳汁中碘含量与摄取饲料中碘含量多少有着密切关系，通常乳汁中碘含量为20～90微克／100ml，若每日投服碘化钾100／lg时，可使乳汁中碘含量增多到510—1  070微克／100m1。初乳中碘含量较多，在泌乳后期奶中碘含量则逐渐减少。"		" "	"        碘缺乏的妊娠母牛，除胎儿生长发育受到影响则多发生早死胎儿吸收和偶发早产(流产)外，往往使妊娠期延长和产出犊牛体质虚弱而不能站立。有的被毛生长发育不全(稀毛或无毛)，皮肤呈厚纸浆状等病变。先天性甲状腺肿犊牛，多数死于窒息。少数幸存的犊牛，也多由于生长发育停滞成为侏儒牛。青年牛性器官成熟延缓，性周期不规律，受胎率降低，泌乳性能下降，以及产后胎衣停滞。公牛性欲减退，精子品质低劣，精液量也减少。"	" "	"        通常，以临床呈现甲状腺肿大和生长发育缓慢等症状为本病病性诊断基础、结合检测蛋白结合碘和甲状腺素含量等，有助于病性最终诊断。甲状腺素含量反应血清中蛋白结合碘含量指标。碘缺乏症病牛碘含量少于2．5／1g／100ml；乳汁中碘含量少于10—300微克／100ml；甲状腺中碘含量多在1  200mg／kg／DM以下。"	"        舍饲期间碘缺乏症病牛，宜及早补饲碘盐或碘饲料添加剂，或应用有机碘化合物40%溶解油剂，肌肉注射，疗效明显。在预防上对犊牛宜用卢戈耳氏液(浓碘溶液)几滴内服，连续1周时间。对妊娠母牛(尤其是处于后期)，以含有0．015%碘盐，按10%比例添加在饲料中饲喂，起到较好的预防作用。"		"S858.23"
"953"	"F0401"	"乳头损伤"	"牛"	"外科"	"        乳头外伤比较常见，一般多发生在泌乳期间乳房较大的母牛。"	"牛；乳头损伤；病因；症状；防治"	"        乳房较大并过于下垂的母牛，在起卧时被自己的后蹄踏伤；母牛卧地时，乳头暴露在外，偶尔可发生被邻近牛的后蹄踏伤；地面上存在尖锐的物体(牛床或运动场上有针、钉、破碎玻璃片、铁片、刺线等)，牛卧下时就可损伤乳头。"					"        病牛有的只限于乳头皮下的浅部外伤，有的则深达黏膜的较深的外伤，深部创伤，损伤乳头实质时，除局部创伤炎症外，乳汁由创口流出。由于外伤，奶头有的一部分断掉，也有的从乳头基部被断掉的，也有同一头牛在同一个部位连续被踩伤两三次的，一般多为横裂创。"	" "			"        病牛出现乳头创伤后，首先要更换垫草并清扫牛床；其次不要随便用手触摸伤口查看；如果外伤仅限于皮肤，可以用清洁的毛巾擦净，只涂上外伤药即可以治愈；应当做到早期发现，早期治疗。"	"S858.23"
"954"	"F0575"	"痛风"	"鸭"	"内科"	"        痛风又称尿毒症或尿酸素质，主要是由于蛋白质代谢障碍，尿酸在血液中大量蓄积，以致关节、软骨、内脏和皮下结缔组织发生尿酸盐(主要是硫酸钠)沉积而引起的。它是一种营养性疾病，临床上以行动迟缓，关节肿大，跛行，厌食，腹泻为特征。各种年龄的家禽均可发生。"	"鸭；痛风；病因；症状；病理学；诊断；预防；治疗"	"        (1)本病发生的原因较为复杂，主要原因是长期饲喂大量的动物内脏(肝、肾、脑、胸腺、胰腺)、肉屑、鱼粉、大豆、豌豆、莴苣、菠菜、开花的白菜等富含蛋白质和核蛋白的饲料。        "			"        (1)内脏痛风。病鸭皮下尤其两翅肋下，见有尿酸盐沉积。食道膨大，肌胃缩小，肠系膜血管怒张，淤血。心包积水，肝肿大，质脆，肾肿大，色泽变浅，切面有白色微粒，表面有尿酸盐沉积形成的白色斑点。输卵管也常肿大，管腔充满石灰样沉淀物。病情严重的，心、肝、脾和肠系膜、腹膜的表面也覆盖有尿酸盐沉着物，多的时候像一层白色薄膜。输尿管增大1倍以上，并被白色尿酸盐所阻塞，外面也包裹一层尿酸盐。(2)关节痛风。可见到关节表面和关节周围组织中有白色尿酸盐沉着物；切开肿大的关节，则流出白色粘稠含有尿酸盐的液体。有些关节表面发生糜烂。"		"        由于尿酸盐在体内沉积的部位不同，痛风在临床上可分为以下两型，两者往往同日拨生，病程通常多呈慢性经过。"		"        根据生前排出白色半液状含有尿酸盐的稀粪，死后剖检见关节、内脏表面覆盖尿酸盐沉着物，可作出诊断。必要时可将血液送检，测定血清中尿酸的含量(痛风时每100毫升血液超过15毫克)。"	"        目前还没有特效疗法，可试用能增强尿酸盐排泄"	"        (1)注意掌握饲料中的蛋白质含量，不宜过多饲喂动物性蛋白质和发酵饲料；钙、磷比例要适当；要供应充足的新鲜青绿饲料，饲料中要补充丰富的维生素(特别是维生素A)；注意多放牧。"	"S858.32"
"955"	"F0797"	"胃内异物"	"犬"	"内科"	"        本病是犬误食难以消化的异物并停留于胃内的状态。—多见于幼犬和小型品种犬。"	"犬；胃内异物；病因；症状；诊断；治疗"	"        犬啃咬物品时，误吞入骨片、木片、石头、金属物、塑料、牵引带、袜子、布块等。此外，胰腺疾病、消化道内有寄生虫、维生素和矿物质缺乏以及有异嗜癖的犬，均可发生本病。"	" "			" "	"        病犬食欲不振，采食后间歇性呕吐，体重减轻，明显消瘦。触诊肋骨部敏感。"	" "	"        X线摄影和钡餐透视可以确诊。"	"        洗胃或投与催吐剂。0.1％盐酸阿朴吗啡5～10m1皮下注射。严重者可手术切胃取出异物。对骨或小块异物引起暂时性障碍的病犬，一般能与肠内容物同时排出。因此，观察2～3日后再作处置。对异嗜犬，要治疗原发病。"		"S858.292"
"956"	"F0344"	"脱臼"	"牛"	"外科"	"        在外力等作用下，构成关节的两骨端发生长期错位叫脱臼。根据脱臼程度可分为完全脱臼和不完全脱臼。完全脱臼是指两个关节面脱开而互不接触；不完全脱臼是指两个关节面还有部分相连。由于韧带松弛，关节经常反复发生脱臼者，称为习惯性脱臼。牛的髋关节、膝关节和系关节的脱臼是较为常见的。"	"牛；脱臼；病因；症状；治疗；髋关节脱臼；膝盖骨（髌骨）脱臼"	"        引起脱臼的原因有外伤性和病理性两种。外伤性的是直接由于暴力作用或关节肌腱的急剧收缩，如牛只跨越围栏，倒牛后的后肢固定不良，牛只相互抵斗等；病理性的见于关节的炎症使韧带机能破坏。"	" "			" "	"        其临床特征："	" "	"        诊断"	"        其步骤是整复与固定。整复越早越好，防止因时间拖延使病变部位结缔组织增生而使整复困难。由于整复时疼痛发生及肌腱紧张，故整复前应采取全身麻醉或传导麻醉。脱臼部位不同，整复操作也不同，一般是先牵引，然后采用压迫，推送等方法。固定的目的是防止复发。如为四肢下部的关节，可用石膏绷带、夹板、铁柱支架或小夹板绷带固定。如有的关节不能采用上述固定法时，应限制其活动，可在脱臼部位注射5％氯化钠液或75％酒精，引起炎症，帮助固定。"		"S858.23"
"957"	"F0712"	"犬冠状病毒感染"	"犬"	"传染病"	"        本病是由犬冠状病毒引起的以轻重不一的胃肠炎为临床特征的一种传染病,  临床上呈致死性的水样腹泻或无临床症状。"	"犬；冠状病毒感染；病原体；流行病学；症状；病理学；诊断；预防"	"        犬冠状病毒(ccv)属于冠状病毒科，病毒粒子呈圆形或椭圆形，属单股RNA病毒，对乙醚、氯仿、去氧胆酸盐敏感，热和紫外线可将其灭活。"		"        1971年美国从腹泻的德国军犬中检出犬冠状病毒，之后，许多国家和地区都相继有大规模流行的报道。本病毒即可单独感染，也可与犬细习、病毒混合感染造成犬的腹泻，还可与粪星状病毒，轮状病毒混合感染。      "	"        血液浓缩，随脱水而使红细胞压积值升高。"	" "	"          潜伏期一般为主～3天，—突然发病二精神消沉、食欲废绝、呕吐、排出恶臭稀软而带粘液的粪便。呕吐常可持续数天，直至出现腹泻前才有所缓解。以后，粪便由糊状、半糊状至水样，呈橙色或绿色，内含粘液和数量不等的血液。迅速脱水，体重减轻。多数病犬的体温不高，于7～10天可以恢复。但幼犬出现淡黄色或淡红色腹泻粪便时，则24～36小时死亡。"	" "	"        1．电镜检查    是在临床诊断中最快而准确的方法。采集病犬新鲜腹泻粪便，离心取上清，经电镜检查很容易发现特征性的冠状病毒。但发病7天以后粪便的病毒含量降低，故应尽早采集粪便样品。实验表明，人工感染后12小时便可在小肠绒毛中查到病毒。"	"          除对症治疗外，无特异性治疗方法。乳酸林格氏"	"          除对症治疗外，无特异性治疗方法。乳酸林格氏液和氨苄青霉素10～20mg／kg体重静脉滴注，同时投与肠粘膜保护剂。目前尚无疫苗可供使用，主要采取综合性防制措施。"	"S858.292"
"958"	"F0409"	"生殖器官的肿瘤"	"牛"	"肿瘤"	"        牛生殖器官的肿瘤在临床上很少见，但有时也发生于卵巢、子宫、阴道、外阴部等部位，往往成为不妊的原因。"	"牛；生殖器官肿瘤；病因；症状；预防；肿瘤"	"        肿瘤发生的原因多数不明，在外阴部发生的纤维乳头状肿瘤和在子宫见到的白血病性的肿瘤，一般都是病毒感染而造成的。卵巢的颗粒膜细胞肿，一般都发生于有血缘关系的牛。因此，易患此病的牛应考虑是体质的遗传；据日本有关资料报道，在某大学调      查的6  286例的牛生殖器官肿瘤疾病中发现子宫肿瘤44例(0．7％)、卵巢肿瘤13例(0．2％)。在这些肿瘤疾病中，发生于子宫部      位的大多数是平滑肌肿，发生于卵巢部位的大多数是颗粒膜细胞肿。"					"        在大多数情况下食欲和精神都正常，在卵巢颗粒膜细胞肿时，分泌有多量的卵泡激素，在其影响下往往表现持续性发情和慕雄狂，而且未经产牛就开始泌乳；白血病性的肿瘤往往见于向子宫转移的病例，在体表也有肿瘤，血液检查可做为参考。卵巢和子宫的肿瘤通过直肠检查就能发现，触摸卵巢变得像比夏橘还要大时，基本上就可认为是肿瘤。在外阴部的癌来说，最初阴部的周围肿胀而且发硬，但随着病情的发展而自溃，由于细菌的继发感染而化脓，发出刺鼻的恶臭。"				"        此病没有预防办法，如果发现上述的异常症状时，就要尽快进行治疗。在治疗中，对白血病和癌等恶性肿瘤没有治疗方法，应尽快淘汰。对卵巢颗粒膜细胞肿，如果是一侧性而且不太大，而另一侧的卵巢正常的话，有受胎的可能性。对从肿瘤组织产生的多量的激素，而出现异常发情症状的病例，应通过手术摘除患肿瘤的卵巢。这样往往能使呈休止状态的另一侧的卵巢机能恢复，出现正常发情而且能够受胎。"	"S858.23"
"959"	"F0117"	"猪消化不良"	"猪"	"内科"	"        仔猪消化不良是仔猪胃肠消化、吸收功能减退的一种胃肠疾病。仔猪多于出生后数天或在20日龄前后最为多发，1月龄以后逐渐减少。本病的主要特征是发生明显的消化机能障碍和不同程度的腹泻。"	"猪；消化不良；病因；症状；预防；治疗"	"        主要是突然变换饲料，或喂给霉烂变质和粗硬的饲料，长途运输，过度疲劳等也能引起消化不良症，此外，感冒、误食某些有毒食物或寄生虫也可引起本病。"	" "			" "	"        病猪食欲减退、生长迟缓、精神不振、喜饮水、舌苔灰白色，口臭。肠音减弱或亢进，有时表现腹痛、腹胀，粪便干硬，有时拉稀，混有未消化的饲料，粪恶臭，病猪体温大便多正常或稍高，有时眼结膜可见不同程度的发黄，并有异嗜表现，如舐泥土，啃木头等。患慢性消化不良的，日渐消瘦。"	" "		"        ①麦芽100克、鸡内金25克，研末，分2次拌入饲料内服（哺乳母猪忌用）。"	"        合理调配饲料，定时定量饲喂，防止受寒感冒，病猪应给予易消化的饲料。"	"S858.28"
"960"	"F0382"	"蜂窝织炎"	"牛"	"外科"	"        蜂窝织炎是皮下、筋膜下和肌肉之间等处疏松结缔组织的急性弥漫性炎症。其炎性渗出物有浆液性、化脓性和腐败性等，并伴有明显的全身症状。"	"蜂窝织炎；牛；病因；诊断；治疗"	"        一般多经皮肤的小创口感染，病原体多为链球菌和葡萄球菌等。"							"        本病临床症状比较明显，局部症状主要是增温、疼痛、肿胀、组织坏死和化脓。全身症状为体温升高，精神和食欲不振，白细胞总数升高。临床常见的有以下几种。"	"        (1)局部疗法。"		"S858.23"
"961"	"F0732"	"念珠菌病"	"犬"	"传染病"	"        念珠菌病是由念珠菌引起的一种人兽共患的真菌性疾病，俗称鹅口疮。犬以慢性腹泻为主要症状，多为继发感染或混合感染。"	"犬；念珠菌病；病原体；症状；诊断；治疗"	"        本病的主要病原体为白色念珠菌，其次是热带念珠菌及克柔氏念珠菌。在培养物、组织和分泌物中能产生芽生酵母样细胞和假菌丝，革兰氏染色阳性，在特殊培养基上能产生圆形厚膜孢子，直径为8～lOnm。在沙氏培养基上形成软的奶油样菌落，有酵母味。表面生长物是由卵圆形芽生细胞所组成。白色念珠菌通常寄居于人和动物的消化道粘膜，也可从土壤中分离出来。当营养不良、维生素缺乏、长期应用广谱抗生素或皮质类固醇，以及思有慢性消耗性疾病而使机体抵抗力降低时，均可由内源性感染而发病。"					"        口腔形成鹅口疮和舌炎，口腔粘膜上形成大小不等的隆起软斑，附有黄白色假膜，外阴和阴道内糜烂。给病犬投与抗生素或肾上腺皮质激素后，在摩擦部或趾间可发生增生性皮炎。病后期多因继发其他细菌感染而发生支气管肺炎。"	" "	"          1．直接镜检    取病变部的棉拭子或刮屑涂片(加10％氢氧化钾溶解)，用革兰氏或瑞氏染色镜检，可见排列密集的芽生酵母样细胞和假菌丝。        "	"        消除诱发本病的各种因素，避免长期使用广谱抗菌药和皮质类固醇。0．15％大蒜素注射液40～100ml加入5％葡萄糖液内静滴，每日1次。局部或全身投与制霉菌素、克霉唑、酮康唑霜等。碘制剂、2％甲醛、1％氢氧化钠溶液为本病的首选消毒药。"		"S858.292"
"962"	"F0174"	"肺吸虫病"	"猪"	"寄生虫病"	"        肺吸虫病又称并殖吸虫病，是由吸虫纲并殖科并殖属的卫氏并殖吸虫、太平并殖吸虫或克氏并殖吸虫寄生于猪肺脏引起的疾病。我国猪体内发现的吸虫主要是卫氏并殖吸虫和太平并殖吸虫。卫氏并殖吸虫是人、猪和其它多种动物共患的寄生虫病。"	"猪；肺吸虫病；病因；生活史；症状；病理学；诊断；预防；治疗"	"        卫氏并殖吸虫红褐色、肥厚、卵圆形、腹面扁平，背面微隆起，全身体表具有尖刀形或凿形体棘，体棘末端有时呈齿状。大平肺吸虫是一种黑褐色，卵圆形、肥厚的吸虫，长8-16毫米，宽4-8毫米，厚2.5毫米。"		"        卫氏并殖吸虫的第一中间宿主为川卷螺，第二中间宿主为石蟹、赤蟹、蟛蜞、虾等。太平并殖吸虫的第一中间宿主是螺蛳，第二中间宿主是蟛蜞等。成虫寄生在猪肺组织内，卵产出后随痰液咳出，至口腔咽下，随粪便排出体外，在适当的环境下，毛蚴从卵内逸出，进入第一中间宿主（淡水螺），在其中发育成为尾蚴，尾蚴离开螺体，进入第二中间宿主（螃蜞等）体内形成囊蚴。终宿主（猪等）吞入带有囊蚴的螃蜞等而感染。"	"        感染初期肝表面发现出血性纤维素性胸膜炎，胸腔内可见幼虫。感染后30日肺实质可见幼虫，因虫体侵入而引起大范围的出血，发生出血性支气管肺炎。虫体寄生于肺实质形成的虫囊内，虫囊大多位于接近肺表面的位置，出现小指头大小的隆起，也有不隆起的病例。也可见于肺组织深部，呈暗红色或灰白色，包含混有血清或虫卵的脓性液。每个虫囊内可见含有虫体。虫囊被肉芽性结缔组织包围、增厚，初期伴有白细胞等炎性细胞浸润。肺组织内可见到虫卵所致的结核样小结节。胸膜表面纤维素沉着，出现粘连连性胸膜炎。虫囊后期发生石灰样变性，虫囊后期发生石灰样变性，虫囊凹陷，有的含有虫卵。除肺多，肝、皮肤、脾、胰脏、脑、腹腔、腹壁、阴囊、心外膜、眼窝、淋巴结也有寄生。还可见肝脏横隔膜表面有纤维素附着，和幼虫通过腹腔而引起的腹膜炎等。"		"        严重感染时表现咳嗽、呼吸困难、干性罗音、呼气性喘鸣和胸膜炎等症状，还可出现腹泻、消瘦。如果重复感染也可见体温上升。寄生于脑脊髓可引起癫痫、痉挛、运动麻痹。寄生于眼窝可引起眼的运动障碍和眼球突出。肺以外的虫囊屡见移至肠粘膜，胆管上皮，皮肤等的表层，形成溃疡后排出虫卵。"		"        在本病的流行地区，发现类似本症的症状可疑为本病，然后采取气管拭擦液和粪便，经AMS  III  法等的离心沉淀法检查虫卵。咳痰中除虫卵外，可见嗜酸性白细胞和夏-莱二氏结晶。"	"        可试用硫双二氯酚，每千克体重1日用50毫克，分3次内服，隔日服，20天为1个疗程（实际服10天）。"	"        主要不使猪只吃到生螃蜞等第二中间宿主。"	"S858.28"
"963"	"F0901"	"肾病综合征"	"犬"	"内科"	"        肾病综合征又称肾小球肾病，是一组由多种原因引起的原发于肾小球的临床症候群。本病无肾功能损害，肾小球呈微小病变，临床上以浮肿、蛋白尿、低蛋白血症、高血脂为特征。"	"犬；肾病综合症；病因；症状；病理学；诊断；治疗"	"        1.外源性    重金属(水银、砷等)和驱虫药物中毒、细菌感染等。"	" "		"        蛋白尿呈强阳性，其中的60％～70％为白蛋白尿。尿比重增高，有尿管型。A／G明显降低，血清总蛋白减少。总胆固醇增加，超过300mg％。浮肿明显时，血清尿素氮升高，血液纤维蛋白原和血小板增加。"	" "	"        呈少尿、浮肿、腹水及继发性疾病的症状。"	" "	"        根据持续蛋白尿、高脂血症、低蛋白血症和浮肿等主要症状可以确诊。肾组织活检，根据肾小球血管膜细胞、肾小球内皮和上皮细胞、肾小管上皮和管腔的状态，可以确定病情和有无继发性疾病。"	"        纠正肾小球对蛋白质的异常通透必，制止血浆蛋白由尿大量丢失。给予高蛋白、高能量的食物，限制食盐。"		"S858.292"
"964"	"F0475"	"产蛋鸡疲劳症；骨软化症"	"鸡"	"内科"	"        该病又叫骨软化症。产蛋鸡衽阶梯式笼养，由于具有诸多优点，优点，不仅大型养鸡场广泛采用，近年来不少农村养鸡专业户也开始广泛采用。从17～18周龄起就一直笼养的鸡容易发生本病。"	"鸡；产蛋鸡疲劳症；骨软化症；病因；预防；症状；病理学"	"        一般来说产蛋鸡在饲养的笼内没有活动的余地，也不能舒适地蹲伏，长期站立，腿脚必然疲劳；另外高产鸡由于形成蛋壳需要消耗大量的钙，如果不能及时在饲料中增加钙，或钙磷比例失调，或缺乏维生素D等，都会使鸡消耗骨骼中的钙，导致体内矿物质代谢紊乱，从而引起本病的发生。"	" "		"        剖检可见肋骨处呈串珠状，腿骨薄而脆，有时还有肾肿胀、肠炎等病变。"	" "	"        病鸡表现站立困难，不能控制两腿，腿软无力，负重时呈弓形或以飞节和尾部支撑身体，甚至发生跛行、骨折、瘫痪而伏卧。同时可见产软壳、薄壳蛋，产蛋量下降，种蛋孵化率降低。"	" "			"        在生产中要完全杜绝该病的发生比较困难，通常采取以下措施可以减少发病或减轻症状。"	"S858.31"
"965"	"F0920"	"子宫蓄脓症"	"犬"	"产科"	"        子宫蓄脓症是子宫内贮留大量脓汁并伴有子宫内膜囊泡性增生的疾病。增生性子宫内膜炎、慢性囊袍性子宫内膜炎、慢性化脓性子宫炎、子宫脓肿等与本病难以区别，所以统称为子宫蓄脓综合征较为合适。"	"牛；子宫蓄脓症；病因；症状；诊断；治疗"	"        1．内分泌因素    内、外因性黄体激素长期持续作用于子宫内膜引起子宫内膜囊泡状增生是本病的主要原因。母犬发情结束后，不论妊娠与否，功能性黄体可持续分泌黄体激素2个月以上。假妊娠时为了阻止泌乳，长期注射或内服黄体激素或使用合成黄体激素样药物等，也可导致本病的发生。"					"        持续发情出血，外阴部增厚肿大，尤其是慢性子宫颈闭塞犬的外阴紧张度降低，阴门排出脓性或血样分泌物，阴门周围、尾和飞节附近的被毛被阴道分泌物污染。有的患犬频频舔阴门，儆发特殊的臭味。"		"        白细胞增加和核左移是本病的重要特征之一。定型的本病平均白细胞数为27  000～40  000个/μl(范围10000～15  000个／μl)，一般多见于急性型。多数患犬嗜中性白细胞核左移显著，幼稚型达35％一50%以上。"	"        1.外科疗法    尽早实施卵巢子宫全摘除术是本病最好根治方法。但65％患犬的血液学检查不适合于手术乙因此要选择适当的时期，做好术前抬疗，改善体液电解质失衡状态后再进行，手术的治愈率较高。麻醉方法可用复麻846或乙醚吸人麻醉同局部麻醉并用，重症犬局部麻醉较为安全。手术中要注意强心、输氧，术中和术后要注意预防休克。术中要静脉滴注5％葡萄糖加林格氏液，术后要充分输液，尤其是低蛋白血症的犬，可用右旋糖酐制剂15～30ml/kg体重，静脉滴注。"	"        改善饲养管理，积极治疗原发病；对非种用雌犬进行手术绝育。"	"S858.292"
"966"	"F0444"	"鸡异刺线虫病"	"鸡"	"寄生虫病"	"        鸡异刺线虫病是异刺科异刺属及同刺属的线虫寄生于鸡盲肠内所引起的疾病。"	"鸡；异刺线虫病；生活史；流行病学；致病作用；症状；诊断；防治"	"        形态特征    虫体中等大小，头端具有3个唇，背唇有1对乳突，两亚腹唇各有1个双乳突、1个单乳突和1个化感器。食道前部为圆柱管状，后部为食道球。雄虫尾部尖细，泄殖孔前具有角质吸盘。左右交合刺不等长或稍不等长，具有多对大的有柄乳突。雌虫尾部长而尖，阴道位于虫体中部。在我国各地鸡体内共发现8种异刺科线虫：鸡异刺线虫、贝拉异刺线虫、短尾异刺线虫、印度异刺线虫、小异刺线虫、南方异刺线虫、颜氏异刺线虫及短刺同刺线虫。其中以鸡异刺线虫最常见，雄虫长5．25～7．90毫米，体宽0．20～0．27毫米，雌虫长8．90～9．62毫米，体宽0．26～0．28毫米，虫卵大小为60～65微米X  35～45微米。"		"        生活史    虫卵随鸡粪排到外界，在适宜的温湿度条件下发育为含二期幼虫的感染性虫卵，感染性虫卵污染饲料或饮水，被鸡食人后，在小肠中虫卵内孵出二期幼虫，二期幼虫移行至盲肠，钻进盲肠壁深处寄生，并第二次脱皮为第三期幼虫，第三期幼虫在盲肠腔中再蜕两次皮发育为第四期、第五期幼虫，并进一步发育为成虫。鸡食人感染性虫卵后，经25～34天，虫体发育成熟并开始产卵。成虫在鸡体内可生存10～12个月。"	"        异刺线虫寄生于肠黏膜上，能机械损伤盲肠组织，引起肠炎、下痢、盲肠肿大、肠壁增厚和产生结节病变，虫体代谢产物可使鸡体中毒，患鸡表现为食欲减退、营养不良、发育停滞，严重可致死亡。"		"        异刺线虫寄生于肠黏膜上，能机械损伤盲肠组织，引起肠炎、下痢、盲肠肿大、肠壁增厚和产生结节病变，虫体代谢产物可使鸡体中毒，患鸡表现为食欲减退、营养不良、发育停滞，严重可致死亡。"	" "	"        用直接涂片或饱和盐水漂浮法作粪便检查，在粪中查见虫卵或尸体，剖检在盲肠中发现虫体可确诊。"		"        可参照鸡蛔虫病的防治方法，但尚需注意杀灭禽舍内及运动场中的蚯蚓和鼠妇类昆虫。"	"S858.31"
"967"	"F0494"	"念珠球菌病"	"鸡"	"传染病"	"        鸡念珠菌病是由真菌引起的一种消化道上部的疾病。"	"鸡；念珠球菌病；病原体；流行病学；症状；病理学；诊断；治疗；预防"	"        本病的病原是一种酵母状的真菌，又称白色念珠菌。革兰氏阳性，但菌体着染不均匀。"		"        1．传染源    病鸡和带菌鸡，可由病鸡的素囊、腺胃、肌胃、胆囊以及肠分离出念珠菌。"	"        主要病变在食道和嗉囊，其粘膜有局灶性或弥散性大小不一的圆形溃疡病灶。"	" "	"        发病鸡除一般精神沉郁食欲不佳等症状外，主要是眼睑，口角上皮变性脱落呈痂皮样，口腔粘膜和舌面可见有大小不一的溃疡灶。鸡全身性念珠菌病，生长缓慢，出现神经症状。"	" "	"        根据剖检素囊粘膜出现溃疡病变，可做出初步诊断确诊，必须采取病科，滴加10％苛性钾液，混合后用革兰氏染色镜检，是否有酵母状的菌体和菌丝，也可作分离培养和动物接种。"	"        对症治疗，口腔溃疡可涂硼酸和碘甘油，3％硝酸溶液5毫升左右，灌人嗉囊，饮水中添加1：2000的硫酸铜溶液，连用1周，也可用每千克饲料添加制霉菌素50－100毫克或克霉唑300—500毫克，连用1—2周。"	"        定期消毒，鸡舍保持清洁、干燥、通风和全价营养，尤其是梅雨季节，注意防止饲料发霉。"	"S858.31"
"968"	"F0412"	"鸡传性法氏囊病"	"鸡"	"传染病"	"        鸡传染性法氏囊病(IBD)是由鸡传性法氏囊病病毒(IB—DV)引起的鸡的一种接触性传染病。多发于3～6周龄幼鸡，主要侵害法氏囊，致使法氏囊明显肿胀、坏死和萎缩。常见临床表现有腹泻、寒战、极度虚弱，法氏囊、肾脏和肌肉变化具有特征性。"	"鸡；传染性法氏囊病；病原体；流行病学；病理学；症状；实验室诊断；血清学诊断方法；诊断；治疗；预防接种；防制措施；预防"	"        1．病原特性    IBDV归于双RNA病毒科，双RNA病毒属。IBDV基因组由两个双股RNA片段组成，其RNA基因组仅有2个片段。IBDV是单层衣壳无囊膜的病毒粒子，呈20面体立体对称，直径55～65纳米。对乙醚、氯仿和胰蛋白酶有抵抗力，耐热、耐酸、不耐碱，56℃3小时病毒的效价不受影响，在56℃可存活5小时，60℃可存活90分钟；pH2．0的环境1小时能够存活，在pHl2时经1小时可灭活病毒。IBDV能够抵抗反复冻融，一般反复冻融5次毒价不降，超声波难以使病毒裂解。对消毒药抵抗力强，1％煤酚皂溶液、1％石炭酸、1％福尔马林、70％酒精等在30分钟内不能使病毒灭活，而必须经过1小时才能将其灭活；3％煤酚皂溶液、3％石炭酸、3％福尔马林、0．2％的过氧乙酸、2％的次氯酸钠、5％漂白粉等在30分钟内可使病毒灭活；碘化物作用病毒2分钟，可使其灭活，0．5％氯化铵作用10分钟能杀死病毒。鸡感染IBDV不分品种，但来航鸡比重型品种、良种鸡比土种鸡易感性高。此外，火鸡、鹌鹑、麻雀、村莺、鸭均可感染，我国已有从鸡场中的麻雀分离到野强毒的报道，并认为具有重要的流行病学意义。"		"        自然感染仅发生于鸡，各种品种的鸡都能感染。近期的调查发现1～15周龄的鸡都是易感的，其中以3～6周龄的鸡更易发病。成年鸡多呈隐性经过，雏鸡多呈急性经过，在短时间内同一鸡舍的鸡都可被感染，而邻近鸡舍的鸡在1～3周后也被感染发病。"	"        1．临床病理学    病死鸡尸体脱水，胸肌颜色发暗，胸肌与股肌常有出血。腺胃与肌胃接合部黏膜以及肠黏膜有出血点或出血斑。肾脏苍白肿大，肾小管和输尿管扩张，尿酸盐沉着。脾轻度肿大，表面散在细小的坏死灶。肝脏表面带黄色条纹，边缘常表现坏死变化。胸腺和盲肠扁桃体有时肿大、出血。最显著的病变表现在法氏囊，在感染早期，法氏囊由于充血、水肿稍肿大。感染后3～4天法氏囊的水肿和充血更为明显，并有出血，其体积和重量可增达正常的2倍左右。此时，法氏囊外形变圆，呈樱桃大、榛子大不等，浆膜覆盖有淡黄色胶样渗出物，囊本身由正常的白色变为奶油黄色，黏膜散布点状或斑状出血和坏死灶，囊腔内蓄积胶冻样或果浆样渗出物。感染第5天法氏囊开始缩小，到第8天仅为正常大小的1／3左右。此时，法氏囊呈纺锤状，因炎性渗出物消失，而变为深灰色。有些病程较长的鸡法氏囊内积存灰黄色干酪样坏死物。2．组织病理学    法氏囊黏膜上皮细胞变性、脱落，固有层的淋巴小结、小梁和黏膜下层明显充血、水肿、伴发出血和异染性细胞浸润。淋巴滤泡髓质部的淋巴细胞变性、坏死，常被异染性细胞、坏死的细胞核碎屑、增生的网状细胞所取代，或因坏死的细胞崩解后形成囊状空腔。脾脏，鞘动脉周围网状细胞增生，淋巴小结和中央动脉周围的淋巴细胞发生坏死。胸腺的淋巴细胞变性和坏死。盲肠扁桃体的淋巴细胞大量减少，淋巴小结的界限消失。肾脏的肾小管上皮细胞变性、管腔扩张，管腔内见异染性细胞和均质性物质构成的管型。"		"          1．临床可见的传染性法氏囊病的发病高潮在3～6周龄。因该病的母源抗体多在3周龄左右消失，母源抗体在3周龄前可保护雏鸡不感染本病，若雏鸡来自传染性法氏囊病阴性的种鸡群，则雏鸡的发病日龄可以提前。易感的雏鸡同病毒相接触后即可发病。该病潜伏期很短，一般在人工接种后潜伏期约24小时，2～3日出现临床症状，在易感的鸡群中，初发的法氏囊病多呈急性型，一度流行之后，常呈隐性感染，病毒在鸡群中长期存在。各品种的鸡都可以感染，一旦感染之后，血清长期呈阳性反应。"		"        病料的采取    无菌采取病、死鸡的法氏囊、脾或肾作为病料，若暂时不用则应放在—40度低温保存。将病料按1：5—1：10比例制成乳悬液，加抗生素处理4小时，离心，取上清液备用。"	"        药物治疗"	"        免疫接种    传染性法氏囊有活疫苗和灭活疫苗两大类。"	"S858.31"
"969"	"F0903"	"间质性肾炎"	"犬"	"内科"	"        本病又称小管间性肾炎，是指肾间质包括肾小管、血管之间病变的总称，以肾小管萎缩或消失；肾间质纤维组织增生，单核细胞浸润为特征。"	"犬；间质性肾炎；病因；症状；病理学；诊断；治疗；预防"	"        急性间质性肾炎与感染和中毒因素有关，如钩端螺旋体病、犬瘟热、犬传染性肝炎、及外源毒素和蛋白分解产物所致。        "	" "		"        急性间质性肾炎有中度蛋白尿。初期尿比重高(1．030～1．050)，逐渐随尿量增加而降低为1．010～1.012。尿沉渣中有很多颗粒管型，尚可见白细胞和红细胞。血液尿素氮正常或升高。"	" "	"        急性间质性肾炎表现为突然食欲减退或废绝。饮欲增加，持续呕吐，发热，脱水。病初少尿或无尿，弓腰。触诊腰部和肷部有疼痛反应。    "	" "	"        急性间质性肾炎可根据突发的特征性临床症状和临床病理进行诊断。慢性间质性肾炎可由病史、临床症状和各种检查数据来诊断，病后期主要通过肾脏活检来确诊。"	"        主要是恢复水和电解质的平衡。        "	"        接种钩端螺旋体疫苗，可减少本病的发生。"	"S858.292"
"970"	"F0944"	"高脂血症"	"犬"	"内科"	"        高脂血症是指血中脂质(胆固醇、磷脂质、中性脂肪、游离脂肪酸)中的一种或几种增多，血清呈乳浊状态的疾病。"	"犬；高脂血症；病因；症状；诊断；治疗"	"        1．内源性    当甲状腺功能减退、肾上腺皮质功能亢进、糖尿病、急性胰腺炎等时，内分泌腺对脂质代谢调节障碍、肝脏合成脂质异常或肾脏疾病等时，都可引起本病。"	" "			" "	"        主要表现为肥胖、不愿活动、体重增加。"	" "	"        患犬的总胆固醇、中性脂肪及β—脂蛋白含量比健康犬高一倍，血清(浆)呈乳白色。但应注意采食后到采血的时间要长些。"	"        对继发引起的高脂血症，应主要治疗原发病。由食物性因素引起的，应改喂低脂肪或无脂肪的食物。对营养良好或原因不明的高脂血症犬，巯丙酰甘氨酸100～200mg/日皮下或静脉注射，或口服片剂，连用2周有效。"		"S858.292"
"971"	"F0499"	"鸡疟原虫感染症"	"鸡"	"寄生虫病"	"        本病由鸡疟原虫引起的寄生红细胞肛内的寄生虫病。"	"鸡；疟原虫感染症；病原体；症状；病理学；诊断；治疗；预防"	"        是鸡疟原虫，禽疟原虫在库蚊和伊蚊体内发育。当蚊吸血时，吸进配子体，后形成配子，并发育为卵囊再进行孢子生，殖。当蚊子叮咬禽类宿主时，感染性子孢子侵入宿主的网状内皮系统的细胞，经过红细胞外的两代裂殖体发育，即潜隐体和第二代潜隐体。从第二代潜隐体产出的裂殖子，并进入血液和红细胞。血液和网状内皮组织间的虫体可发生互换，结果在许多组织，尤其是脾、肾、肝的内皮细胞内产生第二次的红细胞外的裂殖体，这些虫体可引起严重的虫血症。"	" "		"        死亡鸡仅见脾呈暗黑色肿大明显。组织学可见网状内皮系细胞活化，寄生红细胞被吞噬和疟原虫色素蓄积，淋巴样组织增生脾小动脉壁水肿等。"	" "	"        感染l－2个月的雏鸡，可出现90％左右的死亡率。成鸡出现严重贫血，排出大量混有黄乳白色粘液的绿色下痢便，被感染鸡虽然很衰弱，但大部分能耐过生存。成为隐性带虫鸡。"	" "	"        临床上怀疑本病时，采血做血涂片，姬姆萨染色，检查红细胞形态，并确认疟原虫体。也可采集几只病鸡血液，做抗凝处理，混合后，给健康鸡肌注5毫升，1周后采血做涂片检查"	"        可用奎宁阿的平，抗疟喹啉等各种抗疟类药物治疗。"	"        在蚊子出现季节做好灭蚊，防蚊工作。"	"S858.31"
"972"	"F0052"	"猪硒缺乏症"	"猪"	"内科"	"        是由于微量元素硒缺乏而引起的猪的一种营养代谢性疾病，俗称白肌病。该病以骨骼肌、心肌及肝脏的变性坏死和渗出性素质为特征。除猪外，牛、绵羊、山羊与骡、驴、鸡、鸭、火鸡、鹿、兔、犬、猫、鼠类等动物均可发生。人类缺硒时可发生克山病、大骨节病等。"	"猪；硒缺乏症；病原体；流行病学；临床症状；病理学；诊断；治疗；防制措施"	"        在土壤中硒常以元素、金属化合物、亚硒酸盐等形式存在，其中可溶性的亚硒酸盐最易被植物吸收。在酸性土壤中，硒和铁常形成不易被套植物吸收的高度不溶性硒化合物，而使该地区的植物缺硒。在碱性土壤中，硒呈水溶性的硒酸盐或亚硒酸盐形态而容易被植物吸收，有些含毒性。"		"        本病常呈地方性流行一般具有以下特点：明显的地区性，黑龙江、甘肃、云南等省份多发；每年发病均可出现明显的季节性，如北方寒冷地区，由于缺乏青绿饲料，易造成某些营养的缺乏或失调；发病具有明显的年龄特点，尽管成年与幼龄阶段的猪均有发病，但主要是仔猪发病较多。并且改良猪和杂种猪比本地品种对硒敏感，易于患病。同窝仔猪发育良好的个体多发，而且发病急，病情重。"	"        1.骨骼肌：皮肌、前肢、后肢、躯干部的肌肉都可出现病变，初期肌肉颜色变淡呈鱼肉样，严重时肿胀呈灰白色。初生仔猪和哺乳仔猪发病时，全身骨骼肌全部呈灰白色，并常有渗出性素质的变化，或者横切肌肉时可见某一肌肉群呈煮肉样。典型病变为某肌群颜色变淡、浑浊，并且出现灰白色、黄白色、条纹状的病灶，这种现象常见于半肌腱、半膜肌、股二头肌、股四头肌、冈上肌、冈下肌、肩胛下肌、咬肌、舌肌、膈肌等。病变严重时，整个肌群常常两侧对称性地出现黄白色条纹状变性坏死灶。2.心肌主要是心肌膜径增宽，右心室扩张呈桑椹型，有灰白色条纹病灶。心外膜、心内膜、室中隔、乳头肌等处均可见白色病灶，骨骼肌型的心脏一般不出现明显变化。3.小肠可出现不同程度的卡他性炎症。"		"        一般来说，病猪体温在正常范围之内，发病时精神沉郁，以后则卧地不起，继而呈昏睡状态；食欲减低，严重者废绝；眼结膜充血或贫血，偶见眼睑浮肿；发病初期病猪皮肤呈粉红色（白毛猪），随着病程的发展逐渐转为紫红色或苍白色，颈下、胸下、腹下及四肢内侧皮肤发绀。骨骼肌型的病猪，初期行走时后躯摇晃或跛行，严重时则后肢瘫痪，前肢跪地行走，强行起立时可见肌肉战栗，常发出嘶哑的尖叫声。心肌型的病猪听诊时出现心率加快、心率不齐等变化。渗出性素质的病猪，可见皮下浮肿。育肥猪因缺硒引起广泛肌肉变性坏死时，可出现肌红蛋白尿。"		"        本病的诊断多以临床上出现的基本症候群为基础，结合病史及病理剖检。在常发地区病猪出现姿势异常与运动障碍，剖检时骨骼肌出现对称性变性坏死灶，应用亚硒酸钠治疗有特效，由此可以作出初步诊断。确诊需要做病理组织学检查，以及采集血液样品进行硒定量和谷胱甘肽过氧化物酶活性测定。"	"        注射液一般使用含0.1%亚硒酸钠的灭菌溶液，肌肉注射，仔猪0.5-2.0毫克/次，首次注射后，在第7天再重新注射1次效果更佳。育成猪、肥猪、母猪一般每次注射0.1%亚硒酸钠注射液10-20毫升。另外还有亚硒酸钠维生素E注射液，使用时仔猪肌肉注射1-2次。也可对断奶仔猪、育成猪、大母猪、种公猪，在饲料中添加含硒的微量元素。凡经补硒的猪，在屠宰前至少60天必须停止补硒，以达到可供人类食用的安全限度。另外，亚硒酸钠的治疗量和中毒量很接近，确定用量时必须谨慎。皮下肌肉注射亚硒酸钠对局部有刺激性，可引起局部炎症。"	"        在发病流行地区，应用亚硒酸钠为主的药物对本病进行治疗，已经取得了明显的效果，基本上控制了本病的发生。在防治方法、药物剂型、给药途径、用量及病程等方面积累了大量的经验。目前在发病地区，治疗主要以肌肉或皮下注射为主，预防多用饲料添加剂。"	"S858.28"
"973"	"F0941"	"糖原蓄积病"	"犬"	"内科"	"        本病是由于肝糖原分解酶先天性缺乏，而使肝、肾、心脏、肌肉、网状内皮系统及中枢神经系统内的糖原发生异常蓄积的疾病。多见于断乳前后(6～12周龄)、的波兰拉尼亚犬、马耳他犬、奇娃娃犬等小型品种犬。"	"犬；糖原蓄积病；病因；症状；病理学；诊断；治疗"	"        本病主要是因糖原分解为葡萄糖时所必需的葡萄糖6—磷酸酶先天不足，但肝脏合成糖原的功能正常，使糖原在肝脏内异常蓄积而发病。此外，成年犬的胰岛β细胞瘤时，由于大量分泌胰岛素，使血糖进入细胞增加，也可造成糖原蓄积。"	" "		"        剖检可见胸腺明显萎缩。肝脏淡黄褐色，有的肝脏肿大。膀胱粘膜点状出血。"	" "	"        患犬突然精梓沉郁，呆滞，岖吐，流涎，腹泻便呈焦油样，间或不安、呻吟、嚎叫；共济失调，，四肢呈蛙泳状。癫痫样发作时，大、小便失禁。当抽搐缓解后，又正常饮水，体温降低或正常，食欲稍减或正常。"	" "	"        血糖值严重降低达20～40mg／100ml。白细胞初期增加，以后正常。根据低血糖变化和临床症状可以诊断。"	"        犬持续长期的低血糖，可导致不可逆的脑损伤，因此，必须予以治疗。"		"S858.292"
"974"	"F0821"	"锁肛"	"犬"	"内科"	"          锁肛是指肛门被皮肤封闭而无肛门孔的先天性畸形，常伴有肛门括约肌功能障碍。1994年我国曾报导1例后天继发性锁肛。"	"犬；锁肛；病因；症状；诊断；治疗"	"        妊娠末期的正常胎儿会防部出现一凹陷的原始肛，逐渐向内凹人与直肠盲端相3e，中间仅有一膜状膈称肛膜，以后肛膜破裂即成肛门。但有的犬原始肛发育不全或发育异常，则出现锁肛或肛门与直肠之间被一层薄膜所分隔的畸形。本病可能与遗传有关。后天继发性锁肛，可能是因为胚胎时期，后肠和原始肛发育障碍，造成直肠盲端与原始肛之间的肌膜较厚，生后破裂孔小，或因胚胎时期，原始肛发育异常，过早过深地凹人体内，以后由于周围组织的发育造成肛门狭窄。犬出生后因肛门狭窄而排粪困难，引起肛门局部组织破裂，由于炎性增生，使肛门孔闭锁后形成一道小褶。"	" "			" "	"        先天性锁肛的仔犬出生后数日腹围逐渐增大，表现不安、呕吐、频频努责，努责时肛门周围膨胀，膨胀严重的犬，表现呼吸困难。继发性锁肛的仔犬有排便史，常于20—30日龄左右发现腹部胀满，触诊腹壁紧张，能触及硬粪块。听诊肠音弱，尾根下部皮肤完态，努责时突出，触之有弹性，相当于肛门部位有一道横向的小褶，并附有干粪迹。"	" "	"        检查肛门有无开口即可确诊。但要注意与直肠闭锁相鉴别。直肠闭锁是直肠盲端与肛门之间有一定距离，因胎儿期的原始肛发育不全所致，症状比锁肛严重，努责时肛门周围膨胀程度比锁肛小。锁肛和直肠闭锁可通过X线检查确定。抬起患犬后躯，根据肠内气体聚集于直肠末端的部位来判断。"	"        早期施以锁肛造孔术(人造肛门术)效果较好。病犬侧位或横位保定，抬高后躯。用，1％盐酸普鲁卡因后海穴麻  醉，配合肛门部周围浸润麻醉。做“十”字形切口，剥离一直径约0．6cm的圆形皮瓣，分离皮下组织，剪开直肠盲端，流出少量恶臭粪水，用生理盐水清洗后，将直肠粘膜结节缝合于创口处相应的皮肤上，碘酊消毒。术后腹部按摩，有助于肠内积气和积粪的排出，用0．1％的高锰酸钾液缓慢灌肠，全身抗感染治疗。"		"S858.292"
"975"	"F0112"	"荨麻疹"	"猪"	"外科"	"        本病大多发生于肥胖、皮薄的小猪。"	"猪；荨麻疹；风疹块；病因；症状；治疗"	"        主要由于食物中毒及涂布皮肤刺激药而引起，有时昆虫刺咬也可发生，可由于便秘发生，自家中毒而起，维生素缺乏也能引起。"	" "			" "	"        突然在背部、腹部及内股部等处发生黄豆大至指头大的赤色疹块，略高于皮肤，时常变成掌大的硬结，发痒，体温稍有上升、食欲减少、大多数并发便秘、本病发生快、消散也迅速。"	" "		"        ①葎草250克或香梓树枝100-150克，煎汤外洗。"		"S858.28"
"976"	"F0126"	"精索肿胀"	"猪"	"外科"		"猪；精索肿胀；病因；症状；治疗"	"        此病是小公猪去势后常见的并发病，主要由于去势消毒不严格，切口部位过高，切断精索部位不当等所引起，或由于棚舍不洁，伤口感染而发生。"	" "			" "	"        去势的伤口周围红肿或形成瘘管，精索粗硬肿胀，久不消失，流出恶臭的脓汁。"	" "		"        轻的清除局部伤口的坏死组织，用3%双氧水注入阴囊内腔冲洗，数天后可自愈。严重的必须切开阴囊清理内部坏死鞘膜，精索及其他坏死组织，撒入磺胺结晶，并内服磺胺噻唑，内服开始量0.2克/千克，维持量0.07克/千克，每6小时1次，肌肉注射0.05-0.1克/千克/日。分3次连用3天。"		"S858.28"
"977"	"F0121"	"肌肉及关节风湿"	"猪"	"外科"		"猪；肌肉风湿；关节风湿；治疗"	"        病因不十分明确，潮湿、寒冷、运动不足，过肥及饲料变换等可能为诱因。"	" "			" "	"        急性的呈严重跛行，持续运动后跛行减轻，腰部肌肉剧痛，不能起立，按压后肢膝关节，颈部及肩胛部的肌肉也呈显著疼痛。体温39度左右，呼吸及脉搏数增加，食欲减退，在短期内治不好容易转为慢性。"	" "		"        ①稀莶草100克或白毛藤150克煎服，连服10天。"		"S858.28"
"978"	"F1057"	"白内障"	"犬"	"外科"	"        白内障也叫晶状体混浊，是几种眼病的综合表现。Magrane把白内障分为发育性白内障和变性性白内障，前者又分为先天性、青年性、营养性，后者分为老年性、糖尿病性、外伤性、放射线性、并发性、中毒性等。"	"犬；白内障；病因；症状；诊断；治疗"	"        尚不明确。按病型大致有以下几种："	" "			" "	"        病初晶状体混浊时视力正常。当晶状体失去透明性，瞳孔变为蓝白色或灰色，具有珍珠样光泽，视力降低或消失，检眼镜观察眼底模糊，引起晶状体吸水和膨胀时，为继发性青光眼的时期。病后期，晶状体变硬，失去多余的水分，检眼镜检查看不到眼底。随着水分进一步丢失，晶状体表现凹凸不平，皱缩变小，可自然发生脱位。    "	" "	"        充分散瞳后，把直像检眼镜的视度调到OD，离开1m左右光由，光由瞳孔照入眼底，经检眼镜观察病犬的瞳孔。如果透光体不混浊，瞳孔区域脉络膜放光；如果混浊，可见黑色阴影。晶状体被固定在眼球内(晶状体不脱臼时)产生的晶状体内混浊物(黑色阴影)因眼球运动而不浮动，玻璃体混浊时易浮动。"	"        目前尚无理想的药物抑制白内障发展或使混浊减"		"S858.292"
"979"	"F0607"	"鸭肺炎克雷伯氏菌病"	"鸭"	"传染病"		"鸭；克雷伯氏菌病；症状；病理学；诊断；治疗"	"        病鸭食欲减少、呼吸困难、喘气、拉黄绿色稀粪。后期废食、精神沉郁，翅膀下垂、羽毛松乱，缩颈、眼半闭；呆立不动、呼吸加快，胸腹起伏明显，达80次／分以上。有的不时发出呜叫，声音沙哑，抬头伸颈，张口呼吸，眼鼻有浆液性鼻液，排黄绿色稀粪，头向上向后弯曲，因呼吸困难，窒息而死。"	" "		"        鼻、喉部有粘液，粘膜充血，肝有出血点，有的呈现桃花心木色；脾淤血；胆充盈；胸腹气囊混浊，表面有数量不等的散在灰白色大头针帽至粟粒大小的颗粒结节；泄殖腔、小肠道有卡他性炎症；心外膜有出血点；肺胞有多量液体，表面有出血灶，或呈现肝样变和肉样变，小叶间质水肿，切面流出淡红色泡沫状液体；食道粘膜有炎症；有的卵黄吸收不良；肾肿胀。"	" "		" "	"        取肺、肝、心、脾接种于10％鲜血琼脂平板、普通琼脂SS琼脂平板、肉汤，在37℃条件下，经24～48小时培养。在琼脂平板上有灰白色的菌落，呈特殊粘液状，用白金耳挑取，可拉成数毫米的长丝。在鲜血琼脂平板上长有圆形、灰白色、湿润粘液状菌落，亦可拉成长丝，不溶血，肉汤均匀混浊，有沉淀，表面形成菌膜，在麦康凯一肌醇一羧苄青霉素培养上可以看到粉红色及红色菌落，此培养基为对该病原菌高度特异性选择培养基。"	"          经用氯霉素、链霉素、磺胺拌人饲料或水中，让鸭饮食，每日2次，连用7天可以控制病情。"		"S858.32"
"980"	"F0287"	"维生素B2缺乏症"	"牛"	"内科"	"        维生素B2，又称为核黄素。它在谷物类及其副产品中含量较少，而在青绿饲料、酵母和动物性蛋白中含量较多。在牛瘤胃内由微生物群合成的足以够供自身生理需要量。"	"牛；维生素B2缺乏症；维生素B2的生理功能；症状；防治"		" "	"        维生素B2的生理功能        核黄素在多数的酶系统中，作为黄素单核苷酸和黄素腺嘌呤二核苷酸的辅酶，对动物机体能量的供应和营养物质同化作用，即在其氧化还原过程中起着重要作用。"		" "	"        本病发生在牛的较少，但通过人工复制发病试验可获成功。病犊牛临床症状是生长发育缓慢，在嘴唇、口角和鼻孔周围粘膜充血明显(皮炎症状)，食欲大减，流涎，流泪，脱毛，腹泻，以及全身性痉挛等神经症状。严重病犊牛可致死亡。在病犊尿液中核黄素含量明显减少，可作为诊断本病病性依据。"	" "			"        在治疗上应用核黄素(50～l00  mg)和酵母制剂投服，可收到明显效果。预防上在平时加强饲养管理以维持瘤胃消化机能的同时，还可在每千克饲料中补加核黄素3．5～4mg，作为补料饲喂。"	"S858.23"
"981"	"F0176"	"结节虫；猪大肠线虫病；食道口线虫病"	"猪"	"寄生虫病"	"        食道口线虫病是由盅口虫科食道口属有齿食道口线虫、长尾食道口线虫、短尾食道口线虫等寄生在猪结肠而引起。"	"猪；结节虫；大肠线虫病；生活史；病原体；症状；病理学；诊断；预防；治疗"	"        猪大肠线虫往往与结节虫同时寄生在猪的大肠中。有齿结节虫为小型白色或灰棕色，不透明的线状蠕虫，雄虫长8-9毫米，雌虫长8-11.3毫米。长尾结节虫，雄虫长6.5-8.5毫米，雌虫长8.2-9.4毫米。猪大肠线虫雄虫9-12毫米，雌虫长11-13.5毫米。"		"        结节虫的虫卵随粪便排出，在适当的环境下，经2-3天孵出幼虫，再过4-8天变成侵袭期幼虫，猪吞食含有这种幼虫的饲料或饮水而被感染。幼虫进入大肠中生长寄生，幼虫从侵入猪体到发育为成虫，并开始排卵约需5-7周。猪大肠线虫生活史与结节虫大致相似。"	"        幼虫在大肠黏膜下形成结节，结节周围有炎症。有齿食道口线虫引起的结节较小，直径约1毫米，长尾食道口线虫所致的结节直径可达6毫米以上，高出黏膜表面，有时回肠也有结节；局部肠壁增厚，黏膜充血，肠系膜肿胀，肉眼可见黏膜上的黄色小结节，破裂形成溃疡。如结节向浆膜破裂，则形成腹膜炎。也有幼虫进入肝脏，形成包囊。幼虫死亡，可见坏死组织。"	" "	"        食欲不振，便秘，有时下痢，高度下痢，高度消瘦，发育障碍。发生细菌感染时，则发生化脓性结节性大肠炎。结节虫对猪的致病性不强，一般常不表现任何症状。猪大肠线虫一般也不见任何症状。"	" "	"        体温不高，体质消瘦，食欲不振，便秘，有时下痢。粪用漂浮法可检出虫卵，有时可见虫体。如虫卵不易鉴别(虫卵平均长75微米、宽43微米)，可用培养皿先垫一张草纸或滤纸，而后将粪调成硬糊状，制成半球形放在纸上，使半球形的顶部高于皿沿，在加盖时与皿盖接触，将皿置于25度温箱中，并注意垫纸保持湿润，经7天后，多数虫卵可发育成第三期幼虫，并集中于皿盖的水滴中。幼虫长500—532微米，宽26微米，尾部呈圆锥形，尾顶端呈圆形。"	"        1．用敌百虫每千克体重0．1克内服。"	"        每年春、秋两季各作一次预防性驱虫，保持猪圈清洁卫生，猪粪应堆积发酵消灭虫卵，保持饲料、饮水清洁，防止被幼虫污染。不在低洼潮湿牧场放牧，发现病猪迅速治疗。主要靠预防性驱虫及粪便发酵处理。"	"S858.28"
"982"	"F0254"	"螨病；疥癣；疥虫病；疥疮"	"牛"	"寄生虫病"	"        螨病是疥螨和痒螨寄生在动物体表而引起的慢性寄生性皮肤病。螨病又叫疥癣、疥虫病、疥疮等，具有高度传染性，发病后往往蔓延至全群，危害十分严重。"	"牛；疥螨病；病原体；生活史；流行病学；诊断；治疗；症状；防制措施"	"        寄生于不同家畜的疥螨，多认为是人疥螨的一些变种，它们具有特异性。有时可发生不同动物间的相互感染，但寄生时间较短。疥螨形体很小，肉眼不易见，呈龟形，背面隆起，腹面扁平，浅黄色。体背面有细横纹、锥突、圆锥形鳞片和刚毛，腹面有4对粗短的足。虫体前端有一假头(咀嚼式口器)。雌螨比雄螨大，其大小为0．25～0．51  mmx0．24～0．39mm；雄螨大小为0．19～0．25mmx0．14～0．29mm。雌螨的第1，2对足，雄螨的第1，2，4对足的附节末端长有一带长柄的膜质、钟形吸盘。"		"        生活史        疥螨和痒螨的全部发育过程都在宿主体上度过，包括虫卵、幼虫、若虫和成虫4个阶段，其中雄螨有一个若虫期，雌螨有两个若虫期。疥螨的发育是在牛的表皮内不断挖掘隧道，并在隧道内不断繁殖和发育，完成一个发育周期约8～22天。痒螨在皮肤表面进行繁殖和发育，完成一个发育周期约10～12天。本病的传播是由于健畜与患畜直        流行病学        该病主要发生于冬季和秋未、春初。发病时，疥螨病一般始发于皮肤柔软且毛短的部位，如面部、颈部、背部和尾根部，继而皮肤感染逐渐向周围蔓延。痒螨病则起始于被毛稠密和温度、湿度比较恒定的皮肤部位，如水牛多见于角根、背部、腹侧及臀部；黄牛见于颈部两侧、垂肉和肩胛两侧，以后才向周围蔓延。"			"        该病初发时，因虫体的小刺、刚毛和分泌的毒素刺激神经未梢，引起剧痒，可见患畜不断在圈墙、栏柱等处磨擦。在阴雨天气、夜间、通风不好的圈舍以及随着病情的加重，痒觉表现更为剧烈。由于患畜的磨擦和啃咬，患部皮肤出现丘疹、结节、水泡甚至脓泡，以后形成痂皮和龟裂及造成被毛脱落，炎症可不断向周围皮肤蔓延。牛只又因终日啃咬和磨擦患部、烦躁不安，影响了正常的采食和休息，日渐消瘦和衰弱，有时可导致死亡。"		"        实验诊断        根据其症状表现及疾病流行情况，刮取皮肤组织查找病原进行确诊。其方法是用经过火焰消毒的凸刃小刀，涂上50%甘油水溶液或煤油，在皮肤的患部与健部的交界处用力    刮取皮屑，一直刮到皮肤轻微出血为止。刮取的皮屑放人10%氢氧化钾或氢氧化钠溶液中煮沸，待大部分皮屑溶解后，经沉淀取其沉渣镜检虫体。亦可直接在待检皮屑内滴少量10%氢氧化钾或氢氧化钠制片镜检，但病原的检出率较低。无镜检条件时，可将刮取物置于平皿内，在热水上或在日光照晒下加热平皿后，将平皿放在黑色背景上，用放大镜仔细观察有无螨虫在皮屑间爬动。"	"        ①注射或灌服药物方法。可选用伊维生菌素(害获灭)或与伊维菌素药理作用相似的药物，此类药物不仅对螨病，而且对其他节肢动物疾病和大部分线虫病均有良好疗效。应用伊维菌素时，剂量按每千克体重100微克-200微克。"	"        流行地区每年定期药浴，可取得预防与治疗的双重效果；加强检疫工作，对新购人的家畜应隔离检查后再混群；经常保持圈舍卫生、干燥和通风良好，定期对圈舍和用具清扫和消毒；对患畜应及时治疗；可疑患畜应隔离饲养；治疗期间，应注意对饲管人员、圈舍、用具同时进行消毒，以免病原散布，不断出现重复感染。"	"S858.23"
"983"	"F0224"	"茨城病；类蓝舌病"	"牛"	"传染病"	"        茨城病又名类蓝舌病，是由茨城病病毒引起的一种急性热性传染病。临床上表现为突发高热、咽喉麻痹、关节疼痛等症状。"	"牛；茨城病；类舌病；病因；流行病学；病理学；症状；症状；治疗；预防；预后"	"        茨城病病毒属于呼肠孤病毒科、环状病毒属。病毒核酸类型为单股RNA，无囊膜。病毒可于牛、绵羊、鼠肾原代或传代细胞增殖并产生细胞病变。病毒经卵黄囊途径接种，可于鸡胚繁殖，脑内接种乳小鼠，可发生致死性脑炎。"	" "	"        本病主要发生于牛，绵羊极少发病，一岁以下的牛一般不发病。病牛是主要的传染源，取发热期病牛的血液静脉接种易感牛，可发生与自然病例相同的疾病。病毒是由库蠓等吸血昆虫传播的，蠓吸血后，病毒可在其体内繁殖，7～10天后就能传播疾病。病的发生与吸血昆虫孳生、活动的季节和分布的地域有密切关系，多发生于8—10月间。病愈牛可获得一定的免疫力。"	"        病死牛可视黏膜充血、糜烂。真胃黏膜充血、出血、水肿，并见有大面积糜烂溃疡。食管从浆膜到肌层可见有出血、水肿。病理组织学检查，食管肌层的横纹肌横纹消失呈玻璃样病变，并有成纤维细胞、淋巴细胞、组织细胞增生。咽喉、舌也发生出血、横纹肌坏死。肝脏也可发生出血性坏死。"	" "	"        人工感染潜伏期3—5天。病牛突发高热，体温升高达40℃以上，持续2—3天，少数可维持7—10天。精神沉郁、厌食、流泪、反刍停止、流泡沫样口涎。结膜充血、水肿。白细胞数减少。病情多轻微，2—3天可完全恢复。病牛腿部常发生疼痛性的关节肿胀。部分病牛在口腔黏膜、鼻腔黏膜、鼻镜及口唇等部位发生糜烂或溃疡。20%  -  30%的病牛表现为呕吐、咽喉麻痹、吞咽困难。由于饮水逆出，而呈明显的缺水。偶尔发生吸人性肺炎而引起死亡。蹄冠部、乳房、外阴部可见浅的溃疡。"	" "	"        实验诊断"	"        本病一般预后良好。患牛主要是因严重缺水和吸人性肺炎发生死亡，因此，补充水分和防止误咽是治疗病牛的重点。可使用胃管或左肷部插入套管针的方法补充水分。"	"        (1)加强检疫，不从有病国家或地区进口牛羊，防止本病传人。"	"S858.23"
"984"	"F0697"	"肉毒中毒"	"鸽"	"内科"	"        肉毒中毒又叫肉毒梭菌毒素中毒，俗称腊肠中毒。肉毒梭菌在代谢过程中产生的毒素分为A，B，C，D，E  5种类型，其作用特征是致运动神经麻痹，吞咽以至呼吸麻痹和迅速致死。"	"鸽；肉毒中毒；病因；症状；病理学；治疗；预防"	"        是由于鸽食进了腐败变质的动植物或受污染的饲料、饮水；或食入了被污染容器盛装的饲料、食物和饮水，或摄食了大量蝇蛆等。"	" "		"        剖检无特殊的病变。但喉粘膜有黄色被覆物及皮下有出血点被认为颇有诊断意义。此外，还可见到嗉囊内有碎骨、腐肉或蝇蛆。胃肠道粘膜增厚、充血并有出血点。脑膜充血，可能还见到肺水肿，心内膜与心外膜的小点状出血。体温正常或下降。"	" "	"        病鸽翅腿无力，严重的不能站立，头、颈低垂不能举起，紧贴于地或棚网上，呈现头部及两翅、腿、颈部的肌肉麻痹症状。急性的可于几小时内死亡，死前食欲、渴欲全无。慢性的羽毛无光、脱落，粪稀，虚弱。"	" "		"        可在确定毒素所属的类型后，进行肉毒梭菌抗毒素特异性治疗。可同时供以低渗糖水(3％～5％)饮用，以促进排毒。平时要注意及时清除腐败肉类或动物尸体，消除蝇蛆滋生场所。如发现可疑病例，可肌肉注射抗毒素进行预防和治疗。"	"        可在确定毒素所属的类型后，进行肉毒梭菌抗毒素特异性治疗。可同时供以低渗糖水(3％～5％)饮用，以促进排毒。平时要注意及时清除腐败肉类或动物尸体，消除蝇蛆滋生场所。如发现可疑病例，可肌肉注射抗毒素进行预防和治疗。"	"S858.39"
"985"	"F0843"	"软腭异常"	"犬"	"内科"	"        犬的软腭异常为软腭过长症，多见于短头种的斗牛犬，比哥犬或西班牙长耳狗等也可发病。"	"犬；软腭异常；病因；症状；病理学；诊断；治疗"	"        软腭过长是短头品种犬特有的先天性异常症。腭裂是先天性畸形之一，犬为多发性隐性遗传。药物和环境因素也有可能促使畸形的发生。"			"        正常犬的软腭主要是喉头腭，但本病患犬软腭前端沉人喉入口。乾腭沉于喉，进入肺的气道变窄，软腭和声门摩擦使该部浮肿性增厚。"	" "	"        初期症状不明显，但在休息时呼吸音高朗，表现干咳、湿咳、鼾声等，易造成呼吸困难。腭垂过长，可妨碍食物进入食道，往往食物从鼻腔喷出。如吸入肺内则并发肺炎。"	" "	"        软腭过长症有特征性临床症状，可直接用喉头镜观察。颈部侧面X线摄影，可确认肥大下沉的软腭。软腭裂与硬腭裂易于肉眼诊断。"	"        1．软腭过长    可在安置气管插管的条件下，将10万倍稀释的肾上腺素注射到切除线部位，手术切除过长部分。术后24小时内节制喂食，如唾液分泌过多，可皮下注射硫酸阿托品。为减轻肿胀，应投与泼尼松或并用抗生素。"		"S858.292"
"986"	"F0333"	"蹄变形"	"牛"	"外科"	"        由于各种不良因素的作用，致使牛蹄角质异常生长，蹄外形发生改变而不同于正常牛的蹄形称为蹄变形，也叫变形蹄。"	"牛；腐蹄病；病因；症状；治疗；预防"	"        引起蹄变形因素很多，但主要原因是："	" "			" "	"        变形蹄因其形状各异，故其分类也不尽相同。据日本幡谷正明和北昂(1977)报道，将蹄变形分为过长蹄和变形蹄两类。过长蹄包括延蹄、长嘴蹄、长刀蹄和拖鞋蹄。变形蹄包括低蹄、高蹄、平蹄、丰蹄、狭窄蹄、弯蹄、倾蹄等13种之多。从生产实际出发，为便于蹄的治疗将其归类，肖定汉(1981)曾将变形蹄分为长蹄、宽蹄和翻卷蹄。长蹄即延蹄。指蹄的两侧支超过了正常蹄支长度，蹄角质向前过度伸延，外观呈长形。宽蹄指蹄的两侧支长度和宽度都超过了正常蹄支的范围，外观大而宽，故俗称为“大脚板”。此类蹄角质部较薄，蹄踵部较低，在驻立和运步中，蹄前缘负重不实，向上稍翘，返回不易。翻卷蹄多见于后蹄的外侧支。从正面看，翻卷蹄支变得窄小，呈翻卷状，蹄尖细长而向上翻卷；从蹄底面看，蹄底磨灭不正，翻卷支的蹄背部弯曲变成蹄底，靠蹄间沟处的角质增厚，蹄底负重不均，往往见后肢跗关节以下向外侧倾斜，肢势呈“X”状，严重者，两后肢向后方伸展，病牛弓背，运步呈拖曳式。通常情况下，蹄变形对食欲影响不大，严重蹄变形并伴发腐蹄病时，由于炎症蔓延，临床呈现跛行时，食欲减退，喜卧而不愿站立，有的体温升高，卧地不起。"	" "		"        药物治疗多无有满意结果。曾用补钙、注射维生素D及抗生素等，只能阻止病情的继续恶化，而不能使其蹄变形恢复正常。只能采取修蹄治疗。将牛确实保定后，术者站立于所要修蹄的外侧，根据蹄变形的不同，采取不同修整方法。对长蹄用蹄刀或蹄钳，将蹄角质过长部分剪去，对蹄底修平，使其形状、蹄机改善。对宽蹄是将过宽的角质部分除去，对蹄底稍加修整，使其内外侧指(趾)等长、等高。对翻卷蹄用蹄钳剪去过长角质，将翻卷侧蹄底内侧缘增厚的角质修去。为了使修蹄合理，修蹄后蹄肢生理功能及时得以恢复，’修蹄时应注意以下几点："	"        关键在于加强饲养和坚持牛蹄卫生保健。日粮应按牛营养需要合理供应，对奶牛，严防为追产量而片面增加精料，保证粗饲料特别是干草喂量。对耕牛，应注意精饲料饲喂量，不能只喂干草不喂料。除此，而应注意矿物质、维生素的补充。加强圈舍卫生，粪便及时清扫，污物要清除，圈舍要干燥。建立定期修蹄制度，及时修正变形蹄，防止变形加重。经常保持蹄卫生，用4％硫酸铜液喷洒浴蹄，每4～5天浴蹄1次，长期坚持。加强育种，培育健牛群。选种时，应选择肢蹄健壮、蹄形正常公牛配种，对有明显蹄变形的公牛后裔不留种用。蹄变形公牛严重者，配种时少用或淘汰。"	"S858.23"
"987"	"F0665"	"四射鸟圆线虫病"	"鸽"	"寄生虫病"		"鸽；四射鸟圆结虫病；病原体；症状；病理学；治疗；预防"	"        病原是四射鸟圆线虫。虫体寄生在鸽及其他禽鸟类的小肠内，因以吸取宿主的血液为生而呈鲜红色，像细长的红线，但头部膨大；卵椭圆形；内含分裂的卵细胞，外有较薄的卵壳。卵随粪便排到外界，如遇适当的温湿度，经9～12小时便孵出可自行活动的幼虫。幼虫经3～4天出现二次蜕皮，变成感染性幼虫，若被鸽子吞食，就顺食道下移至小肠并在此寄生。从进入鸽体到发育为成虫需5～6天。"	" "	"        生活史    卵随粪便排到外界，如遇适当的温湿度，经9～12小时便孵出可自行活动的幼虫。幼虫经3～4天出现二次蜕皮，变成感染性幼虫，若被鸽子吞食，就顺食道下移至小肠并在此寄生。从进入鸽体到发育为成虫需5～6天。"	"        剖检可见小肠壁增厚、粘膜水肿并有虫体。"	" "	"        病鸽出现毛松，沉郁，呆立，眼闭，头颈畏缩，不愿走动。贫血，消瘦。排绿色稀粪，粪便有时出现血色或黑色，有粘液或脱落的坏死组织。有时还有呼吸困难症状，剖检可见小肠壁增厚、粘膜水肿并有虫体。"	" "		"        可用下述药物治疗：左咪唑，按每100只鸽用2片，混于少量饲料中让鸽自由采食，每天1次，连用2天。也可按每千克体重2～3毫克喂服。丙硫眯唑，每100只鸽2片(每片200毫克)混入饲料1次投服。"	"        预防工作主要是搞好环境卫生，定期消毒杀虫，以杀灭外界的幼虫。以后还应定期进行预防性给药，实施科学的饲养管理，以免鸽再感染。"	"S858.39"
"988"	"F0309"	"前胃弛缓"	"牛"	"内科"	"        前胃弛缓是指前胃机能紊乱而表现出兴奋性降低和收缩减弱或缺乏的一种疾病。病的特征是食欲、反刍扰乱，瘤胃蠕动减弱或异常。根据病因可分为原发性和继发性两种；以病程可分急性和慢性前胃弛缓。"	"牛；前胃弛缓；病因；发病机理；症状；诊断；治疗；预防；鉴别诊断"	"        原发性者主要是饲养不当所致。其中有精料喂量过多，常见于为追求产乳量和提高产肉量而大量饲喂精料，特别是蛋白质饲料，致使消化紊乱；日粮配合不平衡，粗饲料不足而过多饲喂糟粕类如酒糟、糖糟、豆腐渣、啤酒糟等；粗饲料未经加工调制、长期饲喂单纯的、难以消化的秸秆如麦秸、稻草。管理不当也有一定影响，常见于突然变更饲喂次数，舍饲变为放牧，密集饲养，环境不良等皆可诱发前胃弛缓。"		"        发病机理        瘤胃正常的机能决定于瘤胃内环境和瘤胃微生物群稳定与否。而瘤胃内环境与瘤胃微生物群常受饲料性质、种类及饲喂量而发生变化。日粮中饲料种类、性质与瘤胃紧张力密切相关。长期饲喂柔软的、含水过多的饲料时，直接会降低瘤胃兴奋性，使瘤胃收缩无力或微弱；而长期饲喂难以消化的粗饲料，可使瘤胃过度兴奋继而由兴奋转抑制。瘤胃兴奋性降低和收缩力减弱使瘤胃内容物混合和推进发生困难，滞留于瘤胃内容物异常分解产物会引起前胃炎症和机体中毒。"			"        急性前胃弛缓    病畜食欲减退，或对某些食物采食少量，最后到食欲废绝。反刍次数减少或停止。咀嚼无力或口数不定。口内不洁具恶臭。瘤胃收缩减弱，蠕动音短而少。瘤胃触诊硬度如常或稍有硬感。有的在瘤胃背囊上部集有少量气体。肠音减弱，排出色暗干粪，呈块状、索状，并附有粘液。当伴有胃肠炎而出现腹泻时，粪呈棕褐色水样或泥状。"	" "	"        根据食欲、反刍障碍，瘤胃听诊和触诊情况，结合患畜全身状况易于诊断。通常，前胃弛缓主要是因饲养管理不当而引起的，因此，诊断时要对饲料种类、饲喂量及管理方法作综合调查；由于多种疾病的发生在临床上首先表现出前胃弛缓症状，这就要求在诊断时对病畜详细检查，仔细分析，才能确定是原发性和继发性前胃弛缓，从而采取正确的治疗措施。前胃疾病临床发生较多，故应类症鉴别："	"        前胃弛缓因原发性和继发性不同，故治疗方法各异。继发性者，应以治疗原发病为主，而当原发病治愈，前胃弛缓也随之消除。"	"        加强饲养管理。要科学饲养牛。日粮要平衡，精料喂量要适当，不能偏饲而过度增加喂量。对粗饲料应加工处理，经铡短、磨碎、氨化后喂牛，以保证牛吃进足够的干草。在管理上，要坚持固定的管理制度，饲料品种、饲喂方式，不能突然变更；加强饲料保管，防止发霉变质；经常保持牛舍及环境清洁卫生，提高牛体抵抗力。"	"S858.23"
"989"	"F0226"	"恶性卡他热；恶性头卡他"	"牛"	"传染病"	"        恶性卡他热又称恶性头卡他，是由恶性卡他热病毒引起的牛的一种急性传染病。本病以口、鼻黏膜急性卡他性纤维素性炎症和眼的损害为特征，并伴有高热和严重的神经扰乱，病死率很高。"	"牛；恶性卡他热；病原；流行病学；病理学；症状；诊断；防制措施"	"        恶性卡他热病毒被认为是疱疹病毒科、疱疹病毒丙亚科的可能成员。病毒存在于病牛的血液、脑、脾脏等组织中，血液中的病毒与白细胞紧密结合。病毒可于牛胸腺、肾上腺细胞培养增殖，传代适应后可于犊牛肾、肾上腺及睾丸细胞培养增殖，适应了的病毒也可于绵羊甲状腺、角马及家兔肾细胞中增殖。病毒对外环境抵抗力不强，含病毒的血液在室温24小时可失去毒力。通常将含病毒的脱纤血液在5℃保存于枸橼酸盐溶液中；有报道称将适应的病毒贮存于—10℃的卵黄囊中，则8个月后仍能复制本病。"		"        自然情况下主要感染黄牛和水牛，以l～4岁的牛发病多，老龄牛发病少见。绵羊和非洲角马可感染，但症状不易察而成为病毒贮存宿主；山羊、岩羚羊、驼鹿、驯鹿等动物具有易感性。自然传播的方式有待进一步探讨。试验证明，本病多不能由病牛直接传递给健康牛。一般认为隐性感染带毒的绵羊和角马可能是牛群发病的主要传染来源，发病牛多与绵羊和角马有过接触。但牛与上述动物无接触的情况下，也有自然病例发生。本病一年四季均可发生，更多见于冬季和早春。一般呈零星散发，但病死率很高，可达60%  -  90%。病愈牛多无抵抗再感染的免疫能力。"	"        口腔、鼻腔及眼部的黏膜发生炎症、糜烂和溃疡，常覆有纤维素性脓性分泌物，病变可波及骨组织如鼻甲骨、筛骨及角床的骨组织。喉头、气管和支气管黏膜充血、出血，常覆有假膜。肺脏充血、水肿，可见支气管肺炎。真胃黏膜、小肠黏膜可见出血性炎症，有时形成糜烂和溃疡。心内外膜有点状出血。脑膜充血，有浆液性浸润。"		"        潜伏期一般4—20周或更长。人工感染犊牛，潜伏期10  -  30天。已报道的临床病型多样，如头眼型、消化道型、最急性型、良性型、慢性型等，但常多型混合表现。病初病牛高热，体温达41℃  -  42℃，口、鼻和眼黏膜发生炎症。病眼羞明，流泪，结膜充血，角膜浑浊甚至发生溃疡。鼻孔流出鼻液，鼻腔黏膜充血、水肿，覆有纤维素性脓形分泌物，也可发生溃疡。口腔流出发臭的涎水，舌体、软腭及咽部黏膜糜烂、坏死，大多数悖逆出现神经症状，表现木僵、昏迷或兴奋。病牛鼻镜干燥，炎症部位热痛，角根松动甚至脱落。病程一般5  -  14天，最急性病例多在24小时内死亡，良性经过时只表现轻微的头部黏膜卡他。"		"        实验诊断"		"        (1)本病流行区，应隔离牛羊，避免牛羊接触或混群圈养，防止疾病传播。"	"S858.23"
"990"	"F0603"	"龙骨粘液囊炎"	"鸭"	"外科"	"        龙骨粘液囊炎又称胸骨前滑液囊炎，俗称龙骨囊肿。最常发生于生长快、体重大、体形长的肉鸭或种鸭，特别是重型种公鸭。本病会使肉鸭的肉品质量受到影响。"	"鸭；龙骨粘液囊炎；病因；症状；预防；治疗"	"        本病是由于龙骨部皮肤，受到机械性的压迫或擦伤，引起粘液囊发炎而致。种鸭在粗糙的铁丝网上饲养，因龙骨部承受着全身体重的压力，受铁丝网的摩擦，皮肤易受损而感染发生本病。本病的发病率及严重性，完全依鸭的胸部深度和体重的相对关系而定。"	" "			" "	"        囊肿位于龙骨与胸部皮肤之间，为囊肿状的新生物，小的约0．5厘米，大的7～8厘米，直径2厘米左右，稍稍隆起，触诊患部时有波动感。囊中常有一空腔，腔中充满一种淡棕色粘液，时间长了，积聚的渗出物变成千酪样。"	" "		"        可采用外科处理，先行局部消毒，然后涂擦鱼石"	"        (1)不要在网上饲养体重大的种鸭，必要时可加盖塑料网，以防擦伤皮肤。        "	"S858.32"
"991"	"F0960"	"甲状腺功能亢进症"	"犬"	"内科"	"        本病是由于甲状腺激素分泌过多、基础代谢亢进所引起的内分泌疾病。临床上以高代谢率综合征、神经兴奋性增高、甲状腺肿为特征。弥漫性肿大者多伴有不同程度的突眼症。"	"犬；甲状腺功能亢进症；病因；症状；诊断；治疗"	"        尚不完全清楚，多认为本病与自身免疫、内分泌机能紊乱、神刺激等有关。"	" "			" "	"        甲状腺弥漫性肿大多为两侧对称，腺体质软，触之有弹性。甲状腺结节性肿大者多为两侧不对称，单个或多个结节质地较硬。"	" "	"        基础代谢率增高，血清胆固醇降低，血清蛋白结合碘增高，24小时吸收#+[131]碘率超过50％。呈自发性肌酸尿症。"	"        复方碘甘油0．2～0．4ml口服或碘化氢糖浆1．0ml口服，每日1次，连用3～10日有效。丙基硫尿嘧啶0．1g口服，每日2～6次，连用2～6周，然后以0．1～0．2g／天的量维持。如出现硫尿嘧啶中毒症状(体温升高、发疹、贫血、无颗粒细胞等)，应停止用药。"		"S858.292"
"992"	"F0591"	"感冒"	"鸭"	"内科"	"        感冒俗称伤风，是由于受寒冷刺激而发生的一种呼吸道常见病，临床上以流鼻液、鼻孔周围羽毛上粘有污物为特征。"	"鸭；感冒；病因；症状；诊断；治疗；预防"	"        主要病因是受寒冷刺激，如有感冒病毒存在时，更易暴发。具体病因如下。      "	" "			" "	"        病鸭缩颈，食欲降低，羽毛松散且下水易湿，鼻流水样粘液，结膜潮红，常流眼泪。并发气管炎时，呼吸加快，咳嗽，打喷嚏。继发肺炎时，则体温升高，食欲废绝，精神萎顿，卧地不爱活动。"	" "	"        根据流涕、打喷嚏、咳嗽等呼吸道特征性症状，而死亡率又低，即可作出诊断。"	"        在治疗的同时，要配合做好防寒保暖工作，以充分发挥药物的治疗效果。如并发肺炎，可选用抗生素或磺胺类药。"	"        (1)育雏温度要掌握“适宜、平稳、逐渐下降”的原则，按具体情况(如低温、阴雨、大风、育雏初期等)进行调整，"	"S858.32"
"994"	"F0240"	"片形吸虫病"	"牛"	"寄生虫病"	"        片形吸虫病是牛的主要寄生虫病之一，由肝片吸虫和大片吸虫寄生于牛的肝脏胆管所致。本病能引起急性或慢性肝炎和胆管炎，并伴发全身性中毒现象和营养障碍。牛只尤其是犊牛可因此病导致死亡，患牛因消瘦、贫血、泌乳量降低而造成严重危害。该病在全国各地均有不同程度的发生，并可危害其他反刍兽及猪和马属动物，人亦可遭受感染。"	"牛；片形寄生虫病；病原体；病理学；生活史；流行病学；诊断；治疗；防制措施"	"        在我国发现的片形属吸虫有两个种：①肝片吸虫；②大片吸虫。肝片吸虫，外观呈叶状，新鲜虫体呈棕红色，长20～40mm，宽10～13  mm，前部突出呈锥形，口吸盘位于锥形前端；锥形后，虫体左右展开形成“肩”。腹吸盘位于腹面中线上的肩水平位置，虫体中部最宽，向后逐渐变窄，两根高度分支的肠管沿虫体两侧分布与褐色的卵黄腺相重叠。睾丸高度分支，前后排列于虫体中部；卵巢呈鹿角状，位于前睾丸右侧前方。分布于全国各地。大片吸虫，比肝片吸虫大，长30～75  mm，宽5～12mm，虫体两侧缘较平行，肩不明显，后端钝圆。分布于长江以南一些省、区。"		"        生活史        肝片吸虫的成虫寄生于牛及其他宿主的胆虫卵随胆汗进入消化道，并与粪便一同排出体外。虫卵在适宜的温度(15℃～30℃)和充足的氧气、水分及光照条件下，经10～25天孵化出毛蚴。毛蚴在水中游动，通常只能生存1～2昼夜，其生活期间如遇中间宿主各种椎实螺(小土蜗、截口土蜗、椭圆萝卜螺及耳蔓卜螺)，则侵入其体内，经过胞蚴、母雷蚴、子雷蚴各阶段发育，最后形成大量的尾蚴自螺体逸出。尾蚴附着于水生植物上或在水面上形成囊蚴，牛及其他终末宿主在吃草或饮水时吞食了囊蚴即遭受感染，并移行到胆管寄生。在小肠内脱囊的童虫向胆管移行的途径有3条：一是穿过肠壁进入腹腔，经肝包膜和肝实质到达寄生部位；二为钻人肠黏膜，进入肠静脉，经门脉循环到达肝脏，并最终移行至胆管；其三可通过胆道在十二指肠的开口处逆行到达胆囊和胆管。童虫在牛体内移行时，尤其是经腹腔和肝实质移行过程中，可造成肠壁和肝组织的损伤，引起急性肝炎、腹膜炎和内出血等。囊蚴进入牛体并在胆管内发育为成虫，约需3～4个月。成虫可在宿主体内生存3～5年，但大多数虫体1年左右可自行排出体外。大片吸虫的生活史与肝片吸虫相似。"	"        剖检时，病理变化主要呈现在肝脏，其变化程度与感染虫体的数量及病程长短有关。发病初期，大量感染的病例，可见到急性出血性肝炎的表现。肝肿大，包膜有纤维沉积，有2毫米～5毫米长的暗红色虫道，虫道内有凝固的血液及移行中的童虫。腹腔中有红色液体，有腹膜炎病变。慢性病例主要呈现慢性增生性肝炎。肝组织被破坏的部位出现淡白色素状瘢痕，肝实质萎缩、退色、变硬、边缘钝圆，小叶间结缔组织增生。胆管肥厚、扩张呈绳索样突出于肝表面。胆管内有磷酸钙和磷酸镁等盐类的沉积，使内膜粗糙，刀切时有沙沙声。胆管内有虫体和污浊稠厚的液体。胸、腹腔及心包内蓄积有透明的液体。"		"        症状表现取决于虫体的寄生数量(有约250条虫体出现明显症状)、家畜的抵抗力、年龄及饲养条件。      牛发病一般为慢性经过，犊牛症状表现更为显著。患牛食欲不振，周期性的瘤胃膨胀或前胃弛缓。常发生腹泻，逐渐消瘦，被毛粗乱、易脱落。行动缓慢，耕作无力，黏膜苍白。肝脏浊音区扩大，下颌、胸下水肿，触诊有波动感呈捏面粉团样感觉。母牛不孕或流产，公牛生殖力降低。最后可因极度衰弱而死亡。"		"        实验诊断"	"        驱除片形吸虫的药物，常用的有下列几种。"	"        预防该病，必须采取综合性防治措施，才能取得较好的效果。其主要措施如下。"	"S858.23"
"995"	"F0827"	"结节性肝硬化"	"犬"	"内科"	"        结节性肝硬化也称门脉性肝硬化。本病以肝细胞变性、坏死，继而出现纤维组织增生和肝细胞的结节状再生为特征。"	"犬；结节性肝硬化；病因；症状；病理学；治疗"	"        结节性肝硬化的病因尚不明确。临床观察及动物实验表明，营养缺乏、病毒性肝炎、化学药品、体内毒物中毒等均可引起肝实质细胞的损害，进而导致本病。"	" "		"        1．血液变化    晚期白细胞减少，血浆二氧化碳结合力降低，血清谷—丙转氨酶升高(150～240国际单位)，血清蛋白含量降低，白球比(A／G)倒值。腹腔穿刺可抽出大量淡黄色澄清的液体，并发炎症反应或脾出血时，腹腔液混浊或呈红色。"	" "	"        精神沉郁，被毛无光，鼻镜皲裂，食欲不振，大便稀薄呈灰黑色间或附有粘脓性液。犬体日趋消疲，腹围增大似桶状。触诊腹部有波动感，左腹侧可触知脾肿大，脾质变硬。"	" "		"        伴有腹水的肝硬化，螺内酯2mg／kg口服，每日1次，早期患犬，以保肝利尿为原则，给予高营养、高蛋白的饲料，避免过劳。晚期患犬，以控制症状为主，多无治疗价值。"		"S858.292"
"996"	"F0839"	"疝"	"犬"	"内科"	"        疝(赫尔尼亚)是腹部的脏器从自然孔或病理性破裂孔脱至皮下或其他解剖腔的一种常见病。突出体表者叫外疝广未突出体表者叫内疝(例如膈疝)。根据发生的解剖部位分为脐疝、腹股沟疝(腹股沟)、腹壁疝和网膜孔疝等。疝是由疝孔、疝囊、疝内容物所组成。"	"犬；疝；病因；症状；诊断；治疗"	"        先天性疝见于幼犬的先天性腹肌无力、脐孔和鼠径环等发育不良，具有遗传性。后天性疝见于衰弱的幼龄和老龄犬的肌萎缩、肌炎以及外科手术后的瘢痕组织等，此外，激烈运动、从高处跳下或咬架等也易引起本病。"					"        根据疝内容物的活动性，分为可复性疝和不可复性疝。前者见于改变体位或压迫疝囊时，疝内容物通过疝孔还纳到腹腔。后者则不能由此整复。当疝内容物嵌闭在疝孔内，压迫脏器，使血液循环受阻而发生淤血、炎症、甚至坏死时，称为嵌闭性疝。由此出现化脓性腹膜炎、腹痛、中毒休克等全身症状。"		"        外疝要注意与血肿、脓肿、淋巴外渗、蜂窝织炎及肿瘤等相鉴别，同时要区别可复性、不可复性和嵌闭性疝。肠嵌闭性疝，腹部X线检查可以确诊。"	"        1．幼犬的脐疝孔径小时，可于6～12月龄自然治愈。但要加强管理，改善营养，防止腹压增高。对可复性疝，用95％酒精或10％～15％氯化钠，疝孔周围分点注射，促使疝孔周围组织发炎而瘢痕化，使疝孔重新闭合。保守疗法有时可造成炎症恶化或局部增生肥厚。"		"S858.292"
"997"	"F0193"	"土霉素中毒"	"猪"	"内科"	"        土霉素是兽医常用药物之一，如一次用量太大或长时间持续应用会引起中毒。猪中毒致死量为每天口服1次，0．5克／次，连续用5克，或深部肌注每千克体重100阗国际单位。"	"猪；土霉素中毒；病因；症状；病理学；诊断；治疗；预防措施"		" "	"        毒理    土霉素进入机体后，吸收快，排泄慢(达12小时以上)，因此，不论一次大剂量或连续超剂量用药均能引起中毒。能使肠道菌群失调，引起霉菌与其他细菌继发感染，使机体发生二重感染，即清除或抑制敏感细菌，但不敏感的或具有耐药性的细菌则能大量繁殖而侵人，从而产生危害。还能使肝发生脂肪变性，对肝酶系统产生不利影响，并改变机体中的凝血因子，导致凝血障碍，对消化道黏膜刺激性较强，在酸性环境中对局部刺激性最强。"	"        胃、肠出血，肝脏损害。"	" "	"        注射几分钟后即表现狂躁不安，全身痉挛，肌肉震颤，以后四肢站立如木马状，张口呼吸，呈腹式呼吸，口吐大量泡沫，结膜潮红，瞳孔散大，反射消失，呼吸、心跳次数增多(心跳120—140次／分)。"	" "	"        诊断要点    应用土霉素过量，注射后不久即出现狂躁不安；全身痉挛，呼吸增数、困难，口吐白沫，瞳孔散大，反射消失，心跳增数。若口服中毒，则出现呕吐、腹泻、黄疸，全身肌肉松弛，心跳加快，伏卧不起。对剩余可疑药物取0．5毫克，加硫酸2毫升，如为土霉素可显朱红色。"	"        1．如系内服中毒，用1%-2%碳酸氢钠液200—400毫升、硫酸钠20-50克灌服。并用含糖盐水200-500毫升、5%碳酸氢钠20-50毫升静注，以减轻其毒副作用并促进其排泄。"	"        在应用土霉素时应严格按照剂量使用，并不宜长期应用，如需内服时应与饲料混合，以免刺激胃和发生二重感染。如必须服用时应配合维生素B，不能与碱性药物同时服用，以免形成复合物失效。如已发生中毒，应及时抢救治疗。"	"S858.28"
"998"	"F0730"	"鼠咬热"	"犬"	"传染病"	"        鼠咬热是由小螺菌或念珠状链杆菌引起的一种急性传染病。"	"犬；鼠咬热；病原体；流行病学；症状；诊断；治疗；预防"	"        念珠状链杆菌长为2—15μm，菌链弯曲，其中常有膨大菌体，菌体之间较细，染色不均而呈念珠状。革兰氏染色阴性。在普通培养基上不易生长，脑心浸液琼脂和巧克力琼脂培养可以生长。"	" "	"        本病的传染源主要为野鼠。人、犬、猫、免、猴等被鼠咬伤都可感染发病。"		" "	"        由念珠状链标茵所致的潜伏期为期10天，病犬表现不食，精神萎糜，多发性关节炎，体温40℃以上，心动过速，呼吸困难，数小时后突然倒地死亡。由鼻腔和口流出泡沫状液体。有的病犬生前不表现明显症状就突然死亡。"	" "	"        根据鼠咬史和临床表现可做初步诊断，确诊需要做病原检查。"	"        对念珠状标菌性鼠咬热，青霉素有良效，氯霉素、"	"        主要是防鼠灭鼠。若发现被鼠咬伤，应立即用浓石炭酸涂擦伤口，而后用酒精冲冼中和。同时注意人的伤口不要接触本菌。"	"S858.292"
"999"	"F0270"	"牛麻痹性肌红蛋白尿；牛麻痹性肌红蛋白尿症；氮尿症；横纹肌溶解症"	"牛"	"内科"	"        麻痹性肌红蛋白尿(症)，又称为氮尿症、横纹肌溶解症。本病是由于日粮中富含碳水化合物等原因，引发临床上以后肢运动麻痹、肌红蛋白尿和肌肉变性为主征的代谢性疾病。在马属动物屡有发生，牛与马属动物相比较固然发病要少，也与对牛麻痹性肌红蛋白尿(症)病性误诊，致使报道过少也许有关。"	"牛；麻痹性肌红蛋白尿；病因；发病机理；实验室检验；症状；病理变化；诊断；预后；治疗；防制措施"	"        在舍饲期间运动不足、营养佳良的l～2岁育成牛群，在早春季节草场草源、草质不丰盛情况下，放牧过程中过于奔走觅食，经过2～8天内常常使之发病；在过于长期休闲并饲喂富有碳水化合物饲料的役用牛群，在服重剧性劳役过程中，突然发病。当牛群营养良好和肌肉丰满时，突然加大使役强度和运动量，以及牧草场地放牧奔跑等，作为一种应激因子，往往成为本病易发诱因。"	" "	"        发病机理        当牛处于休闲或运动量不足的舍饲期间，加上饲喂富有碳水化合物饲料情况下，使全身肌肉内蓄积大量肌糖原，随着突然而又剧烈地使役或运动，则迅速使肌糖原代谢而形成乳酸。此时乳酸含量超过血液对乳酸的分解值(正常时在0.3％以上)时，势必在血液和肌肉中积聚，前者使血液中乳酸含量增多，即乳酸血症；后者使肌纤维凝固性坏死，丧失肌肉兴奋性，特别是肌糖原含量较多的肌群，如臀部诸多肌群发生变性、坏死后，压迫分布后肢的坐骨神经、股神经等末梢神经，同时发生局部血液循环障碍，导致股直肌和股肌等肌群继发性神经组织变性。由变性的肌纤维释放肌红蛋白随尿液排泄呈暗红色尿。同时，由四肢肌肉群发生变性、坏死等病变，呈现明显的运动障碍。"	"        全身肌肉群，特别是臀、腰和四肢肌群呈灰白—黄色，有似鱼肉或煮肉状，肌肉变性明显、质脆；呈水肿性浸润，切面多汁。断"	" "	"        轻型    食欲减退，精神不振，茫然站立，但站立姿势多取四肢叉开的凹背姿势；运步强拘，有时后肢曳地行走；有的站立困难而横卧于地。在安静状态下，除呼吸轻度促迫外，体温、脉搏多无大异常。"	" "	"        实验室检验"	"        宜将病牛转移在温暖、安静牛舍，充分供给饮水以利排尿解毒。营养佳良的病牛可泻血(10～15ml／kg体重)的同时，应用复方生理盐水(3  000～4  000m1)和7％碳酸氢钠注射液(200～300ml)混合1次静脉注射，每天2次。若加注强心、利尿剂以及维生素B1和维生素E制剂(500～1  000mg)，疗效较好。当病牛发生瘤胃臌气时，及时地瘤胃穿刺放气抢救。对卧地重型病牛，要在牛床上铺垫褥草，勤翻转卧位，对受压局部实行人工按摩，促进血液循环，以防褥疮发生。"	"        预后        凡站立困难而被迫横卧地上超过2周以上，并持续体温升高的病牛，预后不良(死亡)。"	"S858.23"
"1000"	"F0420"	"鸡包涵体肝炎；贫血综合征"	"鸡"	"传染病"	"        鸡包涵体肝炎是由禽腺病毒引起的鸡的一种急性传染病，以病鸡死亡突然增多，严重贫血、黄疸、肝脏重大出血和坏死灶，可见肝细胞核内有包涵体。该病又称贫血综合征。"	"鸡；包涵体肝炎；病原体；流行病学；症状；病理学；诊断；防制措施"	"        鸡腺病毒属于腺病毒科I型群禽腺病毒，迄今证明至少有9～11个血清型，各血清型的病毒粒子均能侵害肝脏，该病毒对热稳定，对紫外线、阳光及一般消毒药品均有一定抵抗力。甲醛、100％乙醇、酒精和碘的混合剂对其有灭活作用。"		"        1．易感动物    只有鸡易感，肉鸡多发。"	"        肝脏苍白、质脆、肿胀、肝脏、骨骼、骨骼肌有点状或斑状出血。肝细胞内有包涵体，呈圆形。肾、脾肿大，肾高度肿胀，呈灰白色。临床病理学    主要表现为肝脏肿大，呈土黄色，质脆，表面有不同程度的出血斑点，有时可见大小不等的坏死灶。一些病例可见到骨髓病变，股骨骨髓出血呈桃红色，同时，胸肌和腿肌苍白并有出血斑点，皮下组织、脂肪组织和肠浆膜、黏膜可见明显出血。此外，还常见法低囊萎缩，胸腺水肿，脾和肾脏肿大，脾呈土黄色，易碎。        2．病理组织学    本病特征性的组织学变化是肝细胞内出现包涵体，常见的是呈圆型均质红染的嗜酸性包涵体，与核膜间有一透明环，少数病例可见到嗜碱性包涵体，其肝细胞核比正常大2—3倍。肝组织结构完全破坏，肝细胞严重空泡变性，部分坏死，并见大量红细胞。胆管上皮细胞显著增生，形成条索状的伪胆管，在汇管区，淋巴细胞呈局灶性增生。在人工感染病例中还可见脾脏白髓内动脉淋巴细胞散在性坏死，鞘动脉周围网状细胞显著增生。法氏囊和胸腺中淋巴细胞坏死、减少。骨髓红髓内造血细胞减少，脂肪组织增多。肾小管上皮细胞空泡样变性，并见大量坏死。脑水肿，神经细胞变性。"		"        经自然感染的鸡潜伏期1～2天，初期不见任何症状死亡，2～3天后少数病鸡精神沉郁、嗜睡、肉髯褪色、皮肤呈黄色，皮下有出血，偶尔有水样稀粪，3～5天达死亡高峰，死亡率达10％，持续3～5天后，逐渐停止。蛋鸡可出现产蛋下降。鸡群如果有其他传染源污染时如“传染性支气管炎”、“慢性呼吸道病”、大肠杆菌病、沙门氏菌病等，可使死亡率增加到30％。"		"        根据肝脏大、褪色、充血出血及肌肉出血病变及肝印片用苏木紫伊红染色，肝细胞核内包涵体存在可以诊断，另一种方法是用病料接种本动物也可以确诊。"		"        目前对鸡包涵体肝炎尚无有效疗法，也无良好疫苗用于预防。多数鸡感染本病后，不出现症状，因此，应注意卫生管理，预防其他传染病尤其是法氏囊病的混合感染。发生本病的鸡场，在饲料中加入复合维生素和微量元素。"	"S858.31"
"1001"	"F1073"	"钙质沉着性皮肤病"	"犬"	"外科"		"犬；钙质沉着性皮肤病；病因；症状；治疗"	"        钙质沉着性皮肤病亦称犬柯兴氏综合征，发病原因与肾上腺皮质机能亢进、维生素D中毒以及导致胶原蛋白变性萎缩的因素有关。"					"        病犬主要表现为全身或局部性钙质沉着结节，常见于腹下，肩部、耳廓、足垫等处。结节开始时从皮下出现，以后可发生溃烂或被肉芽组织所包围。有的有脱毛现象。"			"        首先要查明病因，对症治疗，如果不确定病因就盲目用药，则预后不良。即①对肾上腺皮质机能亢进造成的钙质沉着性皮肤病则可试用双氯苯二氯乙烷或甲吡酮治疗。前者每天1次，每次20～50mg/kg体重，连续内服20天；后者每天每只犬100～200mg，分3次内服每疗程，分3次内服，每疗程20天。②对维生素D中毒造成的钙质沉着，则应及时停用维生素D，给予地塞米松、葡萄糖、维生素C等促进新新代谢、保肝解毒的药物。后者每天每只犬100～200mg，分3次内服每疗程。③对皮肤破溃者，可用龙胆紫、碘酊、高锰酸钾等消毒药涂擦消炎，防止细菌感染。"		"S858.292"
"1002"	"F0731"	"蜂窝织炎"	"犬"	"传染病"	"        蜂窝织炎是指疏松结缔组织的急性弥漫性化脓性炎症。以皮下、筋膜下、肌间等处疏松结缔组织化脓性渗出物浸润，与正常组织无明显界限为特征。"	"犬；蜂窝织炎；病原体；症状；诊断；治疗"	"        本病多由溶血性链球菌或金黄色葡萄球菌、厌氧菌经皮肤创口感染所致。也可因邻近组织或器官化脓性感染直接扩散或通过血源性引起蜂窝织炎。"	" "			" "	"        局部症状表现为红、肿、热、痛、机能障碍。但因病变位置的深浅、细菌毒力强弱、致病菌种类不同而异。皮下-蜂窝织炎时，呈弥漫性水肿，边界不清，压痛显著，病变中央因缺血发生坏死、溃烂，小的脓肿可被逐渐吸收。深部蜂窝织炎常发生于筋膜下、肌间等处，局部肿胀不明显，有坚实感，热痛剧烈，全身症状显著，体温升高，白细胞增多。深部组织大面积坏死，严重者可造成败血症而导致死亡。"	" "	"        根据外伤史及局部病变情况可以确诊。"	"        全身抗感染治疗，也可用肾上腺皮质激素或抗组织胺药物综合治疗。甲硝唑5～10mg/kg体重口服，磺胺多辛10～20mg/kg体重口服，每隔3日服1次；盐酸克林霉素15～25mg/kg体重口服。乌洛托品静脉注射也有一定效果。"		"S858.292"
"1003"	"F0125"	"肛门闭锁"	"猪"	"外科"		"猪；肛门闭锁；病因；症状；防治"	"        以近亲繁殖引起的先天性缺肛为多见。"	" "			" "	"        刚出生的患病仔猪，如不注意，往往不被发现。数天后腹围逐渐增大，频频作排粪动作。有的仔猪肛门闭锁，大便出口孔道入阴道，粪便由阴门排出，呈细条状。"	" "			"        防止近亲繁殖，出生仔猪必须注意检查，手术是唯一的治疗方法。将仔猪倒提保定，切开肛门，剪去肛门周围的皮肤，使其呈圆孔形洞，涂上碘酊和10%磺胺软膏（但须注意找出肛门括约肌位置），术时要防止损伤肛门括约肌。若直肠末端，将切口与肛门的皮肤切口边缘衔接缝合。"	"S858.28"
"1004"	"F0668"	"棘口吸虫病"	"鸽"	"寄生虫病"		"鸽；棘口吸虫病；病原体；生活史；流行病学；病理学；症状；诊断；治疗；预防"	"        病原是棘口科的卷棘口吸虫。除侵袭鸽及其他家禽外，猪、猫、兔、家鼠及人均可感染。虫体淡红色、柳叶状，长7．6～12．6毫米，宽1。26～1  7  6毫米，头的前端及腹部分别有1个口吸盘和1个腹吸盘，口吸盘周围有小棘刺。卵椭圆形，前端有一小卵盖。，内充满卵细胞(图17)，发育史中的第一中间宿主是椎实螺(包括小土蜗在内)及扁卷螺，第二中间宿主是上述软体动物及蝌蚪。卵随粪排到外界，落入水中，于31～32℃温度下经10天便孵出可游到水中的毛蚴。毛蚴进入第一中间宿主体内，于30℃温度下4天便成为胞蚴，再经发育，到32天成为脱囊而出的尾蚴。尾蚴经水进入第二中间宿主体内并在此形成囊蚴。终宿主食了这种含囊蚴的中间宿主而受感染，囊蚴在终宿主消化道内脱囊而出，最后定居在直肠粘膜上。感染后经16～32天变为成虫。"		"        生活史    卵随粪排到外界，落入水中，于31～32℃温度下经10天便孵出可游到水中的毛蚴。毛蚴进入第一中间宿主体内，于30℃温度下4天便成为胞蚴，再经发育，到32天成为脱囊而出的尾蚴。尾蚴经水进入第二中间宿主体内并在此形成囊蚴。终宿主食了这种含囊蚴的中间宿主而受感染，囊蚴在终宿主消化道内脱囊而出，最后定居在直肠粘膜上。感染后经16～32天变为成虫。"	"        剖检时可见肠内(主要是直肠部位)有出血性炎症及大量柳叶状虫体附着于粘膜上。"	" "	"        病鸽精神萎顿，贫血，消瘦，食欲不振或废绝，生长发育停滞或生产性能下降。下痢，严重的导致死亡。"	" "	"        粪检发现大量虫卵，或死后剖检时在直肠粘膜或直肠腔有大量虫体，结合病状可确诊。"	"        下列药物有理想的疗效：卡马拉，按鸽每千克体重0．6克的量配成10％的水悬液灌服。还有四氯化碳、氯硝柳胺、硫双二氯酚、槟榔煎剂或氢溴酸槟榔素等均可选用，其用法、用量及预防方法，可参考戴文绦虫病的相应部分内容。"	"        参考戴文绦虫病的相应部分内容。"	"S858.39"
"1005"	"F0445"	"鸡球虫病"	"鸡"	"寄生虫病"	"        鸡球虫是孢子纲真球虫目艾美尔科艾美尔属的球虫寄生于鸡的肠道上皮细胞内所引起的疾病。鸡球虫病呈世界性分布，是鸡发病最频繁并造成养鸡业(尤其是肉鸡业)重大经济损失的主要疾病之一。与新城疫相比，其死亡率居第二位，但导致鸡增重下降、生长发育受阻、鸡群均匀度差、饲料转化率降低则是第一位的。据统计，本病每年给美国养鸡业造成约3亿美元的损失；在英国，据保守的估计，养鸡业每年至少要花费550万英镑用于防治鸡球虫病。"	"鸡；球虫病；病原体；生活史；流行病学；致病作用；病理学；症状；诊断；预防；治疗；注意事项"	"          1．形态特征    目前世界上已发现寄生于鸡的球虫均属艾美尔球虫，共有9个虫种。"		"        生活史    孢子化卵囊污染饲料和饮水，被鸡食人后，卵囊在肌胃的机械作用下破裂，释放出4个孢子囊。孢子囊在十二指肠和小肠中部受胆汁、消化酶(主要是胰蛋白酶)以及高浓度的二氧化碳作用下，孢子囊溶解而逸出子孢子，子孢子迅速侵人肠黏膜上皮细胞内，变为球形的滋养体。在感染后1～2天内迅速生长，细胞核进行无性的复分裂(即裂殖生殖)。感染后第3天，出现内含数个至数百个裂殖子的裂殖体。裂殖体破裂，裂殖子逸出后，以与子孢子同样的方式侵入黏膜上皮细胞，又形成球形裂殖体。从这种裂殖体逸出的裂殖子再次侵入肠黏膜细胞，反复进行同样的增殖。这种增殖方式称为裂殖生殖。经反复几次裂殖生殖之后，裂殖子不再形成裂殖体，而转变为有性生殖体，一部分成为雄性的小配子体，另一部分成为雌性的大配子体。配子体经1～2天成熟，小配子体中形成许多小配子；大配子体中形成大配子。小配子呈新月形，前端有两根游离鞭毛，能活泼地运动。游走运动中的小配子一接触到大配子，头部鞭毛脱落，并与大配子的核融合，完成受精过程。大配子受精后表面立即形成受精膜，防止其他小配子进入，并成为合子。约经1天左右合子的外壁增厚，成为卵囊，卵囊从肠黏膜脱落而随粪便排出。在鸡球虫中，变位艾美尔球虫的裂殖生殖多达4个世代，其余虫种均只有3个世代。"			"        当球虫在肠上皮细胞内进行裂殖生殖时引起肠管发炎和大量上皮细胞崩解，以致使肠管的分泌、运动及吸收功能发生障碍。肠壁的炎性变化和血管破坏则使大量的体液和血液流人肠管内。病鸡可见消瘦、贫血和血痢等症状。上皮细胞崩解后产生的有毒物质蓄积在肠管中引起机体自体中毒，表现为精神沉郁、昏迷及足、翅的轻瘫。肠黏膜被损伤后为病原微生物和肠内有毒物质侵入机体打开了门户，导致各种继发性感染。其临床症状按病程长短可分为急性型和慢性型。"		"        在急性型球虫病，有时粪检不一定能查到卵囊；而雏鸡和成年鸡的带虫现象极为普遍，因此不能单纯根据粪检是否发现卵囊来确诊球虫病。必须根据流行病学(发病季节、病鸡年龄等)、临床症状(呆立不食、嗉囊充满液体、排血便等)、病理剖检变化(柔嫩艾美尔球虫可见盲肠显著肿大充满液体或干酪样肠芯；毒害艾美尔球虫可见小肠中段气胀，肠壁增厚，上有许多白色斑点及瘀血斑等)及采用饱和盐水漂浮法在粪便中查出大量卵囊或肠管病变部刮屑内发现大量裂殖子、裂殖体及卵囊等而确诊。"	"        (1)常用的抗球虫药物"	"        本病主要感染来源是带虫成年鸡和污染场地，因此从育雏阶段，就应注意选择场地，消毒用具，保证全价饲料供应并准备必要的防治药物。一定要做到：雏鸡与成年鸡严格隔离；保持鸡场干燥清洁，防止鸡粪污染饲料及饮水；经常将泥土表面铲去表土，换上新土并洒上生石灰等消毒剂；谢绝外人参观，工作人员进出一定严格消毒；进行药物及免疫学预防。"	"S858.31"
"1006"	"F0867"	"动脉导管未闭"	"犬"	"内科"	"        动脉导管未闭是动脉导管于出生后仍继续保留的病理状态，是一种先天性心血管畸形。"	"犬；动脉导管未闭；病因；症状；病理学；治疗"	"        尚不明确。Patterson用长毛狮子狗做交配实验证实，本病与多基因有关。易患本病的犬种有长毛狮子狗、柯利牧羊犬、波美拉尼亚狗和雪特兰牧羊犬。"	" "		"        1．心电图检查    伴有肺动脉高压时，呈两心室肥大波形。不伴有肺动脉高压时，呈左心室肥大波形。        "	" "	"        取决于动脉管的短路量和肺动脉压的高低。主要表现为左心功能不全或右心功能不全。        、"	" "		"        在肺动脉高压出现前，做外科结扎手术。动脉导管口径细的做单纯结扎即可，管径粗的需要分离后缝合闭锁。术中要保护迷走神经与喉返神经。肺动脉压高的病犬，预后不良，发生手术并发症，常导致死亡"		"S858.292"
"1007"	"F0703"	"食盐中毒"	"鸽"	"内科"		"鸽；食盐中毒；病因；病理学；症状；防治"	"        目前，食盐只是作为鸽的保健砂的一种成分被利用，含量极微，一般情况下不会引起中毒。中毒的原因是食盐保管不慎，被鸽偷食；或所使用的配合饲料中的盐添加量过高所致。"	" "		"        剖检时，常见的病变是嗉囊积液，皮下胶样浸润，肠粘膜充血、出血，并有溃疡。肝、脾、肾肿大、充血。肺水肿，心冠脂肪和心肌有小点状出血。"	" "	"        早期中毒时高度兴奋，震颤，鸣叫，食欲减少或停止，渴欲增加，嗉囊积液，常有水样下痢，呼吸急速或困难，视力减退，倒地后仰卧，两脚同时在空中划动，有的做转圈运动，皮下水肿。后期倒地不起，强直性或痉挛性抽搐，直至出现昏迷状态，最后死亡。"	" "		"        如遇鸽群中毒，应检查是否大量摄入了保管不慎的食盐，或由饲料引起，以断绝病因。给鸽灌服或供服石蜡油或蓖麻油等油类泻剂(每鸽1～4毫升)，供应足够的饮水。必要时注射兴奋剂。平时要妥善存放食盐，掌握恰当的用量，混入饲料或保健砂中要均匀。"	"        如遇鸽群中毒，应检查是否大量摄入了保管不慎的食盐，或由饲料引起，以断绝病因。给鸽灌服或供服石蜡油或蓖麻油等油类泻剂(每鸽1～4毫升)，供应足够的饮水。必要时注射兴奋剂。平时要妥善存放食盐，掌握恰当的用量，混入饲料或保健砂中要均匀。"	"S858.39"
"1008"	"F0735"	"诺卡氏菌病"	"犬"	"传染病"	"        本病是由诺卡氏菌引起的以皮下和脏器发生灶状环死与脓肿为特征的化脓性肉芽肿性疾病。"	"犬；诺卡氏菌病；病原体；症状；诊断；治疗"	"        病原体为星形诺卡氏菌，革兰氏阳性，不能运动，无中隔，但有分枝的丝状嗜氧微生物。该菌广泛存在于土壤中，因外伤侵入皮下组织、淋巴结、肺、肝、脾、肠及中枢神经系统。本病可与犬瘟热混合感染，这与经常使用肾上腺皮质激素有关。幼龄或体弱犬易发生全身感染。"					"        病初四肢和颈部皮下出现波动性脓肿或跛行。唾液腺发生结节和脓肿，病程持续时间长的可形成瘘管，排出淡血色渗出物。体温间歇性升高，体表淋巴结肿大，肝、脾肿大，出现腹水或腹膜炎、支气管肺炎和胸腔积液的征候，咳嗽，呼吸困难。若转移到脑或脑膜，则有与犬瘟热类似的神经症状。"	" "	"        对有皮下脓肿、唾液腺结节、脓肿以及肺部疾病的犬，可怀疑本病。取脓汁、痰或从病变部取活检材料涂片，革兰氏染色后油镜检查，菌体呈串球状，革兰氏阳性，弱或不规则抗酸性，菌体直径为1nm或更短的分枝丝状体。"	"        二甲胺四环素50～lOOmg欲，每日2次。效果较好，急性期患犬可并用链霉素1～2g／日，对脓肿或结节可外科切开排脓。X射线疗法可促进外科治疗的效果。"		"S858.292"
"1009"	"F0702"	"油菜籽饼中毒"	"鸽"	"内科"	"        中毒作用是因为油菜籽饼中含有黑芥子苷，在胃肠中受芥子酶的作用，变成对胃、肠有强烈刺激性的芥子油而引起中毒。油菜籽饼若经粉碎，加温泡10一12小时，换水后搅拌煮沸1小时的处理，便可去毒。"	"鸽；油菜籽饼中毒；病因；症状；预防；治疗"	"        中毒作用是因为油菜籽饼中含有黑芥子苷，在胃肠中受芥子酶的作用，变成对胃、肠有强烈刺激性的芥子油而引起中毒。油菜籽饼若经粉碎，加温泡10一12小时，换水后搅拌煮沸1小时的处理，便可去毒。"	" "			" "	"        中毒鸽出现呼吸困难，腹泻甚至粪中带血，心脏衰弱，体温下降，严重时虚脱而死。"	" "		"        应停喂现用饲料。对病鸽可先用0．5％～1％单宁酸洗胃，随即喂以鸡蛋白或豆浆等保护胃、肠粘膜的"	"        应停喂现用饲料。对病鸽可先用0．5％～1％单宁酸洗胃，随即喂以鸡蛋白或豆浆等保护胃、肠粘膜的物质。也可结合皮下注射樟脑磺酸钠等兴奋剂，进行对症治疗。平时如使用油菜籽饼时，事前应进行去毒处理并按指定的用量添加，不可随意加大用量。不用霉变的油菜籽饼。"	"S858.39"
"1010"	"F0379"	"牛冠状病毒病"	"牛"	"传染病"	"        本病为冠状病毒所引起的新生犊牛的传染性疾病。其临床特征是腹泻，故又称新生犊牛腹泻。在奶牛、肉牛的新生犊牛腹泻中，本病常为急性腹泻综合征的组成部分。"	"牛；冠状病毒病；病原体；症状；诊断；治疗；预防"	"        牛冠状病毒属冠状病毒科。病毒颗粒呈多形态，略呈球形、椭圆形、肾形，直径80～160  mm，有囊膜，外周带有12～24  mm的突起，突起末端呈球状或花瓣状，规则排列呈皇冠状，故称冠状病毒。病毒在33～35℃最宜生长，37℃时生长速度明显下降。"	" "			" "	"        本病主要见于出生后7～10日龄犊牛，吃过初乳或未吃过初乳的犊牛都会发病。初期，病牛精神沉郁，吃奶量减少或不吃奶；腹泻，排出淡黄色、水样粪汤，内含凝乳块和粘液。当病犊腹泻2天以后，全身极度衰弱，紧缩腹部，走路摇晃，卧地，目光无神，眼窝凹陷，脱水，血液浓稠，血细胞压积增大至46％～6l％。多因治疗不当，全身虚脱、衰竭死亡。"	" "	"        临床犊牛腹泻的致病原因较多，如犊牛大肠杆菌病、犊牛轮状病毒感染和牛的细小病毒感染等，都会在发病后出现与本病的相似症状，因此，根据临床症状难以做出确切的病原学诊断。确切诊断只有通过病毒的分离、病毒，中和试验和免疫荧光法等手段。"	"        无特效疗法，只能对病犊尽早采取对症治疗。其原则是补充体液，防止脱水；补碱以缓解酸中毒；防止继发感染，可使用抗生素。常用5％葡萄糖生理盐水1  000～1  500m1、5％碳酸氢钠液200～300m1，1次静脉注射；口服补液盐(氯化钠3．5g、碳酸氢钠12．6  g、氯化钾1．5  g、葡萄糖20g，加水1  l，灌剂量50～100  ml／kg体重)，可以纠正腹泻时的脱水。为防止并发或继发性感染，可使用抗生素，如金霉素、氯霉素和庆大霉素。"	"        关键要加强饲养管理。产房和犊牛床应及时清扫，定期消毒；犊牛出生后应及时饲喂初乳，增强犊牛防御机能；单圈饲养，减少感染机会；牛舍要干燥、清洁、温暖。"	"S858.23"
"1011"	"F0033"	"猪伪狂犬病"	"猪"	"传染病"	"        由甲型疱疹病毒引起的猪的一种急性传染病。临床特征为发热及脑脊髓炎。成年猪表现为隐性感染，妊娠母猪可见流产死胎，育肥猪可见呼吸困难，仔猪以神经症状为主。并伴有消化系统机能紊乱。哺乳仔猪的发病率及病死率可高达100%。国内该病仍在扩大蔓延，已危害21个省市区的养殖业。"	"猪；伪狂犬病；诊断；治疗；病原体；流行病学；防制措施"	"        伪狂犬病毒属于甲型疱疹病毒。病毒囊含有9种结构蛋白，其中8种为糖蛋白，对神经节有亲和性。病毒对低温、干燥的抵抗力较强，在污染的猪圈或干草上能存活1个多月，在肉中能存活5周以上。2%氢氧化钠液和3%来苏儿能很快杀死病毒。"		"        病猪、带毒猪以及带毒鼠类为本病的重要传染源。本病自然发生于猪、牛、绵羊、猫、狗、野生动物。鼠可自然发病。实验动物中兔最敏感，小鼠、大鼠、豚鼠等均可感染发病。健康猪、带毒猪直接接触可感染本病。猪、狗、猫常因误食病鼠、病猪内脏经消化道感染。鼠吃了病猪肉可感染本病，并成为散毒动物。本病亦可经皮肤创口、配种等方式传播。泌乳母猪感染后6-7天乳中有病毒，并持续3-5天，哺乳仔猪可因哺乳而感染。妊娠母猪感染后，病毒可穿过胎盘感染胎儿。健猪吸入被污染的空气或吃了被污染的饲料、饮水后，也可感染本病。常见的其它传播媒介包括猪栏、水泥地面、塑料用具、橡皮用具、工作服及环境等。种猪群呈“S”型，感染初期被感染猪头数逐渐增多，后缓慢减少，然后再次呈现感染高峰，又逐渐减少。这种反复感染可持续数年。育肥猪感染后，伪狂犬病毒可持续存在于猪场内，反复感染。"	"        病死猪剖检病变不典型。上呼吸道炎症明显，可见浆液性至坏死性纤维素性鼻炎，以及咽喉炎、气管炎、坏死性扁桃体炎、口腔和上呼吸道淋巴结肿大、出血。有时还可见到下呼吸道病变，如肺水肿，有弥散小坏死点、出血或肺炎。还可见到角膜结膜炎，角膜结膜被覆一层炎性渗出物，显得污秽不洁、泪液过多。在肝、脾浆膜下散在典型的疱疹性黄白色坏死灶，大小2-3毫米。新近流产的母猪可见轻度的子宫内膜炎，子宫壁水肿增厚。仔细检查胎盘可见坏死性胎盘炎。流产胎儿日龄不一致，有的刚死，有的已浸软，有的已成木乃伊，有的正常，有的为弱仔。已感染的肥猪或新生仔猪可见肝、脾有散在坏死灶，肺扁桃体有出血性坏死灶。流产病史结合肝、脾、肺、扁桃体散在坏死灶即可怀疑伪狂犬病毒感染。仔猪感染后可见空肠后段和回肠坏死性肠炎。中枢神经症状明显时，脑膜充血明显，脑脊髓液过多。"		"        潜伏期为3-6天，哺乳仔猪和断奶仔猪感染后，主要表现为神经症状；而育肥猪和成年猪感染后主要表现为呼吸困难。新疫区症状严重、明显，老疫区常呈隐性感染。猪群感染后，妊娠母猪流产（初产或经产母猪）；育肥猪咳嗽，精神沉郁，厌食；哺乳仔猪被毛蓬乱无光，精神沉郁，厌食，24小时内共济失调、痉挛。"		"        有流产病史及临床症状，肝、脾、肺、扁桃体有散在坏死灶即可怀疑本病。本病的呼吸症状易与流感相混淆。如本病只感染育肥猪或成年猪时，常导致误诊。免疫荧光法即可确诊本病。"	"        本病无特异疗法。发病初期对幼龄仔猪腹腔注射高免血清可收到一定疗效。应以现实发生情况，尽快检出抗体阳性猪，及时处理，并封锁、隔离猪只，进行严格消毒，防止疾病扩散。"	"        有疫苗可使用。目前市场上有弱毒疫苗和灭活疫苗两种。发病初期对幼龄仔猪腹腔注射高免血清可收到一定的疗效。发病后，全群普查，找出血清阳性猪，隔离血清阳性病猪。全场彻底消毒，紧急用苗，控制疫情，平时应严格执行疫病综合防制措施，定期监测，防止发生疫情。伪狂犬病对人有一定的危害，一般经皮肤创伤感染。患者感觉局部奇痒，通常不引起死亡。因此，处理病畜及其尸体时应注意自我保护，避免感染。"	"S858.28"
"1012"	"F0227"	"牛传染性鼻气管炎；牛传染性坏死性鼻炎；红鼻病"	"牛"	"传染病"	"        牛传染性鼻气管炎又名牛传染性坏死性鼻炎、红鼻病，是由牛传染性鼻气管炎病毒引起的牛的一种急性、热性、接触性传染病。临床上表现为鼻气管炎、生殖道感染、结膜炎、脑膜脑炎、肠炎、流产、乳房炎等疾患。"	"牛；传染性鼻气管炎；病原体；流行病学；病理学；症状；诊断；防制措施"	"        牛传染性鼻气管炎病毒属于疱疹科。在基因结构上，至呼吸道、生殖道和脑炎病变的病毒之间存在一定的差异，因此，分别将其命名为四型疱疹病毒第I亚型，甲型疱疹病毒第2亚型，甲型疱疹病毒第3亚型三个亚型。病毒粒子直径为145  -  230nm，含双股DNA，对乙醚和酶敏感。在4度可保存1个月，在pH6.9  -  9.0时稳定，对一般消毒药敏感。可在牛肾、牛睾丸、猪肾、马肾细胞上生长增殖，并产生细胞病变。细胞聚集，出现巨核合胞体，用苏木紫伊红染色后可见嗜酸性核内包涵体。其在-60度可保存9个月，对冻干、冻融稳定。"	" "	"        自然病例仅见于牛，肉用牛、奶牛较为多见，其中以20～60日龄犊牛发病为多，病死率也高。病牛和带毒动物为主要传染源。病、健牛直接或间接接触均可传播本病，主要通过空气、飞沫经呼吸道传播，也可经交配传染，病毒存在于病牛的精液中。吸血昆虫在本病的传播上也有一定作用。通常流行于秋、冬寒冷季节。长途运输、过分拥挤、密切接触等应激因素可促进本病的发生与传播。常用的消毒药均可使病毒灭活，如0．5%氢氧化钠、1%漂白粉、1%季胺盐类及5%甲醛溶液等。"	"        鼻气管炎型病例，呼吸道黏膜高度发炎，有浅溃疡，黏膜上覆有腐臭粘脓性渗出物，肺脏可能有成片的化脓性肺炎病灶。呼吸道上皮细胞中有核内包涵体。真胃膜发炎或溃疡，大小肠表现为卡他性肠炎。生殖道感染型和眼炎型病例的病变与临床所见相同。脑膜脑炎型病例呈非化脓性脑炎的变化。流产胎儿肝脏、脾脏有局部坏死，有时可见皮肤水肿。"	" "	"        自然感染潜伏期二般4～6天。临床上可表现多种类型。"	" "	"        实验诊断"		"        (1)加强口岸检疫，严禁从有病国家引进种牛、胚胎和冻精。从国外引进种动物时必须进行血清学检查，并隔离观察，证明无病后方准入境。"	"S858.23"
"1013"	"F0962"	"原发性甲状旁腺功能亢进症"	"犬"	"内科"	"        本症是由于甲状旁腺激素分泌过多，导致体内钙磷代谢紊乱的疾病。临床上以骨质疏松、泌尿道结石或消化道溃疡为特征。"	"犬；原发性甲状旁腺功能亢进症；病因；症状；诊断；治疗"	"        由甲状腺瘤的增生、肥大或腺癌分泌过多的甲状旁腺素，肿瘤出血和坏死时大量甲状旁腺素迅速释放等，均可致病。多见于老龄犬发病。"	" "			" "	"          高钙血症表现为食欲不振、呕吐、便秘，肌无力，腱反射抑制，走路摇晃，定向力丧失，反应迟钝。心动缓慢，心律不齐。多尿、多饮，有时出现血尿和尿路结石。常伴有代谢性酸中毒。"	" "	"        血钙升高，血磷降低，血清碱性磷酸酶升高，尿磷排泄量增加。"	"        1．外科手术切除甲状旁腺肿瘤和增生的腺体。术后发生搐搦症，应给予葡萄糖酸钙10～15ml缓慢静脉注射。不宜手术时，可投与雌激素和同化类固醇，抑制骨的吸收。"		"S858.292"
"1014"	"F0476"	"硬嗉病"	"鸡"	"内科"	"        鸡硬嗉病就是鸡嗉囊阻塞或秘结，各种年龄的鸡都会发生此病，其中以雏鸡多发。"	"鸡；硬嗉病；病因；症状；预防；治疗"	"        主要是由于鸡吃了多量羽毛、绳头、干硬难消化饲料以及大块坚硬食物等引起。"	" "			" "	"        患病鸡嗦囊明显膨大、坚硬，精神沉郁，少食或停食，严重时病鸡表现呼吸困难，鸡冠和肉髯发紫，最后因消化及呼吸障碍而死。"	" "		"        (1)泻下法    灌喂或往嗉囊内注射食用植物油2～10毫升，然后从上到下轻轻按摩嗉囊，促使积食软化向下输通。"	"        饲料中的纤维含量应该适中，在雏鸡饲料中不超过3％，在成鸡饲料中不超过5％，不喂干硬难消化饲料，防止鸡啄吃难消化之物，防止鸡出现异食癖。"	"S858.31"
"1015"	"F0107"	"佝偻病；骨软病"	"猪"	"内科"	"        本病是仔猪生长迅速，发育期软骨内骨化障碍的一种营养不良性疾病。临床以异食、骨关节肿胀，长骨歪曲为特征。常发生于生长迅速的小猪，软骨病常发生于怀孕后期过多泌乳母猪。"	"猪；佝偻病；骨软病；病因；症状；防治；预防；治疗"	"        缺乏钙及磷、仔猪的佝偻病主要由于磷的缺乏，成年猪的骨软病主要是由于钙的缺乏。维生素D不足与缺少日光照射，妨碍钙及磷的代谢时可诱发本病。"	" "			" "	"        佝偻病病初，喜食泥土，污物，生长不良、食欲减少，皮毛粗松，逐渐呈现面骨肿胀，后肢关节增大与肿痛，长骨扭转或各处骨骼歪曲，甚至发生骨折。骨软病主要呈现各种类型的后躯麻痹，跛行，行动强拘，自发性骨盆骨、股骨和腰椎，荐椎骨等骨折。"	" "		"        ①老狗骨250克，焙干研粉，兑水酒500克，拌饲料喂给，分2-3次（仔猪酌减）。"	"        饲喂富有维生素D和钙磷的饲料，日常多喂青绿饲料，冬季保证照射到日光，在饲料中加入骨粉、鱼粉、鸡蛋壳等合理搭配饲料，消除影响钙、磷吸收的因素均可防止本病的发生。"	"S858.28"
"1016"	"F0214"	"无浆体病；边虫"	"牛"	"传染病"	"        无浆体病是由无浆体引起的牛等反刍兽的一种传染病。本病以高热、贫血、消瘦、黄疸和胆囊肿大为特征。"	"牛；无浆体病；病原体；流行病学；病理学；症状；诊断；治疗；防制措施"	"        对牛、羊有致病性的无浆体有边缘无浆体、中央无浆体、有尾无浆体和牛无浆体。无浆体几乎没有细胞浆，由致密的球菌样团块所组成，在红细胞内95%位于边缘，一般含有1—3个。用姬姆萨氏染色法染色呈紫红色。边缘无浆体病原性强，引起的症状也较重。"	" "	"        黄牛是无浆体的特异宿主，水牛、野牛、骆驼、牛、山羊等也可感染发病，幼龄动物有一定抵抗力。患病动物和带菌动物为主要传染源，蜱是本病的主要传播媒介，多为机械性传播；牛虻、厩蝇及多种吸血昆虫可传播本病，消毒不彻底的医疗器械也可引起传染。一般发生于炎热季节，我国南方于4～9月多发，北方在7～9月以后发生。"	"        病畜体表有蜱附着。大多数器官的变化都与贫血有关。尸体消瘦，内脏器官脱水、黄染。体腔有少量渗出液。颈部、胸下与腋下部位皮下轻度水肿。心内外膜以及其他浆膜上有大量"	" "	"        潜伏期17～45天。临床上分为急性和慢性两种病型。急性病例体温突然升高达40℃一42℃。病牛鼻镜干燥，食欲减退，反刍减少，贫血，有黄疸。皮肤、黏膜苍白黄染。呼吸加快，心跳数增。虽有腹泻，但便秘更为常见，粪便暗黑，常带有血液或黏液。病牛发生顽固性的前胃迟缓。患病后10～12天，体重减轻7%。同时可出现肌震颤、流产、发情抑制等。血液学检查可发现感染无浆体的红细胞。慢性病例呈渐进性消瘦、黄疸、贫血、衰弱，红细胞数和血红素均显著减少。淤斑，肺脏气肿。脾脏肿大，髓质变脆。肝脏显著黄疸，胆囊扩张，充满胆汁，真胃有出血性炎症，大、小肠有卡他性炎症。淋    巴结水肿。血液稀薄，骨髓增生呈红色。"	" "	"        实验诊断"	"        用四环素、金霉素、土霉素等药物试治。"	"        (1)保持圈舍及周围环境的清洁卫生，常用杀虫药杀灭牛只体表寄生的蜱以及环境中的吸血昆虫，防止饲草和用具将蜱带入圈舍。引进牛只应作药物灭蜱处理。"	"S858.23"
"1017"	"F0010"	"炭疽"	"猪"	"传染病"	"        该病是由炭疽杆菌引起的各种家畜、野生动物和人的一种急性、热性败血症变化、脾显著肿大、皮下和浆膜下结缔组织出血性胶样浸润，血液凝固不全，呈煤焦油样。"	"猪；炭疽；病理学；防制措施；治疗；流行病学；症状；诊断"	"        由炭疽杆菌引起的一种急性、热性、败血性传染病。其病理变化特点是败血症变化、脾显著肿大、皮下和浆膜下结缔组织出血性胶样浸润，血液凝固不全，呈煤焦油样。炭疽杆菌是革兰氏阳性菌，可形成荚膜，抗腐败能力强。"		"        各种家畜、野生动物都能感染本病。猪对炭疽有一定抵抗力，但猪感染炭疽可能成为某些地区的重要传染源。当病畜尸体处理不当，形成芽胞污染土壤、水源、牧地时，则可成为长久的疫源地。猪发生炭疽病通常是因为摄入含有大量炭疽杆菌或活芽胞的饮水、骨粉及其它动物产品配制的饲料。此外猪被带有炭疽杆菌的吸血昆虫叮咬可引起皮肤感染。炭疽多发生于炎热的夏季，在吸血昆虫多、雨水多、江河泛滥时容易发生传播。以往多呈地方流行性，现多为散发。多在人、牛、羊等发生炭疽时引起其发病。"	"        咽型炭疽剖检可见咽喉和颈部皮下呈出血性胶样浸润，头颈部淋巴结，特别是颌下淋巴结急剧肿大，切面因充血、出血而呈樱桃红色，中央有稍凹陷的黑色坏死灶。镜检见淋巴组织呈严重的出血、肿胀、坏死，外围有广泛的水肿区。肠型炭疽主要发生于小肠，多以肿大、出血和坏死的淋巴小结为中心，形成局灶性的肠粘膜呈出血性胶样浸润。肠系膜淋巴结肿大。腹腔积有红色浆液，脾软而肿大。肝充血或水肿，间有出血性坏死灶。败血型炭疽少见。"		"        本病潜伏期1-5天。猪对炭疽的抵抗力较大多数动物要强，因此局部症状比较明显。典型的症状为咽型炭疽，咽喉部和附近淋巴结明显肿胀，体温可升达41.7度，精神萎顿，食欲不振。症状严重时，粘膜发绀，呼吸困难，多数猪在水肿出现后24小时内死亡。也有不治而愈的，但这种猪有带菌的可能。肠型炭疽常伴有消化道失常的症状，便秘或腹泻。败血型为最急性炭疽病型，受感染的猪死亡率高，常突然死亡。猪的败血型炭疽少见。黄鉴明1994年报道急性败血型猪炭疽病例：尸僵不全，明显膨胀，尸体迅速腐败，鼻孔、肛门等处流出暗黑色血液，凝固不良，肛门外翻，在头、颈、臀和下腹部皮肤出现大片蓝色斑。"		"        由于动物组织中的炭疽杆菌暴露接触空气后可形成芽胞，芽胞的抵抗力强大而难以消灭，故炭疽病畜尸体严禁剖检。对原因不明而死亡或临床上出现痛性肿胀、腹痛、高热、病情发展急剧、死后天然孔流血的病猪，应首先怀疑为炭疽。1.细菌学检查：采取静脉血、水肿液或血便，死后可由下耳或四肢末梢采取血，或采取体表有病变的淋巴结，也可于左季肋部第17-18肋骨间做一垂直切口，采取一小块脾脏，切口应用碘酊棉球塞住。动物在6小时以内死亡的新鲜病料，可直接镜检组织和体液。病料涂片以碱性美蓝、瑞氏染色法或姬姆萨染色法镜检，如发现有荚膜的呈竹节状的革兰氏阳性大杆菌时，可初步诊断。也可将新鲜材料接种于普通肉汤、普通琼脂平板上，37度培养24小时后观察肉汤中的絮状沉淀，菌落呈卷发状，有不溶血等特征。若组织不太新鲜时，可在组织或血液的平析培养物上寻找到特征性的“毛玻璃”样菌落，用中等放大倍数观察18-24小时平板培养物，菌落边缘不应有能运动的细菌。动物接种：将病料或培养物，用生理盐水制成5-10倍乳剂，给小鼠腹部皮下注射0.2毫升，豚鼠皮下注射0.5毫升，家兔皮下注射1毫升，动物通常于12小时后注射部位局部水肿，24-72小时因败血症死亡。剖检在其血液、脾脏涂片中均可见有荚膜的炭疽杆菌存在。血清学诊断：炭疽沉淀反应、间接炭粉凝集反应、乳胶凝集试验和其他特殊诊断方法。鉴别诊断：猪丹毒与局限性炭疽的区别是：缺乏炭疽时特征性咽喉部炎性水肿和颌下淋巴结、肠系膜淋巴结的出血性坏死病变。与败血型炭疽的区别是：脾脏虽然肿大、胆脾髓不软化。猪瘟与局限性肠炭疽的区别是：猪瘟通常损害内部全部或大部分淋巴结，表现为出血性淋巴结炎，切面如大理石样外观。而局限性炭疽仅损害由病变部位汇集淋巴的局部淋巴结，淋巴结干燥、脆硬，切面呈蜂窝状出血性坏死变化。猪肺疫与炭疽的区别是：在小肠和肠系膜淋巴结中看不到肠型炭疽所表现的特征性病变，但常见纤维素性肺炎。猪弓形虫病与肠型炭疽的区别是：肠型炭疽时受损害的肠系膜淋巴结多位于空肠前段，切面呈砖红色且干燥，散在灰黑色、稍凹陷的坏死灶，其周围有明显的胶样浸润。猪弓形虫病时受损的肠系膜淋巴结多见于空肠后段和回肠部分，切面隆突、湿润，有黄白色、不凹陷的坏死灶，其周围无胶样浸润或炎性水肿。"	"        （1）血清疗法：一般应用马、牛、绵羊来制备炭疽血清。因马在免疫接种期间很少死于炭疽，产生的抗血清量大，故多用马来制备。先用弱毒菌苗进行基础免疫后，再用强毒炭疽杆菌多次注射而制成高免血清。此血清可用于治疗，也可在发生炭疽的疫区用作紧急预防。治疗时可同时应用抗炭疽血清和抗生素。大猪50-100毫升，小猪30-80，必要时于12小时后再注射1次。最好用动物血清，皮下或静脉注射。用异种动物血清时，为了防止发生过敏，应先注射0.5-1.0毫升脱敏，经半小时后再注射其余量。"	"        （1）炭疽的预防接种：经常发生炭疽及受威胁地区的易感动物，每年均应作预防接种。接种前应作临诊检查，必要时要测体温。瘦弱、体温高、年龄不到1个月的幼畜，以及怀孕已到产前2月内的母畜不应注射疫苗。我国用于炭疽预防的菌苗有第Ⅱ号炭疽芽胞苗，各种家畜均皮下注射1毫升，两种芽胞均在注射后14日产生免疫力。"	"S858.28"
"1018"	"F0902"	"肾小球肾炎"	"犬"	"内科"	"        肾小球肾炎是表现肾功能损害的原发性肾小球炎症。犬的发病率不高。有人对135头犬的肾炎分类，间质性肾炎为74．8％、肾小球肾炎为11.2％、肾小球肾病为9．6％、肾盂肾炎为4．4％。"	"犬；肾小球肾炎；病因；症状；病理学；治疗"	"        1．急性增生性肾小球肾炎    以肾小球毛细血管内皮细胞和肾小球基底膜细胞增生为特征。本病与夕溶血性链球菌感染形成免疫复合物有关。"	" "		"        1．急性肾炎    血清尿素氮明显升高，红细胞数减少。重症病犬的血清总蛋白降低，尤其白蛋白明显降低。少尿的犬，可见高钙血症和代谢性酸中毒。尿常规检查，尿少、尿比重升高，有血尿、蛋白尿、管型。"	" "	"        急性或亚急性肾炎患犬，精神萎顿，食欲不振，发热，可视粘膜苍白，口臭，间或呕吐和腹泻。严重的犬表现无力、痉挛、昏睡等神经症状。触诊肾区或腰背部，疼痛反应明显，肾区肿大，步态强拘，弓腰。有的排尿困难，尿量减少。"	" "		"        1．加强饲养管理，避免剧烈运动，注意保暖。给予高能量低蛋白食物。急性肾炎少尿期，要限制食盐；慢性肾炎多尿期，易造成低钠血症，可参照血清电解质浓度适宜补给食盐。"		"S858.292"
"1019"	"F0883"	"房室解离"	"犬"	"内科"	"        房室解离是指心房和心室以各自的起搏点完全独立地收缩。根据解离程度分为完全房室解离和不完全房室解离，根据持续时间分为持续性房室解离和一过性房室解离。本症以P波和QRS波群不发生联系为特征。心室搏动数100次╱分以下，比心房搏动数多。"	"犬；房室解离；病因；症状；诊断；治疗"	"        常见于治疗心律不齐时，使用洋地黄、奎尼丁、普鲁卡因酰胺等药物中毒。高血钾症、迷走神经紧张、电解质紊乱等，也可诱发本病。"	" "			" "	"        患犬主要表现为呼吸困难、虚脱。颈静脉搏动阳性，这是由于房室闭锁时心房收缩，血液逆流人颈静脉中而产生的。听诊心尖第一心音响度强弱不等，由于房室同时收缩，产生所谓大炮音。"	" "	"        心电图特征为P波与QRS波群完全有关，两者有各自的频率。QRS波群形态大多畸形。"	"        房室解离多为继发，应首先除去病因。由药物中毒引起的，应立即停药。低钾血症时补充钾，即可恢复窦性心律。"		"S858.292"
"1020"	"F0284"	"维生素E缺乏症"	"牛"	"内科"	"        维生素E即生育酚。按其化学结构的不同可分为α、β、γ、σ四种类型，其中与生物学关系最密切的、其活性又最高的为。—生育酚1种。维生素E较广泛地分布于饲料中，各种青绿饲草是其主要来源。当青绿饲草接近成熟时期其含量较多，叶比茎含量多20～30倍。在露天下晒制或霉败变质的干草，可使其中的90％的维生素E活性丧失，但若人工调制的干草和青贮则维生素E活性丧失较少(这是由于维生素E的化学性质不十分稳定，易受紫外线氧化缘故)。在各种谷物胚部维生素E含量特别多；小麦、大麦与紫花苜蓿等其中维生素E含量相近，卵黄和植物油中维生素E含量也较多，但油粕类中维生素E含量较少。在动物性饲料中维生素E含量也比较少。维生素E的l  IU相当于合成o—生育酚醋酸盐的1  mg活性。当牛维生素E缺乏时，可发生一系列疾病，如肌肉营养不良、白肌病和鱼肉病等。"	"牛；维生素E缺乏症；病因；发病诱因；维生素E生理功能；症状；病理学；诊断；治疗；预防"	"        其病因可分为原发性和继发性维生素E缺乏症两种类型。"	" "	"        至于构成本病发生的诱因，各种应激如天气恶劣、长途运输或运动过强，腹泻，体温升高，营养不良以及含硫氨基酸—胱氨酸和亮氨酸不足等，维生素E的生理功能    其确切地生理功能，目前尚不十分清楚。维生素正在牛机体中主要作用之一是具有抗氧化作用，即能抑制不饱和脂肪酸，特别是亚油酸代谢过程中产生过氧化氢化合物的氧化作用。每当硒缺乏时则维生素E抗氧化作用更为明显。因此，维生素E不但能抑制过氧化氢化合物的产生，而且也能中和氧化过程中的ROOH游离基，致使各种细胞一亚细胞结构，尤其是富含不饱和脂肪酸的线粒体、内网质等膜结构，得以免受氧化破坏，保护其结构的完整性和生理功能。"	"        主要在心肌和骨骼肌。心肌，尤其以左心室肌肉呈白色或灰白色与肌纤维平行条纹病灶。骨骼肌色淡。常发部位为肩胛、背腰和臀部肌肉以及膈肌等，有斑块状稍混浊的坏死病灶。"	" "	"        发生于犊牛(出生后到4个月龄)的较多。病型分为心脏型(急性)和肌肉型(慢性)两类，前者即由于心肌，尤以心室肌肉凝固性坏死为主要病变的，在中等程度运动中便可突发心搏动亢进、心律不齐和心音微弱等心力衰竭而急性死亡。后者是由于骨骼肌深部肌束发生硬化、变性和严重性坏死。在临床上呈现运动障碍，不爱运动，步样强拘，四肢站立困难，严重病牛多陷入全身性麻痹，不能站立，只能取被迫横卧姿势。当咽喉肌肉变性、坏死的病牛，多数由于采食、呼吸困难，在取短暂经过(6～12  h)便死亡。"	" "	"        根据发病病史、临床症状和病理剖检变化—心肌、骨骼肌凝固性坏死等，可初步诊断为本病病性。为了最终确诊病性，还可结合血液、尿液生化学检验，如血清谷草转氨酶活性升高500～2  500KU／ml，血清谷丙转氨酶活性达70～700KU／m1；血钾、血镁含量减少，而血钠、血钙和血磷含量增多；尿液肌酸酐含量增多(病牛达1～1．3  g／24  h，健康牛为200～300  mg／24  h)等。"	"        对已发病病牛，宜饲喂富含维生素E的饲料，严格控制牛舍、牛体保温和禁止运动等措施。在治疗上应用大剂量维生素E制剂(750～1  000mg／日)，经口投服或肌肉注射等不同途径，在疗效上无差异，也无副作用。"	"        对新生犊牛可皮下注射维生素E  50～150mg和亚硒酸钠注射液3  mg，隔2～4周后再注射1次维生素E制剂500mg。对妊娠母牛宜在分娩前1～2个月时，混饲维生素E制剂(1  000～1  500  mg)和亚硒酸钠(20～25  mg)，隔几周后按上述剂量再混饲1次。"	"S858.23"
"1021"	"F0814"	"肠绞窄"	"犬"	"内科"	"        本病是指小肠和结肠被腹腔某些条索或韧带绞结，使肠腔闭塞不通，引起血液循环障碍的疾病。"	"犬；肠绞窄；病因；症状；病理学；诊断；治疗"	"        主要是因肠道外物体压迫，使肠腔迅速封闭所引起的高度充血的肠变位。过渡跳跃、打滚、奔跑等，可使活动性大的肠段蠕动增强、痉挛或弛缓，引起肠管绞窄。"	" "		"        血沉减慢，腹腔穿刺液呈红色。剖检所见，绞窄的肠段充血、淤血、水肿和出血性炎症，肠管呈红色或暗紫色。肠系膜淋巴结肿大、出血。"	" "	"          持续性剧烈腹痛，食后呕吐，不时嚎叫、呻吟，回视腹部，不愿走动。可视粘膜发绀，肌肉震颤，肠音减弱或消失。严重的病犬呈高度衰竭和脱水状态，体温降低。有的犬因血液循环障碍，消化道出血，尚可见大量呕血。"	" "	"        通过外部触诊或X射线检查不难诊断。剖腹探查可明确病变部位及其程度。"	"        投与镇痛剂缓解症状，注意纠正酸碱平衡和脱水，"		"S858.292"
"1022"	"F0503"	"硝酸盐中毒"	"鸡"	"内科"		"鸡；硝酸盐中毒；病因；病理学；症状；治疗；预防"	"        农用化肥硝酸钾和硝酸钠，若被鸡误食可发生中毒，中毒剂量为3．9—4．5克。"	" "		"        剖检时可见卡他性和出血性胃肠炎，心、肝、肾等器官变性。"	" "	"        鸡一旦误食硝酸盐物质，临床症状常出现鸡冠和肉髯及皮肤变青紫色，口渴并有食欲下降，腹泻等症状。后期发生肌肉松软，麻痹，昏迷而死。"	" "		"        一旦发生中毒，给予充足的5％蔗糖，同时添加一定数量复合维生素。"	"        饲料加工室和饲料库严禁放置此肥料，同时禁用有残留硝酸盐类的化肥袋。"	"S858.31"
"1023"	"F0322"	"肺炎"	"牛"	"内科"	"        肺炎为肺泡或肺间质的炎症，常伴有细支气管炎和胸膜炎。牛的肺炎多由细支气管炎蔓延而来，故称为卡他性肺炎或支气管肺炎。由于支气管炎症蔓延至肺泡速度不同，炎症所侵害的小叶程度、发炎时间也不同，临床上呈现出个别肺小叶或一群肺小叶发炎，故此又称为小叶性肺炎。其特征是呼吸加快、咳嗽和肺部听诊有异常呼吸音。"	"牛；肺炎；病因；发病机理；症状；诊断；治疗；预防"	"        本病的发生原因有三种，即病原菌的侵入，外界不良因素的"		"        发病机理        各种不良的致病因素的作用下，都造成支气管粘膜及肺泡上皮抵抗力降低，为病原菌的侵害提供了有利条件。病原菌首先引起支气管发炎，而后向下蔓延至肺泡，形成小叶性肺炎，病原沿血液、淋巴侵害其它小叶。炎症初期，支气管粘膜或肺泡间质充血、肿胀，进而呈现浆液性、细胞性渗出，肺泡内积聚多量的浆液、白细胞、红细胞和脱落上皮细胞，致使肺泡内和血液间的气体交换障碍，血液氧合作用严重减少，产生缺氧，可视粘膜发绀；缺氧的刺激引起赫—布氏反射的敏感性增高，则呼吸浅表，导致二氧化碳在体内贮留，随之产生酸中毒。"			"        病初，偶有咳嗽，鼻和支气管分泌物增多，食欲减退，支气管罗音，呈支气管炎症状。随病的发展，病牛反刍停止，食欲废绝，瘤胃蠕动缓慢，粪干而量少，有的见腹泻、体温升高达40～41℃，呈弛张热，已有肺炎存在。呼吸浅表，40～90次／min，站立时头颈直伸，鼻翼扇动，甚至张口呼吸，咳嗽次数频繁，低弱而呈湿性。肺部听诊：病区肺泡音减弱或消失，病灶周围组织肺泡音粗厉，出现捻发音。叩诊肺部出现半浊音或浊音。脉搏细而无力，90～100次／min。X射线检查：肺边缘模糊不清，在肺的前下部可发现若干散在性病灶。血液检查：嗜中性白细胞增加，白细胞总数增加，嗜中性细胞有核左移现象。"		"        根据其临床特征为弛张热，短促咳嗽，呼吸困难，听诊局部肺泡音减弱或消失，局部肺泡音增强，有捻发音，叩诊局部有浊音区，可以诊断。但应与肺气肿、牛巴氏杆菌病、牛肺疫、牛肺结核病、肺水肿等进行鉴别。"	"        对病畜加强护理，单独饲养。药物以抗菌、消炎为主。常用的有青霉素、链霉素，单独应用或联合应用。新霉素为4  mg／kg体重，肌肉注射，每天2次，连注7天；四环素为5～12  mg／kg体重，1次静脉注射，每天2次；卡那霉素为15  mg／kg体重，1次肌肉注射，每天2次；土霉素2．5  g，溶于生理盐水50m1，1次静脉注射，每日2次；氯霉素为10mg／kg体重，1次肌肉注射。磺胺二甲嘧啶为200mg／kg体重，1次口服，每天1次，连服3—"	"        加强饲养管理，给牛提供良好的生活条件。畜舍保持干燥、温暖和通风；饲料品质良好，营养全价；合理使役，避免过劳，以促使牛体健康。加强兽医防疫消毒措施，定期检疫，定期消毒，防止传染病的发生。"	"S858.23"
"1024"	"F0873"	"心内膜垫不全症"	"犬"	"内科"	"        心内膜垫不全症(ECD)是房室心内膜垫组织发育不良或愈合不全所致。心内膜垫是由房间隔下部与室间隔上部和三尖瓣与二尖瓣所形成。正常时，愈合隆起于心房内，分为均等的左右两部分，左侧形成二尖瓣前尖，右侧参与形成室间隔、房间隔和三尖瓣。当心内膜垫发育不良或愈合不全时，可出现房间隔愈合不全、室间隔上部缺损或二尖瓣前尖和三尖瓣间隔等的异常。房间隔缺损时，左心房的血直接进人右心房，肺血流量高达体血流量的3倍以上，而且由于两房室瓣闭锁不全，左右心房明显扩张。房室间隔都缺损时，可发生肺高血压，伴发各种肺合并症而陷入缺氧状态。犬的本病在先天性心脏病中占3％。"	"犬；心内膜垫不全症；病因；症状；诊断；治疗"	"        心内膜垫不全症(ECD)是房室心内膜垫组织发育不良或愈合不全所致。心内膜垫是由房间隔下部与室间隔上部和三尖瓣与二尖瓣所形成。正常时，愈合隆起于心房内，分为均等的左右两部分，左侧形成二尖瓣前尖，右侧参与形成室间隔、房间隔和三尖瓣。当心内膜垫发育不良或愈合不全时，可出现房间隔愈合不全、室间隔上部缺损或二尖瓣前尖和三尖瓣间隔等的异常。房间隔缺损时，左心房的血直接进人右心房，肺血流量高达体血流量的3倍以上，而且由于两房室瓣闭锁不全，左右心房明显扩张。房室间隔都缺损时，可发生肺高血压，伴发各种肺合并症而陷入缺氧状态。犬的本病在先天性心脏病中占3％。"	" "			" "	"        房间隔缺损型的患犬，发育状况良好，当房室瓣病变严重时，可见呼吸困难和发绀，出现早期心功能不全，听诊有驱出性缩期杂音。房室间隔缺损的患犬，有早期重度心功能不全及不明显的发育不良。"	" "	"        胸部X线摄影，可见明显的心阴影扩大和肺血管阴影增强，尤其是右心房和右心室扩张非常明显。心电图检查，多为I度房室传导阻滞。左心室造影，犬取背腹像，可见左心室  出口窄而细长，二尖瓣有裂痕。"	"        目前尚无根治方法。主要是改善心功能不全的状态和防止继发感染。房室间隔缺损的犬，多于生后早期死亡，心功能不全较轻的犬，可长期存活。"		"S858.292"
"1025"	"F0985"	"猝死症"	"犬"	"内科"	"        猝死症是一种由多病因所致，以突然死亡为特征的疾病的总称。本病一年四季均可发生，有的区域性流行。"	"犬；病因；症状；病理学；诊断；治疗"	"        目前对其病因的研究尚无肯定结论，近年来许多专家学者对猝死症病犬进行了病原分离和鉴定，初步明确了魏氏梭菌感染，肉毒梭菌、氟乙酰胺中毒可造成本病的发生。"	" "		"        剖检可见肝、肾肿大，肺充血间或出血斑点。脑膜可见出血点。胃底、小肠粘膜充血或弥漫性出血。"	" "	"        患犬发病突然，死亡快，无任何前期症状，多在死前1小时突然狂躁不安，嚎叫，四处碰撞，转圈运动，口吐白沫，呼吸急促，四肢发抖，抽搐，不时呻吟，四肢划动，角弓反张，拖延数小时而渐渐死去。"	" "	"        鉴于本病起病急，生前诊断较为困难，常于死后剖检取其内脏，做细菌培养、分离鉴定或取胃内容物做毒物分析，再通过动物回归试验，检测其毒力来定性诊断。"	"        如果没有条件做定性诊断，应结合病史及饲养管理过程中可能接触到的有毒物质，从以下几方面紧急救治。"	"        不要给犬喂腐烂肉类，死亡犬做好无害化处理，保管好灭鼠药。"	"S858.292"
"1026"	"F0046"	"猪大棘头虫病"	"猪"	"寄生虫病"	"        该病是由蛭形巨吻棘头虫寄生于小肠引起。我国各地普遍流行。"	"猪；猪大棘头虫病；病理学；症状；治疗；病原体；流行病学"	"        虫体呈乳白色或淡红色，长圆柱形，前粗后细，体表有横纹。吻突小，呈球状。雄虫长7-15厘米，雌虫长30-60厘米，虫卵椭圆形，有一层厚而结实的卵膜，呈深褐色，两端有小塞样结构，大小为89-100微米×42-56微米，其内已形成棘头蚴。"		"        成虫寄生在猪的小肠，繁殖力很强。猪只感染2-3个月，雌虫开始排卵。卵对外界环境的抵抗力很强。中间宿主为金龟子和其它甲虫。虫卵被甲虫吞食后，棘头蚴在其肠内孵化，然后穿过肠壁进入体腔，发育为棘头体，经2-3个月后形成棘囊，到达感染期。幼虫在中间宿主体内的发育时间因季节而异。当甲虫化蛹和变为成虫时，棘头囊一直停留在体内，并可保持感染力达2-3年。猪吞食了含有棘  头囊的甲虫成虫、肾或幼虫时，均能造成感染。棘头囊在猪的消化道中脱囊，以吻突固着于肠壁上，经3-4个月发育为成虫，在猪体内可寄生10-24个月。本病呈地方性流行，8-10个月龄的猪感染率最高，每年春、夏为感染季节，这与甲虫幼虫出现于早春至6-7月份密切相关。甲虫幼虫多存在于12-15厘米深的泥土中，仔猪拱土能力差，较少感染，后备猪则感染率高。华南地区气候温和，适宜于甲虫和棘  头幼虫的发育，故感染率高。"	"        粘膜苍白，小肠浆膜上有灰白色或暗红色小结节，其周围有红色充血带。肠粘膜呈出血性或纤维素性炎症，受损部位的肠壁增厚，肠腔有棘头虫固定于粘膜上，严重的可见到肠壁穿孔。"		"        严重感染时，食欲减退，下痢，粪便带血，腹痛。当虫体固着部位发生脓肿或穿孔时，症状加剧，体温升高到41度，患猪表现衰弱、拒食、腹壁紧张、不愿起立，多以死亡告终。一般感染时，患猪表现贫血、消瘦、发育停滞。"		"        生前诊断可采用粪便漂浮法作虫卵检查；尸检见到虫体及肠道病变可确诊。"	"        丙硫苯咪唑。按80毫克/公斤体重，拌料一次投服。"	"        预防应注意在甲虫出现多的月份，停止放牧，以免感染。可在猪鼻端穿一金属环，妨碍其拱土，使之难以吃到甲虫。粪便应作集中发酵处理。"	"S858.28"
"1027"	"F0680"	"呋喃类药物中毒"	"鸽"	"内科"	"        呋喃类药物有多种，但是在养禽业中常用的是呋喃西林和呋喃唑酮(痢特灵)。黄色，水溶性小而毒性大。特别是呋喃西林，其毒性为呋喃唑酮的10倍，而在实际使用中，前者已被后者所取代。此类药在热水中的溶解度有所增加。"	"鸽；呋喃类药物中毒；病因；症状；病理学；防治"	"        常可因在饲料中混合不均匀、在水中没有充分溶解，或热水溶解后放置时又重新析出，这些溶液均可使鸽摄入的药量增加。用量过大，或虽用量恰当，但投药时间过长(如按正常用量连续使用7天以上)，都可引起中毒。"	" "			" "	"        中毒鸽表现共济失调，反应性升高，先兴奋，后沉郁，继而发生肢体麻痹，倒地不起，受惊时只可作侧卧挪动身体。食欲停止，渴欲暴增，最后抽搐、死亡。病程1～4天。"	" "		"        如发现及时并迅即以O．01％～O．04％高锰酸钾溶液投服，可缓解、减轻中毒症状和避免死亡。使用此类药物，要严格按照规定的用量、用法投药，不可随意加量和延长使用时间。"	"        如发现及时并迅即以O．01％～O．04％高锰酸钾溶液投服，可缓解、减轻中毒症状和避免死亡。使用此类药物，要严格按照规定的用量、用法投药，不可随意加量和延长使用时间。"	"S858.39"
"1028"	"F0170"	"强碱中毒"	"猪"	"内科"		"猪；强碱中毒；中毒；病因；症状；病理学；治疗；预防"	"        生石灰撒在圈内过厚，氢氧化钾（钠）作消毒用浓度过大或是保管不当引起皮肤灼伤或误食。"	" "		"        胃肠道充血、出血，并有水肿，氢氧化钠还可使胃肠道穿孔。"	" "	"        局部遇到强碱使蛋白质脱水，脂肪乳化，引起湿性坏死，经口中毒则口腔溃疡，流口水，腹痛、腹泻。"	" "		"        局部可见的灼伤部，用1%-20%醋酸洗涤，再涂擦油类，胃肠道灼伤可内服0.3%稀醋酸100-300毫升，同时内服粘浆剂，其他可采取对症疗法。"	"        用生石灰撒地坪，应薄匀，腐蚀性药物要严格保管，掌握好碱的浓度。"	"S858.28"
"1029"	"F0629"	"鸽痘"	"鸽"	"传染病"	"        本病的特征是在体表皮肤、口粘膜或眼结膜出现痘疮，因而影响运动、吞咽、呼吸，后两种情况极易造成患鸽死亡，死亡率视具体条件而定，从5％到70％不等。病愈鸽能获得对本病的终生免疫，但多已形成短期的外观次品及幼鸽的生长发育不良。不同品种和年龄的鸽都可发生，但实际上幼龄鸽更为严重。本病有明显的季节性，在适于吸血昆虫生长繁殖和活动的温暖多湿季节，如广东每年的4～9月是盛发期，其他季节甚少发生。"	"鸽；鸽痘；病原体；流行病学；症状；预防；诊断"	"        引起本病的病原属痘病毒科、禽痘类中的鸽痘病毒(禽痘除鸽痘外尚有鸡痘、火鸡痘和金丝雀痘，3种类型)，对宿主有明显的专一性，即在自然情况下只使感染的鸽发病，而不使其他禽鸟发病。本病原对干燥的抵抗力特别强，如放置在有五氧化二磷干燥剂的密闭容器中，在20℃温度下其毒力可保持数年，于－15℃温度下也可保存数年。在20℃的条件下，用0．2％烧碱溶液、3％石炭酸溶液分别作用10分钟及30，分钟均可被致弱，3％甲醛溶液作用20分钟可将其灭活。此外，0．1％升汞溶液、1％烧碱溶液或醋酸溶液在60℃温度下作用3小时也可将其杀死。在腐败的环境中"	" "	"        本病主要经吸血昆虫的刺咬而传染，也可通过伤口接触而传播。"		" "	"        本病的潜伏期一般4～8天。按表现，可有皮肤型、粘膜型、混合型之分，还有南非报道的温和型。前3型尤其是混合型常造成严重的危害。    "	" "	"        据发病情况、病状、病变不难作出诊断。确诊仍有待于病原的分离，对粘膜型及温和型尤其是这样。"	"        病鸽任其自由采食或饮用含O．08％～O．1％氯霉素或四环素、土霉素的饲料和饮水，或每鸽按2万～3万单位逐只喂服上述抗生素，患部皮肤涂碘酊或鱼石脂软膏，口腔病变涂碘甘油，均有一定防治效果。"	"          鸽痘预防的主要措施是搞好疫苗的接种。目前，采用的鸽痘疫苗有两类：一类是强毒苗，也叫自家苗，是用病鸽的痘痂制备的。这种疫苗毒力强，鸽群在接种后容易出现大面积的强反应，使不少鸽出现与自然发病大致相同的病状与病变，这是最原始、最不安全、非到万不得已不能用的免疫接种方法。另一类是由广东省家禽科学研究所研制成功的弱毒疫苗。此疫苗可在出壳当天的乳鸽中接种而无任何不良反应，接种后10～14天便可产生坚强的免疫力，经9个月仍能抵御强毒的攻击。操作时，只要按其要求加入生理盐水或冷开水，稀释后抽入注射器内，连接上5号针头，在鸽的鼻瘤(乳鸽应在翅内侧处，以免鼻上有刺损而在采食亲鸽嗉囊乳时引起感染)滴上1滴苗液，随之刺破4～5针即可。接种后可使80％以上的鸽不发此病，是安全、高效、简便易行的方法。本法越早接种越好，最好在发病季节实行出壳当天接种。但也不必天天如此，只要每5～7天定期接种1次便可，既省工易行，又不会漏种。"	"S858.39"
"1030"	"F0136"	"阴道脱"	"猪"	"产科"	"        本病是饲养管理不当，母猪体质虚弱，缺少运动，妊娠后期长期卧在前高后低猪舍内所致。临床上以阴户外有一个红色球状物，开始站立时可自行复原为特征的疾病。"	"猪；阴道脱；病因；症状；预防"	"        多见于饲养管理不当，饮料营养不全，怀孕后期卧在前高后低的猪床上。体质虚弱，肌肉松弛，常发生于妊娠后期和产后的母猪。母猪乏运动。"	" "			" "	"        阴道不全脱，卧地时可见阴道突出于阴门外，呈红色球状，起立时可自行恢复。阴道全脱，站立或卧地时都不能自复，脱出的时间较长的粘膜发紫，破溃，坏死出血，有时伴有直肠脱出。"	" "		"        对妊娠母猪加强饲养管理，多垫褥草，将猪床后部抬高。2%明矾溶液冲洗干净，将坏死组织去掉整复、送回，然后作结节缝合，留有一裂孔便于排尿。交巢穴注射0.1%盐酸普鲁卡因溶液50-100毫升，加青霉素160万单位。"	"        对妊娠后期和产后的母猪加强饲养管理，不完全脱时一般补充营养，多加运动，多垫褥草，把猪床后体部抬高。局部用1%明矾水和0.5%高锰酸钾混合液每天冲洗1次，全脱时需施行整复，方法与直肠脱相仿，塞入后将两侧阴唇缝合，留一裂隙便于排尿。"	"S858.28"
"1031"	"F0094"	"肠箝闭；肠嵌顿"	"猪"	"内科"	"        肠嵌顿又名肠嵌闭，旧名疝气，是一段肠管坠入与腹腔相通的天然孔或先天性破裂口内，使肠壁血行发生闭塞。以突发疝痛和周期慢性发病为特征，常见的是小肠嵌顿。"	"猪；肠箝闭；病因；症状；治疗；预防"	"        仔猪脐孔愈合不全，阴囊孔先天性过大，当肠内充满食物时落入孔中即行成疝，如食物不能通过疝囊孔回到正常肠腔容易发生嵌顿。只有疝孔口径较小，肠管入疝囊较多，有粘连，肠内容物发酵时肠管膨胀，肠系膜血液循环障碍，使肠管受到牵制，才发生嵌顿。"	" "		"        嵌顿肠管与周围组织粘连，肠壁充血、淤血。"	" "	"        疝孔大粘连、嵌顿轻的，可摸到疝孔，局部有波动感，可听到肠蠕动音，有时可还纳肠管，还表现消化不良，稍消瘦。饮食、排粪基本正常。疝孔小、嵌顿严重的，疝囊较结实并呈现紫色，疝孔周围触诊疼痛，腹痛剧烈，起卧不安，废食，不排粪，体温初正常，后升高，如不及时治疗，往往因肠坏死而预后不良。病猪突然发生腹痛，或周期性慢性发作。疝囊的皮肤也可能发炎。"	" "	"        诊断要点    脐或阴囊有疝，废食，不排粪，剧烈腹痛，局部皮肤紫红、较硬，触诊疝孔周围有疼痛，疝内容物不能还纳腹腔。轻的疝孔大，内容物不能完全还纳，但不影响粪便流通，常不影响吃食和排粪。"	"        对病猪应及早进行手术治疗体手术治疗（具体手术措施见脐疝和阴囊疝)。"	"        患疝病的猪只应及时进行治疗，发病后可用手术治疗。方法可参考外科病中的疝（赫耳尼亚）。如无肠炎、肠坏死、肠粘连或腹膜炎等并发，一般治愈率很高。防治措施    本病的发生除病理性裂口与后天性因素外，有人认为还有先天性遗传因素，故应注意选种，淘汰易发病的种猪，哺乳仔猪应防止剧烈运动和奔跑，避免一些天然孔(脐、鼠蹊孔）扩大裂口，导致本病的发生。"	"S858.28"
"1032"	"F0682"	"高锰酸钾中毒"	"鸽"	"内科"	"        高锰酸钾是强氧化剂，为紫蓝色结晶，可溶于水，既是消毒、防腐、除臭剂；又是一些重金属、动植物毒素中毒的解毒剂，兽医上常用作皮肤、用具、场地、消化道的消毒。"	"鸽；硫酸铜；病因；症状；病理学；防治"	"        引起中毒的原因，多是通过内服途径造成的，如用药时间过长，使用浓度过大或配水量过少，药物未经完全溶解便供饮用。也有经体表皮肤、眼结膜而引起烧伤的，但较少发生。"	" "		"        剖检时可见消化道粘膜深褐或黑褐色，严重时形成弥漫性或局灶性溃疡或糜烂，有的还有点状或斑状出血。胃肠道内容物也呈现不同程度的褐色。接触性的，可见体表有局部烧伤或溃疡病灶。"	" "	"        中毒鸽精神委顿，食欲不振，呼吸困难，毛松，震颤，腹泻，口腔粘膜深褐或黑褐色。"	" "		"        主要是针对胃肠道炎症、损伤情况，采用鲜牛奶、蛋白水内服以保护胃肠道。平时用药应掌握内服不可超"	"        主要是针对胃肠道炎症、损伤情况，采用鲜牛奶、蛋白水内服以保护胃肠道。平时用药应掌握内服不可超过O．1％的浓度，而且要将药溶解完全才喂，用药时间也不可超过24小时。体表烧伤的，可先用清水洗抹干净，再涂上消炎或防止感染的软膏。"	"S858.39"
"1033"	"F0030"	"血凝性脑脊髓炎；传染性脑脊髓炎；传染性麻痹病"	"猪"	"传染病"	"        是由病毒引起的猪的一种传染病。其临床特征为哺乳仔猪呕吐、厌食、沉郁、生长发育滞缓。该病遍及世界各地。流行病学调查表明，北美猪群阳性率可高达98%。"	"猪；血凝性脑脊髓炎；病理学；病原体；流性病学；防制措施"	"        血凝性脑脊髓炎病毒为RNA病毒，属于冠状病毒。病毒粒子呈球形，对热中度敏感，56度30分钟失去感染力。对脂溶剂和紫外线敏感。能凝集鸡、鼠的红细胞。可用猪肾原代细胞培养。自然宿主为猪，哺乳仔猪尤为易感。与新生犊牛腹泻病毒和火鸡肠炎冠状病毒有抗原交叉性。"	" "	"        在自然条件下，只有猪发生该病，一般呈现隐性感染。血凝抑制及中和试验调查表明美国屠宰猪群阳性率高达98%。其它国家的阳性率也较高，但均无明显的经济意义。该病的传染源为带毒猪和病猪，经口、鼻感染发病。不同的毒株感染不同日龄的猪只后，其临床表现明显不同。在老疫区，母猪初乳中含有该病毒的抗体，哺乳仔猪一般呈隐性感染。断奶仔猪已能抵抗该病。新疫区以3周龄以内的哺乳仔猪易感。"	"        特征性剖检病变为机体消瘦、腹胀。胃内充满大量气体。其他脏器未见明显异常。"	" "	"        3周以内的哺乳仔猪感染该病后有两种表现："	" "	"        如果新生仔猪哺乳后就发生呕吐、脱水、消瘦而无典型剖检病变即可怀疑本病。确诊需从新发病例分离出病毒。常用病原分离料包括扁桃体、脑组织和肺。鉴别诊断包括捷申病和伪狂犬病。这两种病的临床表现较严重，大小猪只无前驱症状。而发生伪狂犬病时，妊娠母猪会流产，青年母猪有呼吸道症状。"	"本病无特效治疗方法。"	"        在疫区，母猪初乳中含有相应的抗体，新生仔猪很少发病。断奶仔猪已有抵抗力，一般呈隐性感染。通过自然感染分娩前2-3周的妊娠母猪即可防止新生仔猪发病。对于没有该病的猪场，应加强检疫严禁引入带毒猪。"	"S858.28"
"1034"	"F0670"	"凹形隐穴吸虫病"	"鸽"	"寄生虫病"		"鸽；凹形隐穴吸虫病；病原体；生活史；治疗；预防"	"        病原是异形科的凹形隐穴吸虫。在欧洲常发现于野鸭、鸡、鸽与火鸡中。虫体常呈卵圆形，体表多刺，有口吸盘和腹吸盘各1个。虫体较小，卵椭圆形。卵排到外界后经数周才成为毛蚴，毛蚴进入螺体内发育成尾蚴。尾蚴随水而附于鱼的鳍和皮肤上形成包囊。终宿主吞食了这些鱼而受感染，之后经24～48小时便可产卵。成虫在终宿主体内可存活约1个月。受感染的鱼呈现黑色。"		"        生活史    卵排到外界后经数周才成为毛蚴，毛蚴进入螺体内发育成尾蚴。尾蚴随水而附于鱼的鳍和皮肤上形成包囊。终宿主吞食了这些鱼而受感染，之后经24～48小时便可产卵。成虫在终宿主体内可存活约1个月。受感染的鱼呈现黑色。"		" "		" "		"        治疗可参考戴文绦虫病、棘口吸虫病的有关部分。"	"        预防可参考戴文绦虫病、棘口吸虫病的有关部分。此外，应不用生鱼喂鸽。"	"S858.39"
"1035"	"F0064"	"产后瘫痪"	"猪"	"产科"	"        母猪分娩后发生的一种急性、严重的神经性疾病。特征是四肢瘫痪，知觉丧失。"	"猪；产后瘫痪；病因；症状；治疗"	"        （1）妊娠母猪日粮中钙、磷不足和维生素D含量低。"	" "			" "	"        产后发病母猪，食欲减少或不吃，行走谨慎，肌肉疼痛敏感，跛行，后躯摇摆。体温正常或略偏低，呼吸浅表。大便干燥，小便赤黄。泌乳停止。卧地不起，强行走动时步态踉跄，后躯麻痹。精神萎靡，呈昏睡状态。病期较长，逐渐消瘦，有的最后死亡。"	" "		"        静脉注射10%葡萄糖酸钙50-150毫升，或10%氯化钙20-50毫升。肌肉注射维丁胶性钙2-4毫升，每日或隔日1次，连用10-15日。为了缓解便秘，可一次内服缓泻剂（硫酸镁或硫酸钠40克）。如果患严重的低磷酸盐血症，必须用磷剂（硫酸镁或硫酸钠40克）。如果患严重的低磷酸盐血症，必须用磷剂治疗，20%磷酸二氢钠注射液100-150毫升，缓慢静脉注射，每日1次，连用3日，同时用5%葡萄糖盐水250毫升混合，效果更好。体质弱、血糖低时，用10%葡萄糖400毫升、10%氯化钙20毫升混合一次静脉注射。"		"S858.28"
"1036"	"F0993"	"日射病和热射病"	"犬"	"内科"	"        日射病是日光直接照射头部而引起脑及脑膜充血和脑实质的急性病变。热射病尽管不受阳光照射，但体温过高。这是由于过热过劳及热量散失障碍所致的疾病。日射病和热射病都最终导致中枢神经系统机能严重障碍或紊乱，但两者的症状较难区别。犬对热的耐受性差，对寒冷耐受性强。本病多见于短头品种犬。"	"犬；日射病和热射病；病因；症状；病理学；诊断；治疗"	"        犬被关在高温通风不良的场所或酷暑时强行训练，环境温度高于体温，热的散发受到限制，从而不能维持机体正常代谢，以致体温升高。此外，麻醉中气管插管的长时间留置、心血管和泌尿生殖系统疾病以及过度肥胖的机体也可阻碍热的散发。"	" "		"        剖检可见大脑皮层浮肿，神经细胞被破坏等。"	" "	"        体温急剧升高(41～42℃)，呼吸急促以至呼吸困难。心跳加快，末梢静脉怒张，恶心、呕吐。粘膜初呈鲜红色，逐渐发绀，瞳孔散大，随病情改善而缩小。肾功能衰竭时，则少尿或无尿。如治疗不及时，很快衰竭，表现痉挛、抽搐或昏睡。"	" "	"        Ht值明显升高(65％～75％)。高热引起严重的中枢神经系统及循环系统变化。剖检可见脑皮层浮肿，神经细胞被破坏等。"	"        用冷水浇头部或灌肠，将犬放置阴凉处保持安静。"		"S858.292"
"1037"	"F0425"	"网状内皮增生病(RE)"	"鸡"	"传染病"	"        本病是由网状内皮组织增生病病毒(REV)所引起的鸡、鸭、火鸡和其他鸟类的肿瘤性传染病。感染之后在鸡表现为生长停滞、消瘦和贫血，还具有炎症性、肿瘤性和坏死性3种类型病变，本病常为散发性，此病毒能侵害机体免疫系统，可导致机体免力下降而易继发其他疫病。此病于1958年在美国首次发现，我国也存在本病。"	"鸡；网状内皮增生病；病理学；症状；流行病学；病原体；诊断；防制"	"        网状内皮增生病病毒属于反转录病毒科，肿瘤病毒亚科的禽C型肿瘤病毒群。病毒有囊膜，存在于鸡胚和鸡胚成纤维细胞中。各毒株之间致病性有一些差异，但也与接种病毒的量和感染宿主以及日龄有关。病毒对乙醚和热敏感，不耐酸，对外界抵抗力不强，4℃比较稳定，    －7℃下可长期保存，长期不失去活性。"		"        1．易感动物    火鸡对此病毒最易感，鸡也易感，现在认为本病毒为火鸡白血病的病因之一，鸭也可通过直接接触而感染。"		" "	"        自然感染和发病机理目前还不清楚。潜伏期不确定，在慢性感染或急性感染耐过的鸡，其主要表现为生长停滞、消瘦，成为瘦小鸡和羽毛稀少鸡，有的病鸡发生运动失调、肢体麻痹等症状。感染鸡还表现精神沉郁，呆立嗜眠，剖检可见病变为增生型和坏死型，肝、脾肿大，其表面大小不等的灰白色结节和弥漫性病变，感染毒力较低毒株的鸡，明显消瘦和外周神经肿大，肝脾肿大和法氏囊萎缩。本病组织学变化特征是各种组织见到大的空泡状淋巴细胞浸润和增生。鸡网状内皮增生病病毒所致病变是比较均一的网状内皮系统细胞构成。"	" "	"        本病临床症状无特异性，如果病死鸡的剖检和病理学变化是典型的，则有可能对本病作出诊断。确诊须进行实验室病毒分离鉴定和抗体的检测。"		"        目前还没有很好的办法控制此病，如发现本病造成明显损失时，应考虑到全群根除淘汰。因为此病存在时导致生长抑制和免疫抑制。"	"S858.31"
"1038"	"F0055"	"仔猪缺铁性贫血"	"猪"	"内科"	"        仔猪缺铁性贫血是指15-30日龄哺乳仔猪由于缺铁所引起的一种营养性贫血，多发生冬末、春初以舍饲为主的仔猪，特别是在以木板或水泥为地面而不采取补铁措施的集约化养猪场发病较多。该病具有地区群发性，常给养猪业造成严重的损失。"	"猪；仔猪缺铁性贫血；病理变化；症状；病因；诊断；防制措施"	"        15-30日龄仔猪由于体铁贮存量低而需求量大，常常严重缺铁，使血红蛋白合成受阻、血液中的血红蛋白逐渐下降导致仔猪出现贫血，此时称为生理性贫血。更有甚者，由于哺乳仔猪生长发育迅速，每日需铁量大（7-15毫克），而体内铁贮备量较低，或其它元素缺乏，诱发引起。"	" "		"        剖检可见典型的贫血变化；皮肤及可视粘膜苍白，有时轻度黄染；肝脏肿大，脂肪变性，呈淡灰色，有出血点；血液稀薄；肌肉色淡，特别是臂骨肌和心肌；脾脏肿大，色浅，质地稍坚实；心脏扩张；肾实质变性；肺发生水肿；胸腹腔积有浆液性及纤维蛋白性液体。"	" "	"        本病多发生于封闭式饲养的哺乳仔猪，病猪精神沉郁，食欲减退，离群伏卧，营养不良，被毛粗乱。最主要的表现是可视粘膜呈淡蔷薇色，轻度黄染。严重病例的粘膜苍白如纸。耳壳呈灰白色，几乎见不到明显的血管，针刺也很少出血。呼吸脉搏均增数，心区听诊可听到贫血性杂音，稍加活动则心悸亢进。有的仔猪外观很肥胖，生长发育也较快，可在奔跑中会突然死亡。血液色淡而薄，不易凝固。本病病程约1个月，一般2周龄时发病，3-4周龄时病情最为严重，5周龄时开始减轻。若临床诊断正确，治疗及时，大多数预后良好；若继发其它疾病，常因腹泻、肺炎、贫血性心肌病等而死亡。"	" "	"        根据仔猪生长环境、饲养条件及发病日龄，结合临床表现、病理变化和血液变化，一般容易做出诊断。"	"        治疗本病通常采用铁剂，充实体内的铁质贮备等措施。口服常用的制剂有硫酸亚铁、焦磷酸铁、乳酸铁及还原铁等，其中以硫酸亚铁为首选药物。为促进铁质的利用，常配伍硫酸铜，即硫酸亚铁2.5克、硫酸铜1克、水1000毫升混膈溶解，按每日每千克体重0.25毫升灌服，连续服用7-14日。也可以用硫酸亚铁100克、硫酸铜20克，磨成细末并与细砂混合撒于猪舍内，任仔猪自由舔食。还原铁对仔猪胃肠道几乎无刺激性，可一次内服0.5-1克，每周1次，比较方便。如能结合补给氯化钴50毫克/次、维生素B12  0.3-0.4毫克/次或叶酸5-10毫克/次，则效果更好。大型集约化猪场多采用铁质注射剂，其疗效迅速而又确实。常用的铁制剂有右旋糖酐铁、葡萄糖铁钴注射液、山梨醇铁。"	"        大型集约化猪场多采用铁质注射剂，其疗效迅速而又确实。常用的铁制剂有右旋糖酐铁、葡萄糖铁钴注射液、山梨醇铁。加强妊娠母猪和哺乳母猪的饲养管理，增加哺乳仔猪外源性铁剂的供给。小规模个体散养猪，应多增加接触土壤的机会，还可提前开饲，增加铁、铜等矿物质的摄取。对于大型养猪场，必须从仔猪生后3-5日开始补铁剂，才能起到良好的预防效果。"	"S858.28"
"1039"	"F0440"	"鸡病毒性肾炎"	"鸡"	"传染病"	"        鸡病毒性肾炎是由鸡肾炎病毒引起的导致肾脏病变的一种传染病。该病对雏鸡的致病性较强。"	"鸡；病毒性肾炎；流行病学；症状；病理学；病原体；血清学诊断；防制"	"          1．病原特性    鸡肾炎病毒(ANV)属于细小核糖核酸病毒科的肠道病毒属。病毒粒子无囊膜，呈20面体对称的球形，病毒直径28纳米，核酸型为RNA，单链。病毒在细胞浆内复制。对乙醚、氯仿、胰酶、pH3．0有抵抗力。在50121摩尔氯化镁中部分稳定，超声波处理和反复冻融不影响病毒滴度。ANV能在鸡肾细胞及鸡胚上生长。ANV至少存在2种不同的血清型。  "	" "	"本病主要见于鸡和火鸡，鸡群中抗体阳性率为10％～100％，产蛋鸡和肉用鸡之间无显著差别，7～56周龄火鸡阳性率可达74％，血清抗体调查结果显示，该病抗体广泛见于日本、北爱尔兰和英格兰等国家和地区的鸡群和火鸡中，也见于来自欧洲、澳大利亚及日本和英国等地的SPF鸡群的血清样品中。本病发生有明显年龄特征，人工感染试验证实1～14日龄雏鸡，有50％～100％发生肾病变，而28～300日龄各组无变化。不同品种易感性不同；LS系SPF鸡胚较RIR系鸡胚易感性高，15I系SPF鸡比PDL-I系易感，且病变严重。本病主要经口腔、皮下、肌肉、脑内和腹腔，也可经鼻和结膜囊感染发病，接触感染也易发生，且有可能经卵传播，主要通过粪便排毒。"	"        1．临床病理学    病鸡肾肿大，质脆，呈苍白色成黄白色。  2．组织病理学    肾近曲小管上皮组织细胞发生变性、坏死、脱落，其胞浆中有大小不等的嗜酸性颗粒；肾脏间质有淋巴细胞浸润，同时发生中度纤维化。"	" "	"        禽肾炎病毒致病性不强，人工发病试验证明，其仅能引起1～2周龄雏鸡轻度发病和引起间质性肾炎，病雏主要表现为生长抑制，生命力差。胚胎早期(6日龄)卵黄囊感染者，一般都在感染后14天内死亡，早期(感染后3～6天)死亡者，胚体全身水肿出血，后期(感染7～14天)死亡者，胚体全身水肿出血，胚体矮小，发育不良。少数感染胚胎可正常出壳，但多为弱雏，发育不匀并多在出壳后2周内死亡，幸存者抗体阳转并有肾炎病变。"	" "	"        1．琼脂扩散试验    琼脂扩散试验抗原，可用皮肤病灶感染的绒毛尿囊膜悬液，用超声波或匀浆器处理后制备而成。上述病料先作超声波处理，再加入1/2量的氟碳(Genetronll3)匀浆后离心，上清液再加入1/2量氟碳，如上重复处理，取其上清液可作为抗原。采用1％优质琼脂、8％氯化钠和0.01％硫柳汞配制琼脂板。在室温24～48小时可形成沉淀线。试验时可以用已知抗血清来检测皮肤、绒毛尿囊膜或白喉病灶的抗原，也可用标准抗原来检测血清中的抗体。"		"        目前没有特异的疗法，也没有有效的疫苗可供免疫预防。主要依靠把好引进种蛋关。已有证明，从人工感染胚后孵出的雏鸡中分离到病毒。另一方面，严格饲养管理，减少人员往来，减少水平传播的机会。因为直接或间接的接触，容易造成本病的传播。感染鸡并不一定表现临床症状，但感染后2天能在粪便中检测到病毒，感染后4～5天排出的病毒量最大。"	"S858.31"
"1040"	"F0786"	"扁桃体炎"	"犬"	"内科"	"        扁桃体炎是扁桃体受感染或刺激而发生的充血和肿胀，可分为原发性和继发性、急性和慢性炎症。慢性扁桃体炎发生于短头颅犬种。"	"犬；扁桃体炎；病因；症状；诊断；治疗"	"        原发性扁桃体炎常为溶血性链球菌和葡萄球菌所致。物理或化学性刺激扁桃体窝，可引起本病。慢性呕吐、幽门痉挛、支气管炎等，常可继发本病。"	" "			" "	"        急性扁桃体炎患犬多食欲不振、流涎、呕吐、吞咽困难，重症犬体温升高，颌下淋巴结肿胀，常有轻度的咳嗽。扁桃体发红肿胀，由隐窝向外突出，表面有白色或灰色渗出物。有的可见坏死灶或形成溃疡。慢性扁桃体炎以反复发作为特征。隐窝口上纤维组织增生，口径变窄或闭锁，病犬抵抗力降低。"	" "	"        开口拉出舌头可查明扁桃体肿胀及充血程度。犬的恶性淋巴瘤和鳞状细胞癌也可引起扁桃体肿大。应注意鉴别。"	"        急性扁桃体炎初期，可在颈部冷敷，除去扁桃体粘膜上的渗出液，涂擦复方碘甘油溶液。青霉素80万单位肌肉注射，每日2次。磺胺二甲氧嘧啶首次0．2～1．0g，次日减半皮下注射。六神丸3～10粒／次口服，每日2次。对反复发作的慢性炎症，应手术摘除扁桃体。"		"S858.292"
"1041"	"F1066"	"中耳炎"	"犬"	"外科"	"        本病是由耳道或咽鼓管感染的蔓延面引起鼓室粘膜的炎症。"	"犬；中耳炎；病因；症状；诊断；治疗；预后"	"        血源性感染、外耳炎或异物穿破鼓膜等引发本病。"	" "			" "	"        中耳炎与外耳炎的症状相似。卡他性中耳炎病犬听力减退，精神沉郁，头歪向患侧。耳镜检查，鼓膜轻度充血和内陷。化脓性中耳炎，体温升高，耳根部有压痛，鼓膜穿孔，流脓，并有臭味。触摸颈部周围有抵抗。"	" "	"        中耳炎无特征性症状，对严重化脓性外耳炎或耳道内发现穿通性植物芒刺等时，可疑似中耳炎。麻醉后用检耳镜观察，若鼓室已破，即可诊断为中耳炎。"	"        为了防止损伤听觉和前庭器官，可先用红霉素20"	"        预后    具有完整鼓室的中耳炎，全身抗感染治疗效果较好。若转为慢性，鼓膜已破时，多疗效不佳。偶有继发脑膜炎或小脑脓肿而致死的。"	"S858.292"
"1042"	"F0302"	"霉麦芽根中毒"	"牛"	"内科"	"        霉麦芽根中毒是采食或饲喂霉败麦芽根混合饲料引起，在临床上是以牛机体肌肉震颤、共济失调等中枢神经系统症状为主征的真菌毒素中毒性疾病。在日本、法国、德国、南非和前苏联等国家，自本世纪50年代以来，对本病先后都有发病报道，并有较系统的研究资料。中国黄祝封(1963)首次报道；王继英(1978)在广州就乳牛霉麦芽根中毒病例做了介绍；蒋次临昇、高齐瑜(1984)分别在杭州、北京发生的乳牛霉麦芽根中毒进行了比较详细的研究。据现有资料显示，霉麦芽根中毒只限于乳牛发生。"	"牛；霉麦芽根中毒；病原体；症状；实验室检验；病理学；防治"	"        本病病原为棒曲霉素或麦芽米曲霉素，前者是由荨麻青霉和棒曲霉等产生，后者是由米曲霉小孢变种产生。发病原因是由于乳牛采食或饲喂了被上述产毒霉菌污染的麦芽根饲料。日本(1952)在大阪曾发生乳牛霉麦芽根饲料中毒，死亡近100头牛，经研究其致病性真菌为荨麻青霉；1954年又在日本东京附近奶牛场因饲喂霉麦芽根饲料，使40多头乳牛发生中毒死亡。从霉败饲料中分离出米曲霉小孢变种，并从中提取到麦芽米曲霉素。在德国、前苏联相继发生乳牛霉麦芽中毒，从中分别分离出棒曲霉及其产生毒素—棒曲霉素。在中国蒋次异、王祖锁分别就杭州、北京先后发生的乳牛霉麦芽根中毒进行病原性真菌培养、分离和鉴定结果证明：其主要病原性真菌为棒曲霉。人工复制发病试验获得成功。"	" "		"        特征性病变在中枢神经系统和骨骼肌等。中枢神经的血管普遍扩张充血或血管周围水肿、出血。脑膜下血管扩张充血，皮质部有小软化灶，呈圆形或椭圆形，界限清晰。后躯骨骼肌色泽浅淡、混浊、质脆，或有明显出血。肝脏肿大，边缘钝厚，表面光滑，色暗红，质地柔软，切面外翻，流有少量血液。肝小叶境界模糊。肺脏左右肺尖叶间质增宽，呈灰白色，弹性减退，手压有爆破声。除肺尖叶气肿外，其余肺组织充血、水肿。两心腔扩张，左心乳头肌内膜下出血，右心壁薄、质软。此外，肠管粘膜肿胀，呈红至深红色，并有少量出血斑，肠内容物混杂血液。"	" "	"        临床症状的出现早晚和程度，是与乳牛采食霉麦芽根等饲料多少而有所差异的，但临床症状还是以肌肉震颤、共济失调等中枢神经系统机能紊乱为主。病初期，病牛的食欲、反刍减退，体温多不升高。其主要表现为神经症状，如对外界刺激反应敏感，不时发生恐惧表情，全身肌肉，尤其是肘肌群痉挛明显。眼球突出，目光凝视。站立姿势异常，如头颈伸直，腰背拱起，行走无力，站立不稳，前两肢呈“八”字叉开，运步僵硬，后肢呈典型鸡跛。病之后期，系关节麻痹，易于跌倒，倒后极难站起。严重病牛不能站立而被迫横卧地上，四肢呈游泳状划动，同时头颈弯向背部(角弓反张)，难回原位。心搏动加快(一般多达90～100次／min以上)，心音混浊，节律不齐。少数病牛出现胸前或颌下浮肿，且不易消退。呼吸困难，肺泡呼吸音增强，间或听到干、湿性哕音。最终体温升高达40～42C，全身搐搦，口流白色泡沫，心力衰竭死亡。"	" "	"        实验室检验"	"        目前对本病尚无有效的治疗药物，现场只能施行对症治疗。对轻型病牛，应用盐类泻剂，清理胃肠的同时，静脉注射硫代硫酸钠溶液、高渗葡萄糖溶液和维生素C注射液，进行解毒、保护肝脏功能；静脉注射多巴胺或氯丙嗪注射液，改善中枢神经调节机能，也可选用止血剂注射，往往有一定效果。重型病牛多数预后不良，结局死亡。在预防上，应注意啤酒糟、大麦芽和麦芽根等酿造加工的副产品保鲜程度，防止堆放过久发霉变质；对已发霉变质的上述副产品，应当废弃，严禁充作饲料喂牛。"		"S858.23"
"1043"	"F0343"	"骨折"	"牛"	"外科"	"        骨骼的完整性遭受破坏，发生骨裂或断离称为骨折。常伴有周围组织不同程度的损伤，为牛较为常见的一种外科病。"	"牛；骨折；病因；诊断；治疗；预防"	"        有急剧外力性和骨质本身病理性两种。外力性的常见有急剧外力的打击，重型物体的堕落压迫，牛只相互角斗，突然于硬地的滑倒等；病理性的指骨的弹性、脆性、硬度异常，如骨软症、佝偻病、骨髓炎及氟病时，都易发生骨折。"					"        骨折发生后有其共同症状与不同症状之分。"	" "	"        根据病后的临床症状，结合发病原因，骨折容易诊断。但为了确诊骨折的部位、骨折形状等，还应做X射线和直肠检查。"	"        为了获得骨折断端在良好的功能位置上愈合，尽快的恢复患肢的支驻功能和肌肉收缩功能，及时、合理及有效的骨折治疗则是关键所在。其具体步骤是临时救护、尽早整复、合理固定和功能护理。"	"        (1)加强饲养，供应平衡日粮，防止骨营养不良的发生。喂牛时，不仅让牛要吃饱，而且要注意营养成分和日粮配合。其中特别要注意矿物质Ca、P的喂量与比例及维生素饲料的供应。防止矿物质代谢紊乱的发生而引起骨质疏松症的出现。"	"S858.23"
"1044"	"F0452"	"前殖吸虫病"	"鸡"	"寄生虫病"	"        前殖吸虫病又称蛋蛭病，是由于前殖吸虫寄生于鸡的直肠、输卵管、法氏囊、泄殖腔而引起的一种寄生虫病，以输卵管炎、产蛋机能紊乱为特征。"	"鸡；前殖吸虫病；病原体；流行病学；生活史；病理学；症状；诊断；"	"前殖吸虫种类很多，能感染鸡的有卵圆前殖吸虫、楔形前殖吸虫、透明前殖吸虫、鸭前殖吸虫等。虫体小，有吸盘和小棘。"	" "	"        生活史    前殖吸虫的生活史需要两个中间宿主，第一中间宿主是淡水螺；第二中间宿主是蜻蜓的幼虫和成虫。成虫在寄生部位产卵后，虫卵随粪便进入水内被淡水螺吞食，依次发育为毛蚴、胞蚴和尾蚴，尾蚴自螺体内逸出在水中进入蜻蜓幼虫，并发育成囊蚴，囊蚴在蜻蜓幼虫或成虫体内长期保持活力，当鸡摄食了蜻蜒幼虫或成虫，囊蚴即进入鸡体内并发育成童虫，童虫运行到泄殖腔、输卵管及法氏囊等处寄生，并发育成成虫。"	"输卵管粘膜增厚、充血、发炎或出血。管壁上可找到虫体，管内有渗出物和卵物质。部分因炎症加剧造成输卵管破裂，并继发卵黄性腹膜炎。"	" "	"        前殖吸虫对鸡可引起明显的症状，初期食欲、产蛋正常，但蛋壳变软变薄，随之产蛋量下降，畸形蛋、软壳蛋、无壳蛋增加，病情继续发展，患鸡出现食欲减退、消瘦、精神不振、产蛋停止，有时从泄殖腔中排出石灰水样液体，并可见腹部膨大，肛门潮红突出。后期体温升高，渴欲增加，严重者甚至死亡。"	" "	"        根据临床症状和剖检病变可作出初步诊断，确诊应检查粪便中是否有虫卵，虫卵较小；椭圆形，棕黑色。前端有卵盘，后端有一小突起，内含卵细胞。"	"        1．四氯化碳    用量每。只鸡2—3毫升，用小胃管和注射器投服。也可与等量植物油混合后嗉囊注射，或用4毫升混入面团投服，连用3天。      "	"        预防本病首先应消灭中间宿主淡水螺。对主要孳生地如沼泽和低洼地区用硫酸铜、氯硝柳胺等进行灭螺，但鱼塘应"	"S858.31"
"1045"	"F0364"	"牛白血病"	"牛"	"肿瘤"	"        牛白血病是由牛白血病病毒引起的牛的一种慢性淋巴肉瘤，其临床特征为淋巴组织恶性增生，进行性恶病质，高病死率。本病几乎遍布全世界的养牛国家与地区。自1977年起，我国先后在江苏、安徽、上海、陕西、新疆等地发现本病，并有扩大蔓延之势，给养牛业的发展构成了一定的威胁。"	"牛；牛白血病；病原体；流行病学；症状；病理学；诊断；防制"	"        牛白血病病毒(BLV)，为单股RNA病毒，属于反转录病毒科，肿瘤病毒亚科。其反转录酶可将其转录为DNA，后被整合到体细胞中，致使牛终身带毒，并可通过胎盘垂直感染胎牛。该病毒主要寄生于牛的B淋巴细胞，可在胎羊肾细胞或蝙蝠肺细胞上生长。对热敏感，巴氏消毒法有效。"	" "	"        本病主要发生于成牛，尤以3～6岁的牛多见；该病可以水平或垂直传播，垂直感染率低于10％。常见的传播媒介有乳汁、鼻腔分泌物、唾液、尿液、粪便、产道分泌物和精液，以及被污染的针头。常见的诱因有饲养密度大、成牛和犊牛混养、牛群体质差。阳性带毒牛的发病率低于5％，但后代的带毒率明显高于阴性牛。绵羊可经人工感染，本病也可感染肉牛。"	"        病牛感染发病后，形体消瘦，贫血，全身各种组织脏器均可形成肿瘤，其中以淋巴结、真胃、子宫和网膜最为多见。胸腺、脾脏、肝、肠腔、心肌、肾、骨髓、神经、皮肤、肌肉也常被侵害。病变组织脏器呈弥漫性肿大。淋巴结为白色至灰红，结构模糊，呈粥样或干酪样。脾肿大、脾髓易刮脱。心脏肿瘤分为有包膜和无包膜两类，均由分化程度不等的未成熟淋巴细胞组成。血液检查：白细胞总数明显增加，出现成淋巴细胞，淋巴细胞超过75％。"	" "	"        牛感染后有两种表现形式，绝大多数呈隐性，仅有少于5％的感染牛发病。发病后肿瘤侵害的脏器不同，其临床表现也不一样。一般可见病牛消瘦，虚弱，生产力下降，体表淋巴结肿大，贫血；其它脏器受害时，分别可见食欲不振，前胃弛缓，瘤胃臌胀，水样腹泻，血便或恶臭；尿频或排尿困难；心悸，节律紊乱，静脉怒张；呼吸急促；起立困难，或偏瘫；不孕；眼球突出；皮肤肿瘤；全身浮肿。"	" "	"        根据该病的特征性临床表现、血液变化、病理学检查和血清学抗体监测即可做出诊断。由于牛群带毒率高而发病率低于5％，因此，解释血清学监测结果时要慎重，最好结合组织学活检和血象观察进行综合判断，尤其是临床症状不典型时更应小心。"		"        本病无特异疗法。平时购入新牛时一定要严格检疫，防止引入带毒牛。一旦发现病牛，立即淘汰，并根据生产记录追查其后代的现状；同时定期进行全场普查，隔离血清阳性牛。配合其它方法确诊为病牛后，立即予以淘汰。加强环境消毒和杀虫灭鼠工作。国外有灭活疫苗，但免疫效果不稳定。"	"S858.23"
"1046"	"F0326"	"心肌炎"	"牛"	"内科"	"        心肌炎常不认为是一种独立疾病，而多为某些疾病的继发病。依据临床心肌炎的发生经过分为急性和慢性两种。通常急性多见。"	"牛；心肌炎；病因；症状；诊断；治疗；预防"	"        急性心肌炎多继发于某些传染病和非传染性疾病，常见如牛口蹄疫、血孢子虫病、子宫炎，由于病毒、细菌及其所产生的毒素直接作用于心脏而发病。在饲养管理过程中，由于摄食大量的有机毒物、无机毒物及农药，如砷中毒、铅中毒、氢氰酸中毒、硝酸盐和亚硝酸盐中毒、有机磷、氟乙酸钠中毒等，都会引起急性心肌炎的出现。临床上曾见到铁丝经网胃直接刺入心肌的病例。"	" "			" "	"        初期，由于心肌兴奋性增高，心脏跳动加速，动脉高度充盈，听诊：第1心音增高，随后心肌收缩力减弱，此时常出现期外收缩所引起的心跳过速、节律不齐和缩期杂音。随着心肌受损变性，收缩力减退，临床上出现血液循环障碍，病牛粘膜发绀，静脉充血，肺充血和肺水肿，呼吸困难，气喘，下颌、胸前、四肢下端水肿，体腔积水等。由于心脏收缩减弱而影响门脉循环，招致肝、肾、胃肠道及全身瘀血现象的发生，从而造成各器官机能紊乱，患牛精神沉郁，食欲废绝，全身虚弱，战栗，目晕。基于心肌炎常为传染病、中毒性疾病等的继发症，除上述表现外，尚应有原发病的症状存在，因此，原发病的心肌受损程度决定了急性心肌炎的病程。病情较轻者，在治疗原发病时，急性心肌炎也逐渐得到痊愈。每当心肌损伤严重，常因心脏麻痹而死亡。"	" "	"        根据临床症状，如心跳加快、节律不齐、心浊音界增大，可初诊断。再通过患牛轻微运动，立刻听到心跳次数增加，节律不齐加重，病畜全身虚弱无力。静止时，上述现象才能恢复，则可确诊为心肌炎。"	"          对本病的治疗，首先应确诊引起心肌炎的原发性疾病，故治疗措施随原发病而定。对病畜应加强管理，置于安静环境中，避免刺激和运动；饲料宜易消化、适口性好。药物治疗应以机体全身状况而定，体温升高者，抗菌、消炎可使用抗生素、磺胺制剂；中毒者，应解毒、保肝，可使用碳酸氢钠、葡萄糖液静脉注射；呼吸困难、气喘者，可行输氧、输血；心力衰竭者，可用咖啡因等。"	"        (1)严格执行兽医防疫制度，加强卫生防疫消毒措施，防止传染性疾病的发生与流行。对已发生的伴有体温升高的病牛，应及时治疗，使之尽快康复，防止转为败血症。"	"S858.23"
"1047"	"F0566"	"砷化合物中毒"	"鸭"	"内科"	"        砷化合物常用于防制啮齿类(如鼠)、昆虫类(如蚱蜢)和防治果树、农作物害虫，鸭群常因误食而发生中毒。"	"鸭；砷化合物中毒；病因；症状；预防；治疗；病理学"	"        鸭误食了含砷化合物如巴黎绿、砷酸钠、砷酸钾、砷酸铅、三氧化砷、亚砷酸钠、亚砷酸钾、亚砷酸钙等的毒饵，或吃了毒死的昆虫、喷洒过农药的谷物，或用砷制剂治病时用量过大而发生中毒。"	" "		"        食道、食道膨大部、肌胃和肠道有卡他性或出血性炎症，并有粘液性渗出物。肌胃胃壁的角质膜易剥脱。肝质脆，表面可能出现黄绿色、形状不规则的坏死区，胆囊肿大。肺有出血性炎症，心表面有点状或弥漫性出血。肾肿胀、变性。脑血管充血、脑溢血。脂肪组织变软、水肿和呈桔黄色。慢性中毒病例，实质器官呈萎缩性变化，骨骼肌萎缩，但心脏增大，心肌质软，血液不凝固，呈深红色水样。"	" "	"        急性中毒的病鸭表现为精神沉郁，口中流涎，并有恶臭气味，呕吐，浑身无力，体温下降，下痢带血，出现运动失调，颈部肌肉震颤，并向一侧扭曲，两脚麻痹等神经症状。慢性中毒病鸭食欲消失，羽毛蓬松，两翅下垂，伴有心搏无力、沉郁、腹泻和消瘦。"	" "	"        根据误食、吸入、误触砷化合物史，临床症状，剖检变化以及本病尸体不易腐败、剖开胸腹腔闻有蒜臭味、血液不凝固等特点，一般可作出诊断。必要时可采取鸭的肝、肾和采食毒物24～48小时以内的食糜，送往兽医实验室供化学定量分析予以确诊。"	"        解救砷中毒，二巯基丙醇和硫代硫酸钠为常用特效解毒剂。此外，急性中毒的可结合采用催吐剂(如2％硫酸铜溶液)、包埋剂(如蛋清)或盐类泻剂。而强心、输液也非常必要，应及时静脉注射葡萄糖液、生理盐水，或皮下注射20％安钠咖0．5毫升。常用的药物如下。"	"        避免鸭群接近施用过含砷农药的地方，毒饵要放置在鸭群接触不到的地方。"	"S858.32"
"1048"	"F0398"	"心内膜炎"	"牛"	"内科"		"牛；心内膜炎；病因；症状；预防"	"        牛心内膜炎最常见的是化脓性细菌感染引起的。牛的各种化脓性疾患病原菌，从原发病灶进入血液，再从全身各部回到心脏。这些病原菌随着静脉血流进人心脏的右心房室瓣上以及其附近的心内膜上着床繁殖，引起心内膜的溃烂，小血栓的堆集以及心瓣膜边缘上小疣状构造的形成。由于疣状或菜花状的增殖性肿瘤而妨碍血流，于是引起淤血性循环障碍和持续性发烧症状的疾病。"					"        病牛表现食欲不振、精神沉郁、持续性发烧的症状比较明显。特别是发烧，用抗生素虽可使其一时性退烧，但中止投药后又会很快复发，这一点是本病的特征性症状。"				"        本病是不可能根治的。由于引起本病的疾病是子宫炎、乳房炎、关节炎等，多数是分娩后发生的感染症。所以，在预防本病方面，对上述疾患的早期彻底治疗是很重要的。在治疗过程中，如果能早期发现本病，连续应用青霉素等抗生素是可以抑制本病发展的。但当诊断为本病时，病程已发展到了一定阶段，所以说，早期治疗是有困难的。因此，已被确诊的病牛，还是尽早淘汰处理为好。"	"S858.23"
"1049"	"F0709"	"犬瘟热"	"犬"	"传染病"	"        犬瘟热是由犬瘟热病毒引起的一种传染性极强的病毒性疾病。临床特征为双相热型、鼻炎、消化道和呼吸道粘膜呈急性卡他性炎症，后期发生非化脓性脑炎。本病多发生于3～6月龄幼犬，青年犬也有感染。"	"犬；犬瘟热；病原体；流行病学；症状；病理学；诊断；实验室诊断；治疗；预防"	"        犬瘟热病毒属于副粘病毒科麻诊病毒属，其核酸为RNA型，与麻诊病毒和牛瘟病毒之间存在某些共同抗原物质。该病毒对乙醚敏感。冷冻干燥—70℃以下可保存1年以上，—10℃半年以上，4℃时7—8周，室温7—8天尚能存活，最适pH值7—8，对碱抵抗力弱。3％氢氧化钠、3％福尔马林或5％石炭酸溶液均可作为消毒剂。本病流行于全世界，多发于冬春季节。"		"        病毒的感染途径，主要是与病犬直接接触，通过飞沫经呼吸道和口腔感染。此外，病犬的鼻汁、眼屎及尿中也含有大量病毒，其污染的食物、用具及周围环境也是重要的间接传染源。"	"        1．血液变化    病毒感染期白细胞减少(4000～10000个／mm3)。继发感染时，白细胞增多，(可达40  000～80000个／mm3)，淋巴细胞绝对减少(50％以下),此外尚可见嗜中性细胞相对或绝对增加；轻度核左移和单核细胞增加。血清白蛋白减少，α2－球蛋白增加。有的病例血清转氨酶和碱性磷酸脂酶活性增高。  2．剖检变化    实验感染犬，肺部有轻度支气管炎和初期支气管肺炎的变化，此外无其他特征病变。自然感染犬，剖检变化复杂，主要是由于其他病原菌继发感染所致，治疗处置方法不同，也可导致不同的结果。"		"        本病的潜伏期为3—6天。病初为病毒感染期，表现为体温升高39．5～41．0℃，食欲不振，精神轻度沉郁，眼、鼻流出水样分泌物，打喷嚏，一过性腹泻，之后有2—3天的无症状期。此时可见白细胞减少。在以后2～14天内再次出现体温升高和临床症状时，则为继发细菌感染期。此期病犬症状加重，发热持续数周，多呈弛张热型。表现为精神沉郁，食欲废绝，消瘦，脱水，可视粘膜发绀，两侧性结膜炎或角膜炎，流粘液性或脓性眼屎。此外还有下述的各系统症状。冬季的病犬呼吸系统症状较为严重。"		"        本病的诊断比较困难。根据临床症状不能轻易确诊，死后也缺乏特征性的肉眼病变。因此，确诊必须依靠实验室检查。    "	"        本病的特异性疗法是大剂量使用抗犬瘟1号或高免血清，通过与病毒结合阻止其与宿主细胞结合。病毒感染初期效果良好，出现明显临床症状时，效果稍差。这时可使用干扰素，它能诱导宿主细胞产生一种抗病毒蛋白，抑制多种病毒繁殖。有报导在未出现临床症状前，静脉注射活疫苗对病毒感染具有干扰作用。        "	"        本病死亡率和淘汰率较高，预防接种尤为重要。"	"S858.292"
"1050"	"F0306"	"尿素及非蛋白氮中毒"	"牛"	"内科"	"        尿素及非蛋白氮中毒是由于饲喂饲料中的尿素及非蛋白氮化合物添加剂后，在瘤胃内释放大量的氨所引起，在临床上是以强直性痉挛和呼吸困难等为特征的中毒性疾病，其实质是高氨血症，即氨中毒。本病发生于牛，尤其是成年奶牛与肉牛等较为多发。取急性"	"牛；尿素及非氮白氮中毒；病因；发病机理；症状；实验室检验；诊断；病理学；治疗；防制"	"        从研究并利用尿素及非蛋白氮化合物作为蛋白质代用品以来，至今已大量人工生产。据试验结果表明：尿素O．5  kg可相当于粗蛋白1．3～1．4  kg，在瘤胃内可相当于豆饼3．5  kg所含的蛋白质。这样除尿素作为反刍兽饲料添加剂外，尚有双缩脲和二酰脲异丁烷等。在应用上述的饲料添加剂时，若饲喂量过大(如尿素每日每头牛超过l00g以上)，饲喂方法不当(如尿素溶解水中以及没有经过适应阶段便突然间大量饲喂等)或放牧在喷洒尿素等化肥草场等，都有可能引起中毒。还有非蛋白氮化合物，特别是铵盐等含氮量较高的中性速效化肥，由于保管不善，被牛误食而发生中毒的也有发生。此外，由于饲料中糖类含量不足，而豆科饲料比例过大，肝功能紊乱，瘤胃液pH值升高(8．0以上)以及饥饿或间断性饲喂尿素等，也可成为发生中毒的诱因。"	" "	"        发病机理        当尿素及非蛋白氮化合物进入瘤胃中后，受其中微生物群产生的脲酶将其分解为氨和二氧化碳。氨的部分经瘤胃、网胃壁吸收，再经肝脏而形成尿素，随尿液排出体外，或返回瘤胃或分泌于唾液中去。此外，氨的部分转化为氨基酸，进而合成菌体蛋白质，作为反刍兽自身消化、吸收和利用的蛋白质来源。通常，瘤胃液中氨含量高达80mg／100mlB寸，尿素分解成氨的速度加快，并使其量增多超过微生物群合成氨基酸、蛋白质的限度，便导致氨在瘤胃内大量蓄积，而被吸收进入血液，使血氨含量增多达2  mg／100ml以上时，即可发生氨中毒。目前，对于氨和氨甲酸铵在中毒过程中毒性的评价，尚有着分歧意见，如多数的学者认为：高氨血症的发生，处于糖源不足情况下，严重地影响以形成谷氨酰胺方式的解毒机能，即影响在谷氨酰胺合成酶作用下，使氨与人—谷氨酸合成无毒的谷氨酰胺，并通过肾脏分解以铵盐形式排出体外的过程，从而对神经系统产生直接毒害作用。也有的学者认为：在尿素中毒时，除血氨、尿素氮含量均有增高外，还出现血钾、血磷、乳酸盐等含量增高，谷草转氨酶和谷丙转氨酶等活性也升高，因而其致死原因或许是高血钾性心传导阻滞所致。"	"        尸体分解较快，全身静脉怒张。心内、外膜有点状出血。瘤胃内容物散发氨臭气味。脑膜和脉络丛充血。有的胸膜充血、水肿。肝、脾肿大。肺呈无气肺。臀、股部皮肤和肌肉坏死。肾脏瘀血、混浊肿胀。二酰脲异丁烷中毒病牛的病理变化：真胃、小肠出现慢性糜烂性炎症或充血、出血，甚至有溃疡性病灶，其大小如米粒至拇指大不等。有时在回盲瓣处也有溃疡性病灶。"	" "	"        本病几乎都是以急性经过，在临床上以痉挛性强直和呼吸困难等症状为主征。在采食或饲喂过后20～60min即可发病。其症状按其经过分为初、中和后期三个阶段。"	" "	"        实验室检验"	"        本病病程极短，通常在发病后1—2  h内死亡，甚至死亡率高达80％以上。故对本病宜尽早发现、确诊，并尽快地采取急救措施。首选药物为稀醋酸(或食醋)等，以抑制瘤胃内脲酶活性，同时又可中和尿素等分解产物—氨。又如5％醋酸溶液1—3  L，经口投服，若混加糖蜜和水适量，疗效更为理想。此外，作为解毒剂—硫代硫酸钠溶液，也可静脉注射。对症疗法，如强心、兴奋呼吸中枢以及镇静等为目的，应用氧化樟脑制剂、25％葡萄糖酸钙注射液、肌甙注射液和维生素Bl、维生素C等。当瘤胃臌气时，可行瘤胃穿刺术放气急救。"	"        在饲喂尿素等饲料添加剂的牛群，正确控制用量，以不超过日粮干物质总量的1％或精料干物质的2％～3％。同时，在饲喂方法上宜由小剂量逐渐增大剂量，并不要间断饲喂为原则，使瘤胃内原生动物有习惯或适应过程。也不要单独饲喂尿素等饲料添加剂，应与富有糖类饲料混饲，但要严禁饲喂富有蛋白质类的大豆或豆饼等精料。在饲喂时也不宜用水溶解，甚至在饲喂尿素等饲料添加剂后O．5  h内也不宜饮水，以避免尿素过快地分解，易发中毒。在与其它饲料混合时要求调拌均匀，尤其在制作青贮过程中添加尿素更要注意拌匀问题。对化肥尿素等保管、使用，要制定制度，专人负责，做到不使牛误食发生中毒。"	"S858.23"
"1051"	"F0437"	"鸡传染性鼻炎"	"鸡"	"传染病"	"鸡传染性鼻炎是由副鸡嗜血杆菌所引起的鸡的急性或亚急性传染病，主要侵害呼吸系统。其临床特征是鼻黏膜发炎、打喷嚏、流鼻涕、眼睑部水肿。"	"鸡；传染性鼻炎；病原体；症状；诊断；血清学诊断；治疗；防制措施；病理学；流行病学"	"        1.病原特性    副鸡嗜血杆菌是革兰氏染色阴性、两极浓染、无运动性的杆菌，在24小时培养物中本菌呈短杆状或球杆状，有时形成丝状，并可表现多形性，从患病鸡分泌物中分离到的菌具有两极浓染的特征。有毒力的菌株可能带有荚膜。本菌可以单个、成双或短链形式出现，本菌在经过48～60小时培养时往往发生退化，细菌形态极不完整和呈碎片状。"		"        鸡是副鸡嗜血杆菌的宿主。各种年龄的鸡均易感，3～5日龄的鸡有一定的抵抗力，但鼻腔内接种7日龄的鸡则照例发生鼻炎。4周龄到3岁年龄的鸡是易感的，但个体差异极大。人工感染4～8周龄小鸡有90％出现典型症状。13周龄和大些的鸡则100％感染。在较老的鸡群中潜伏期较短。而且病程较长，容易复发。雉鸡、珠鸡、鹌鹑偶然也能感染发病，但病的性质与鸡不同。具有毒性反应，其他禽类和家兔不感染。病鸡及隐性带菌鸡是传染源。而慢性病鸡及隐性带菌鸡是鸡群发生本病的重要原因。其传播途径主要以飞沫及尘埃经呼吸道传染，但也可通过污染的饲料和水源经消化道传染。麻雀也能成为传播媒介。人是病原重要的携带者和传播者(饲养员、管理人员等)。"	"        1．临床病理学    鼻腔及窦腔黏膜常有卡他性炎症，鼻分泌物增多。结膜炎是常见病变，由于结膜发炎，而导致眼睑的黏膜和结合膜囊内堆集了干酪样分泌物。面部及肉垂皮下水肿，偶尔有肺炎及气囊炎。2．病理组织学    鼻腔、眶下窦和气管的病理组织变化为黏膜和腺上皮细胞的脱落，裂解和增生，黏膜固有层中有水肿和充血并伴有异染细胞的浸润，有时可见肥大细胞的显著浸润。下呼吸道受到侵害的鸡，可见卡他性支气管肺炎。气囊的卡他性炎症以细胞的肿胀和增生为特征，并伴有大量的异染细胞浸润。"		"        雏鸡发病初期，呈一侧性颜面发红。个别鸡张口呼吸，精神、采食均无异常。鼻腔有浆液性鼻液流出。发病后期和成年鸡相同。"	" "	"        此病的血清学反应主要用于检测待检抗体，方法有血清平板凝集试验、琼脂扩散试验和血凝抑制试验，目前国内主要应用前二者进行诊断。"	"        许多药物对副鸡嗜血杆菌都有效。使用方法如下：0．05％氯霉素拌料饲喂，0．1％～0．2％氯霉素饮水，有明显疗效；成年母鸡每天每只肌注链霉素100～200毫克(1～2次)，3～4天见效；也可用0．5％复方新诺明，0．2％泰乐菌素，0。5％磺胺嘧啶拌料，连用5～7天，也有一定的疗效。使用药物的方法，要根据鸡群的采食状况而定，如采食状况较好，使用拌料方式；如鸡只精神较差，以采用注射为宜。"	"        对本病从加强管理、合理的药物防治和免疫预防三方面采取综合措施。"	"S858.31"
"1052"	"F0122"	"蹄病"	"猪"	"外科"		"猪；蹄病；病因；症状；预防；治疗"	"        猪常见的蹄病有蹄冠化脓、腐蹄、裂蹄等。多由棚舍不洁，地面破损失修、消毒药使用不慎，外伤等所引起。"	" "			" "	"        跛行是主要特征、化脓时局部肿胀，腐蹄时蹄壳角质软化，腐臭，蹄变形。裂蹄时，蹄部裂开处稍肿胀疼痛，有时出血。"	" "		"        蹄冠化脓时，切开排脓，用淡盐水或0.1%-0.5%高锰酸钾水冲洗后，撒上一些食盐和明矾或消炎粉。腐蹄时用小刀挖出腐烂角质排除腐败液及坏死组织，冲洗后，用碘酊消毒，撒入少量硫酸铜粉末，再涂上10%鱼石脂软膏，然后包扎；裂蹄时，用温水洗去污物，再涂上植物油或松榴油1份及蓖麻油9份的油剂。"	"        保持棚舍清洁，防止蹄部受伤。"	"S858.28"
"1053"	"F0685"	"结晶紫中毒"	"鸽"	"内科"	"        结晶紫是有金属光泽的紫色结晶体，多用于粘膜的消毒，也有人用于抗鸡的真菌感染。人医上用作烧伤皮肤的涂布剂，既可消毒，又可形成一层干燥的保护膜，使烧伤面免受病原菌的感染。但最近有人认为，此药与粘膜直接接触时容易引起癌变。不管怎样，经作者多次试验，鸽对结晶紫是极为敏感的，即使O．1％浓度的溶液，饮后2～3小时或更短的时间便发生不可逆的毒性反应，可于短期内陆续死亡。"	"鸽；结晶紫中毒；病因；症状；病理学；防治"	"        在鸽发生念珠菌病、霉菌病等真菌性疾病时，误认为可用用于鸡的结晶紫溶液供鸽群饮用，更有甚者，使用的浓度超过O．1％，结果导致本病的发生。"	" "			" "	"        鸽饮服O．1％结晶紫溶液后可于2～3小时(个别短的O．5小时，长的24小时)便出现咳嗽，呕吐，精神沉郁，眼闭，毛松，呆立，不愿走动和带淡紫色的水样腹泻症状。病鸽极少康复，多在3周内死亡。剖检的肉眼可见病变，主要是口腔、胃、肠粘膜呈紫色或淡紫色，轻度肿胀，极易刮落，有时出现有褐紫色的溃疡病灶，肛门周围的羽毛有淡紫色粪污。"	" "		"        结晶紫中毒目前未见有效酌救治药物，只可不用或慎用该药。"	"        结晶紫中毒目前未见有效酌救治药物，只可不用或慎用该药。"	"S858.39"
"1054"	"F1028"	"皮炎"	"犬"	"外科"	"          皮炎是指皮肤全层、特别是真皮层的炎症，临床上以红斑、丘疹、水疱、湿润、结痂、脱屑、瘙痒和灼热感为特征。"	"犬；皮炎；病因；症状；诊断；治疗"	"        皮炎的病因多种多样，大体上可分为非传染性和传染性两类。"	" "			" "	"        皮炎的共同症状，在皮肤上形成丘疹、水疱、脓疱、结节、鳞屑、痂皮、皱裂、糜烂、溃疡和疤痕等皮损。在其经过中，常出现充血、肿胀、增温、发痒和疼痛等症状。由于致病原因不同，皮炎发生的部位和程度也有差异。"	" "	"        皮肤活检做组织学检查，肢端舔触性皮炎的特征是在汗腺周围有浆细胞浸润。"	"        1．主要在于除去炎性刺激物。通常炎性刺激物较难发现，应注意在皮炎的初发部位查找病原。"		"S858.292"
"1055"	"F0430"	"鸡伤寒"	"鸡"	"传染病"	"        鸡伤寒是由鸡伤寒沙门氏菌引起青年鸡、成年鸡的一种急性或慢性传染病。以肝肿大、呈铜绿色和下痢为特征。其主要是引起成年鸡的败血性传染病。"	"鸡；鸡伤寒；鸡沙门氏菌病；病原体；流行病学；症状；病理学；诊断；治疗"	"        鸡伤寒沙门氏菌为革兰氏阴性菌，无鞭毛、荚膜和芽孢，对外界抵抗力不强，一般消毒药可使其死亡。"		"        1．易感动物    鸡、火鸡、珠鸡、孔雀、雉鸡均易感。"	"        突然无症状死亡的鸡，剖检变化不大，病程稍长的出现肝、脾、肾肿大。出现症状的病鸡，肝脏变化具有特征性，肝肿大呈青铜色(暗黄绿色)，表面常有灰白色坏死点，胆囊肿大，充满绿色油状胆汁。脾肿大，有粟米大小的坏死灶。心包积液，有纤维素性渗出物，病程长者心肌有灰白色坏死灶，稍突出。肠道外观贫血，肠粘膜有溃疡，甚至泄殖腔也可见到溃疡，卵泡变形，卵泡破裂后易引起腹膜炎而死亡，如不死亡，则造成脏器粘连，输卵管内大量卵白和卵黄物质，睾丸肿胀，并有大小不等的坏死灶。因败血性死亡的只见有外膜出血，有浆液性纤维素性心包炎，脏器浆膜出血，脾肿大，肠道出血。急性病例病变不明显，病程稍长，可见黏膜及冠、髯苍白，肝、脾脏肿大2—4倍，充血，呈棕黄色稍带绿色，甚至古铜色，肝脏表面有针尖大小灰白色坏死小点，胆囊扩张，充满胆汁；心包炎，心包积浆液性、纤维素性渗出物，心肌表面有灰白色坏死小点；卵泡出血、变形、变色，有时破裂并发腹膜炎；肾脏肿大、充血；小肠卡他性炎症，肠道内充满黏稠、多胆汁的内容物。"	" "	"        潜伏期一般为4～5天，在年龄较大的鸡和成年鸡，急性经过表现为突然死亡，或突然停食，体温43～44℃，精神萎顿，离群呆立，羽毛松乱，鸡冠及肉髯贫血、苍白、皱缩、腹泻、拉黄绿色稀粪，渴欲增加，不断地饮水，个别鸡腹部胀大下垂。病程多为2～10天。"	" "	"        根据本病流行病史，、临床症状和病理变化，特别是肝脏肿大呈青铜色，可作初步诊断。确诊需做实验室细菌分离鉴定。"	"        本病首选抗生素为氯霉素，肌肉注射或饮水治疗。根据病情可选用恩诺沙星进行治疗。"	"        鸡群中发生伤寒后，重病鸡应及时淘汰处理，轻病鸡隔离治疗，同时做好平时的卫生消毒工作，搞好饲养管理。"	"S858.31"
"1056"	"F0836"	"腹膜炎"	"犬"	"内科"	"        腹膜炎是由细菌感染或化学物质刺激所引起的腹膜的炎症。根据临床表现分为急性腹膜炎和慢性腹膜炎；根据腹膜内有无感染病灶，分为原发性腹膜炎和继发性腹膜炎；根据病因分为细菌性腹膜炎和非细菌性腹膜炎；根据炎症的范围或程度又分为局限性腹膜炎和弥漫性腹膜炎。大多为继发性腹膜炎。"	"犬；腹膜炎；病因；症状；病理学；治疗"	"        1．急性腹膜炎    主要继发于下列疾病："	" "		"        X线检查以腹部呈毛玻璃样、腹腔内阴影消失为特征。腹水中可见嗜中性白细胞和巨噬细胞(但初期不易发现)等。"	" "	"        1.  急性腹膜炎    主要表现剧烈的持续性腹痛，体温升高。犬呈弓背姿势，精神沉郁，食欲不振，反射性呕吐，呈胸式呼吸。触诊腹壁紧张卷缩。压痛明显处有温热感。腹腔积液时，下腹部向两侧对称性膨大，叩诊呈水平浊音，浊音区上方呈鼓音。"	" "		"        早期应用抗生素，控制感染。对于休克病犬，要改善循环，纠正脱水。林格氏液500～1500ml、地塞米松5～lOmg、先锋霉素1000～2000mg静脉滴注，每日1次。腹腔内渗出液过多，要及时穿刺放液，同时注入0．2％的普鲁卡因青霉素lOml。葡萄糖酸钙溶液20—40ml静脉注射，可制止渗出。对腹腔内脏器穿孔、粘连及破裂的，行剖腹修复术。腹腔装置清洗导管，术后每日清洗。无并发感染时，可于第7日拆除清洗导管。"		"S858.292"
"1057"	"F0740"	"潜蚤病"	"犬"	"传染病"	"        潜蚤病是由沙蚤属菌感染而引起皮炎及溃疡的一种传染性疾病。沙蚤菌原属于链丝菌，因此也称皮肤链丝菌病，亦称真菌性皮炎。"	"犬；潜蚤病；病原体；流行病学；症状；诊断；治疗；预防"	"        本菌为放线菌种的原核细胞细菌，嗜氧或微嗜氧性，革兰氏阳性。根据培养条件不同，可形成具有鞭毛的无性孢子。本菌分布世界各地，多见于非洲和澳大利亚。犬发病较少，可感染牛、马、绵羊、山羊及人。"	" "	"        本菌分布世界各地，多见于非洲和澳大利亚。犬发病较少，可感染牛、马、绵羊、山羊及人。"		" "	"        本菌为放线菌种的原核细胞细菌，嗜氧或微嗜氧性，革兰氏阳性。根据培养条件不同，可形成具有鞭毛的无性孢子。本菌分布世界各地，多见于非洲和澳大利亚。犬发病较少，可感染牛、马、绵羊、山羊及人。"	" "	"        1.直接镜检    除掉痴皮取渗出液涂片，姬姆萨氏、美蓝或瑞氏染色，镜可见菌丝及大量排列的孢子链。也可用免疫荧光法检查。      "	"        除去痂皮，清洁病灶，用碘制剂等抗菌牲药物药浴，全身投与抗生素。青霉素40～80万单位，每日2次，肌肉注射，链霉素10—20mg/kg体重，连续数天肌肉注射。隔离病犬，消毒犬舍及周围环境。"	"        隔离病犬，消毒犬舍及周围环境。"	"S858.292"
"1058"	"F0156"	"氨水中毒"	"猪"	"内科"	"        本病是由于猪误饮农肥氨水所致。临床上以口膜炎、咽喉炎、咳嗽、呼吸困难为特征的疾病。"	"猪；氨水中毒；病因；病理学；症状；预防；治疗"	"        由于猪误饮或长时间吸入农肥氨水而引起中毒。"	" "		"        有纤维素性口腔炎，胃肠炎，气管炎及支气管炎等病变。"	" "	"        流涎、流涕、鼻、口腔粘膜脱落，眼结膜肿胀发绀，怕光流泪，头部肿大，如皮肤被氨水沾污，局部有灼伤，同时由于吸入氨气，呈现剧烈的咳嗽和呼吸困难。"	" "		"        外部先用清水洗后，再用5%米醋湿敷，眼部用生理盐水或3%硼酸溶液冲洗，如已饮入，取食醋50-100毫升用水稀释后灌服。皮下注射安钠加10%-20%、2-10毫升，静脉注射葡萄糖生理盐水500-1000毫升，灼伤处涂布1%龙胆紫溶液。"	"        农肥氨水应妥善放置。"	"S858.28"
"1059"	"F0778"	"口唇炎"	"犬"	"内科"	"        当外伤和感染等时，犬的口唇粘膜及口唇皱襞经常发生急性或慢性皮炎。有原发性和继发性两种。"	"犬；齿龈炎；病因；症状；诊断；治疗"	"        1.    原发性唇炎    犬啃咬尖锐物品(如骨头、木片、植物、刺儿等)，可刺破口唇。齿的位置异常或上腭犬齿直接咬伤。"	" "			" "	"        本病主要表现流涎、口臭(要与口炎、齿龈炎、    胃炎、尿毒症等口臭鉴别)，下颌前端被毛湿润、污秽、犬用前肢搔抓面部或直接在其他物体上摩擦口唇，口唇粘膜红肿，形成溃疡。慢性病例，口唇出现很多硬结节。维生素B缺乏时，口唇粘膜发红、干燥，唇和唇周围及皮肤结合部形成龟裂或痂皮，舌与齿龈多有溃疡或坏死性变化。唇周围皮炎除皮肤发红肿胀外，周围被毛也变色脱落。慢性病例的唇周围附有黄色或褐色的恶臭渗出物，并伴有皮肤溃疡性变化。"	" "	"        由疥癣、毛囊虫等外寄生虫感染或皮肤真菌感染扩散引起的唇周围皮炎，可在面部病灶取样镜检或分离培养。"	"        除去病因，患部消炎。剪去唇周围的被毛，清洁病灶。用0．1％高锰酸钾溶液、2％硼酸液或3％双氧水以及有收敛作用的2％～5％硫酸铝钾、0．2％～2．0％鞣酸液、0．5％醋酸液等冲洗患部。涂抹食用白糖或涂擦复方碘甘油或抗生素软膏，也可用皮质激素类软膏，每日处置2～3次。对顽固增生性唇周围皮炎，可外科切除不良的肉芽组织，涂5％～10％硝酸银液。"		"S858.292"
"1060"	"F0935"	"不耐乳糖症"	"犬"	"内科"	"        不耐乳糖症是消化吸收不良综合征之一。本病随着年龄的增长而增多，成年犬多发。"	"犬；不耐乳糖症；病因；症状；治疗"	"        由于犬肠粘膜的乳糖分解酶先天或后天性缺乏，食物中的乳糖不能被消化分解而进入下部肠道，形成高渗状态或异常发酵，导致腹泻。仔犬断乳后，乳糖酶活性迅速降低，不耐乳糖症的发生明显增加。特别是平时不常吃牛奶的犬，吃人牛奶超过20ml/kg体重时，则可出现明显的症状。"	" "			" "	"        主要为食人牛奶后迅速出现腹泻、肠鸣以及腹痛等。"	" "		"        停止饲喂含有乳糖及乳制品的食物是最简便而可靠的治疗方法。对先天性不耐乳糖的仔犬，必须用不含乳糖的特制奶粉进行人工哺乳。"		"S858.292"
"1061"	"F0085"	"口炎"	"猪"	"内科"	"        口炎是口腔粘膜炎症的总称，呈现口腔粘膜红肿、疼痛、流涎等症状。"	"猪；口炎；病因；症状；防治"	"        放牧运输时相互咬斗；尖锐饲料、发霉饲及有毒物质刺激，损害口腔粘膜；过冷或过热的饲料或饮水强烈刺激；强酸强碱等化学品刺激；有毒植物如毒芹、毛莨、乌头等刺激；继发于口蹄疫、水疱病等传染病。"	" "			" "	"        病初口腔粘膜潮红、知觉过敏感，口流唾液，口内恶臭，食欲减退，咀嚼、吞咽困难，唇颊、龄龈潮红、肿胀，并有舌苔，病久，口腔将会出现粘膜脱落和溃疡。体温稍升高。病猪吃食缓慢或困难，口内有臭气。由于刺伤所引起的损伤部可发生溃疡。由于腐蚀或刺激所引起的口腔粘膜充血发红，甚至脱落。"	" "	"        口腔粘膜潮红、肿胀，甚至粘膜脱落或溃疡，口流唾液，采食、咀嚼、吞咽困难。注意与口蹄疫、猪水泡性口炎、猪水疱病、猪水疱性疹等。"	"        1、用0.1%高锰酸钾液冲洗口腔，1天3-4次，如有尖锐物质刺入粘膜、齿龈、颊部时随即拔除，并停喂原饲料。"	"        注意饲料清洁，精心加工调制，如有尖锐、刺激物质和霉变或有毒饲料，应剔除抛弃，煮的饲料候温（手伸入不烫）再喂，强碱、强酸物品勿放在猪易接近的地方，避免猪误饮误吃，防止口炎的发生。发病后应迅速予以治疗，恢复食欲。"	"S858.28"
"1062"	"F0519"	"肉毒梭菌毒素中毒"	"鸡"	"内科"	"        肉毒梭菌毒素中毒(clostridial  botu]inum  toxin  poisoning)是由肉毒梭菌毒素引起的一种毒素中毒病，主要特征是全身性麻痹和迅速死亡，头呈软弱无力而下垂状，故称“软颈府”。"	"鸡；肉毒梭菌中毒；病因；病理学；症状；治疗；预防"	"        田间沟渠边被农药杀死的小虫及动物尸体，以及变质的饲料在腐败过程中，内部寄生的肉毒梭菌在厌氧环境下大量繁殖并产生毒素，鸡只食用即可产生中毒。"	" "		"        看不到特征病变，有的病例可见胃肠黏膜或心外膜有小点状出血，重症的有时可见肠道充血、出血。"	" "	"        一般食入腐败的动物、植物1-2小时至1-2天后即出现病症。急性中毒的病鸡，全身痉挛、抽搐，"	" "		"        每只病鸡肌注C型肉毒梭菌抗毒素2—4毫升，疗效良好。没有条件的可对病鸡每只灌服2-3克硫酸镁水溶液(每只约10—30毫升)，并喂以糖水，中毒轻者多数可获救。"	"          防止饲料污染肉毒梭菌，杜绝鸡只食人霉变小虫及动植物。"	"S858.31"
"1063"	"F0947"	"维生素D过剩症"	"犬"	"内科"	"        本症是由于投与维生素D过量或犬接受紫外线照射过量而引起，主要以钙沉着于各脏器为特征。常见于幼龄犬。"	"犬；维生素D过剩症；病因；症状；病理学；诊断；治疗"	"        正常成年犬的维生索D每日必需量为6.6IU/kg体重，发育期幼犬为20IU/kg体重。对犬长期投与维生素D必需量的100～1000倍时，则可引起中毒。"	" "		"        死后解剖，可见心、肺、肾、胃、肠等由于钙沉着，而发白、变硬，消化道出现狭窄或闭塞部，肾脏明显混浊、坏死。"	" "	"        初期表现为精神沉郁，食欲不振并逐渐废绝，多饮，多尿。急性中毒的犬，表现为干呕、呕吐、腹泻、脱水，有的在数日内死亡。"	" "	"        1.血钙升高达15～25mg/100ml(正常值为9.5～12mg／100ml)。"	"        对疑似本病的犬要尽快确诊，及早停止投与钙剂和维生素D#-[3]，限制含钙多的食物，轻症犬即可逐渐恢复。"		"S858.292"
"1064"	"F0256"	"皮蝇蛆病"	"牛"	"寄生虫病"	"        牛皮蝇蛆病是由皮蝇科、皮蝇属的牛皮蝇和纹皮蝇的幼虫寄生于牛的皮下组织所引起的。牛皮蝇蛆偶尔还可以寄生于羊、马、驴和一些野生动物。牛只严重感染牛皮蝇蛆时，常表现消瘦，产乳量降低，皮革质量受损。幼年牛发育受到影响，造成经济上的损失。本病在我国广大牧区颇为常见。"	"牛；皮蝇蛆病；病原体；生活史；致病作用；症状；诊断；治疗；防制措施"	"        牛皮蝇和纹皮蝇形态相似。外形像蜜蜂，体表被有绒毛，触角分3节，口器已退化，不能采食，亦不能螫咬牛只。牛皮蝇体长约15mm，虫卵产在牛的四肢上部、腹部、乳房区和体侧的被毛上，单个地粘着于被毛上。卵呈淡黄白色，有光泽。"		"        发育史        牛皮蝇与纹皮蝇的发育史基本相同，属完全变态，经卵、幼虫、蛹和蝇四个阶段。皮蝇在自然界生活的时间只5～6天。在夏季天气明朗炎热时，雌雄皮蝇交配后，雄蝇不久死亡，雌蝇飞向牛体产卵，雌蝇产完卵后也死亡。卵经4～7天孵化出第一期幼虫。牛皮蝇的第一期幼虫钻入皮下移行，最后发育成第三期幼虫到达背部皮下。纹皮蝇的第一期幼虫钻入皮下移行，在感染后的2．5个月可在咽头和食道部发现第二期幼虫。第二期幼虫在食道壁停留5个月，最后也移行到牛背部皮下，发育成第三期幼虫。幼虫到达牛背部皮下时，在局部出现瘤状隆起，并出现绿豆大的小孔，幼虫以其气孔板朝向小孔。在牛背部皮下，第三期幼虫寄生2～2．5个月。随着生长过程，幼虫颜色逐渐变成褐色，同时皮肤上小孔的口径也随之增大。成熟后的幼虫经皮孔逸出，落入土中变成蛹，再经1～2个月后，羽化为成蝇。幼虫在牛体内寄生10～11个月，整个发育过程大约一年。成蝇的活动季节，因各地气候不同而有差异，在同一地区，牛皮蝇出现时间一般比纹皮蝇晚。"			"        幼虫在移行中可引起患部疼痛及牛只不安。到达寄生部位后，皮下逐渐隆起，形成硬结，皮肤穿孔后可因继发感染引起化脓，皮下可出现蜂窝织炎，形成瘘管时，常见有脓汁流出，由于幼虫寄生及所产生的毒素影响，患畜表现贫血、消瘦、泌乳量下降，役畜使役能力降低。此外，在每年雌虫飞翔产卵之季，还可造成牛只惊恐不安，四处奔逃，往往造成外伤和流产。"		"        于每年春夏之季在病牛背部的硬肿处用手挤出第三期幼虫作出确诊。尸体剖检时如发现正在移行中的各期幼虫亦可作出诊断。"	"        ①手工挤压。背部皮下虫体寄生数量较少时，可用手工在硬结处挤出虫体并消灭之。由于幼虫成熟期不同，手工挤压要反复多次进行。"	"        应用上述药物杀灭寄生于牛体内的各期皮蝇幼虫；此外，在流行区内，于成蝇飞翔季节，用5％滴滴涕乳剂或其他药物每隔10天对牛体喷洒一次。"	"S858.23"
"1065"	"F0247"	"棘球蚴病"	"牛"	"寄生虫病"	"        本病由棘球属的数种棘球绦虫的幼虫—棘球蚴，寄生于牛的肝、肺及其它脏器内所引起的。本病又称包虫病。棘球蚴也可寄生于羊、猪和人及其它动物，是一种危害严重的人、畜共患寄生虫病。棘球绦虫寄生于犬、狐、狼等肉食动物的小肠中。世界公认的有4种：①细粒棘球绦虫；②多房棘球绦虫；③少节棘球绦虫；④福氏棘球绦虫。后两种我国尚未发现。细粒棘球绦虫在我国分布很广泛，多房棘球绦虫见于我国新疆、青海、甘肃、宁夏和四川。"	"牛；棘球蚴病；病原体；生活史；症状；诊断；治疗；预防"	"        细粒棘球蚴呈泡囊状，内含液体，其形状常因寄生部位不同而有许多变化，一般为圆形。直径5～10cm，泡囊外层为乳白色角质膜，内层为生发膜，囊内含有无色透明的液体。生发膜向囊内芽生出成群的细胞，这些细胞空腔化，形成一小囊并长出小蒂与生发膜相连，小囊内壁生成许多原头蚴(头节)，此小囊称生发囊。生发囊可脱落而游离在囊液中。母囊内可以产生子囊，甚至孙囊。有的棘球蚴还能向外衍生子囊。原头蚴上有小钩、吸盘及微细的石灰颗粒，具有感染性。在动物体内的棘球蚴还有无原头蚴囊，这种棘球蚴始终不产生生发囊，故称为不育囊。不育囊的出现随中间宿主的种类不同而有差别，据报道猪有20％，绵羊有8％，牛多数为不育囊。"	" "	"        发育史        牛采食时吃到犬排出的细粒棘球绦虫的孕卵节片或虫卵后，卵内的六钩蚴在消化道逸出，钻入肠壁，随血液或淋巴散布到身体各处(肝、肺是最常被侵害的脏器)发育成棘球蚴。犬因吞食带棘球蚴的内脏而感染细粒棘球绦虫。"	"        在肝脏或肺脏发现数量不等、大小不一的棘球蚴包囊时作出确诊。"	" "	"        牛肺部寄生棘球蚴时，会出现长期慢性呼吸困难和微弱的咳嗽，叩诊时病灶部位有局限性半浊音区，肺泡呼吸音减弱或消失。"	" "	"        采用免疫诊断法效果好。最常用的是卡索尼皮内试验，方法是以无菌操作法采取屠宰后的新鲜棘球蚴囊液，离心沉淀或过滤后，取滤液0．1～0．2m1，在动物颈部皮内注射，注射后经5～10min(最迟不超过0．5—1  h)，阳性者在注射部位的皮肤上出现红斑，直径0．5～2．0cm，并有肿胀(寄生牛囊尾蚴时，常出现交互反应，造成误诊)。这种棘球蚴囊液新鲜时效果较好，如欲保存，可以在囊液中加入0．5%氯仿。也可用间接红细胞凝集试验和酶联免疫吸附试验。这两种方法有较高的特异性和敏感性。"	"        常用氯硝柳胺或氢溴酸槟榔碱驱虫。对患棘球蚴的脏器一律进行深埋或烧毁，以防被犬或其他肉食兽吃入；做好饲料、饮水及圈舍的清洁卫生工作、防止被犬粪污染；在本病的流行区，每个季度给犬进行一次驱虫。驱虫药可用氢溴酸槟榔碱，剂量按每千克体重l毫克一4毫克，停食12—18小时后，灌服；氯硝柳胺，每千克体重150毫克，灌服。服药后，犬应栓留1昼夜，并将排出的粪便与垫草等污染物一并烧毁或深埋处理，以防病原扩散传播。目前，因家畜棘球蚴病的生前诊断较为困难，且尚无有效药物，治疗难以实施。"	"        (1)对犬进行定期驱虫，常用氯硝柳胺或氢溴酸槟榔碱，驱虫后犬排出的粪便应进行深埋或堆集发酵处理。"	"S858.23"
"1066"	"F0931"	"难产"	"犬"	"产科"	"        犬分娩经过明显延长、没有外力帮助而分娩困难或不能分娩的状态，称为难产。犬的难产多发生于纯种犬和体型较小的犬，常由产力不足、—产道异常、胎儿过大或死亡及胎位不正所致。初产犬比经产犬易发生难产，有鼠径疝的母犬易发生难产。犬的难产发生率约为3．3％。"	"犬；难产；病因；诊断；治疗；预防"	"        交配过早，骨盆尚未发育完全；骨盆发育异常；子宫畸形，如单角：子宫；阴道狭窄；阴道畸形；母体营养不良，过度肥胖；高龄繁殖等造成子宫收缩无力；分娩时子宫破裂等。        "	" "			" "	"        母犬发生阵缩后2小时以上未见有胎儿产出，或产出上一个胎儿后经1小时努责未能产出下一个胎儿；孕期超过70日，未能产出胎儿。如果发生难产未能及时处理，胎儿、胎盘在于宫内腐败，可见阴道流出污绿色恶臭液体，继发子宫内膜炎、腹膜炎、阴道炎甚至脓毒血症，导致病犬休克、死亡。"	" "		"        根据预产期满，出现分娩预兆，但阵缩和努责次数少、时间短、力量弱、胎儿久不娩出，产道检查子宫颈已开张，胎儿仍在子宫体内时，可使用催产素或前列腺素进行催产。当胎儿已达到子宫颈口，排除胎儿过大和产道异常时，可在使用催产素的同时，手指压迫刺激阴道，尤其压迫阴道上壁，能反射性增强努责的力量。小剂量催产素可使子宫壁有节律性的收缩，大剂量则使子宫肌强直性收缩。因此，临床上应将1～5IU催产素加在5%葡萄糖液lOOml中，以10滴/分的速度静滴，宫缩控制在3～5分钟1次。1～1．5小时后阵缩仍不强时，则应采取其他措施。"	"        注意饮食的营养平衡，注意补充维生素、矿物质和微量元素，适当运动，防止早配和偷配；雄种犬体形不宜过大；营养不可过剩，避免母犬肥胖和胎儿过大；及时治疗雌犬疾病；定期进行体检及产前检查。此外，头胎怀孕过晚(3岁以上才开始怀孕产仔)，由于骨盆钙化，韧带紧缩，易造成难产，故在雌犬1．5岁时开始繁殖为宜。"	"S858.292"
"1067"	"F0078"	"猪水疱性疹"	"猪"	"传染病"	"        本病是由水疱性疹病毒引起的一种急性发热传染病，特征为病猪体无毛部分的皮肤和口腔粘膜以及蹄部发生水疱性炎症；不久破裂而形成糜烂，又迅速恢复，传染快，死亡率低的疫病。经与口蹄疫及水疱性口炎病毒作交互免疫试验以及其他方面的试验，才证明是猪的另一种新的传染病。"	"猪；产后败血症；症状；治疗；预防"	"        本病毒属微RNA病毒科，核表上整齐地排列着杯状或中空的壳粒，已发现有15个血清型，不能交叉免疫，常见的有A、B、C、D四型，病毒的抵抗力与口蹄疫相类似。"	" "	"        在自然界只有猪有显著的易感性，其他家畜如牛、羊、豚鼠、大小白鼠都不感染。在A、B、C、D四型的病毒，只有A型和C型病毒人工接种能感染马，经观察传播感染主要通过病猪与健康猪的接触传播，另一被感染患病是由被污染的泔水未经煮熟而喂猪以致发生本病。本病任何年龄和品种的猪都易感染发病，病的传播十分迅速，常在2-3天内使整个猪群感染，病猪掉膘迅速，对生长发育影响很大。"	"        患本病的猪几乎都不死亡，病变只限于口缘部和蹄部形成水疱。病理组织学检查，可见表皮马尔皮基氏层的细胞膨大，并相互融合形成大水疱，表皮变性坏死，真皮的多核细胞浸润，皮下出现充血水肿，有时可见小的出血，无包涵体。"	" "	"        病初体温升高到40.6-41.1度，持续高热48-72小时，数天后鼻盘、唇、口腔、蹄疫出现水疱，哺乳母猪的乳头、掌部、足等处皮肤也出现水疱和损害，初发性水疱色灰白，直径3-30毫米，高10-20毫米，充满浆液性液体，含有大量病毒，稍压水疱即破裂，露出肉面，鼻镜水疱常扩散波及到唇，有的蹄部肿胀，疼痛严重，行动困难，以膝着地，或卧地不起，严重的蹄壳脱落。"	" "	"        本病在病状上显示是明显的水疱、高热。及流行情况上仅有猪感染的特异性，是较易诊断的，但隐性传染则几乎不能从临床症状来判定。同时，口蹄疫、猪水疱病，水疱性口炎三者的综合症状极相似，很难区别，为了正确诊断，只有通过实验室补体结合试验和血清中和试验，间接免疫荧光试验来达到确诊。"	"        ①藿香叶50克，石菖蒲25克，野菊花、板兰根（全草）各100克，水煎服。"	"        西医尚无有效疫苗，对发病地区，可试用猪水疱病疫苗进行预防，主要预防方法是依靠封锁、隔离消毒来控制疫源扩散，病猪及其产品不得移动。凡与病猪接触过的运输工具和用具要彻底消毒，才能使用。泔水必须经过煮熟后才能喂猪，选择高效消毒，如10%漂浮白粉，0.5%的农福，3%的烧碱水，0.5%菌毒敌，5%次氯酸钠，做到严格消毒。达到清除疫源的作用。"	"S858.28"
"1068"	"F0089"	"咽炎"	"猪"	"内科"	"        本病因受感冒，粗硬尖锐物损伤致咽粘膜表层及深层发炎。临床上以天咽障碍、头颈不灵活为特征的疾病。"	"猪；内科；咽炎；病因；症状；防治"	"        本病常发生于寒冷季节，大多由于细菌侵入扁桃体而引起，饲料粗硬，过冷过热，或腐败变质，使用管理不当或投药技术不熟练，而损伤咽喉粘膜，以及长途运输，过度疲劳，抵抗力降低等因素都能引起本病，此外猪的支气管炎，猪肺疫，流行性感冒等疾病，也能继发本病。"	" "			" "	"        病猪减食或停食，咽喉粘膜红肿，伸头展颈。频发短节粗厉的咳嗽，声音嘶哑。咽喉肿胀、吞咽、呼吸困难，触诊感痛、知觉过敏。用于按压喉部容易咳嗽，体温有上升，口内常有口涎流出。"	" "		"        ①玉叶金花20克，煎水冷后分2次内服。"	"        平时不喂粗硬过热腐败变质的饲料。冬季注意保暖，防止感冒。"	"S858.28"
"1069"	"F0447"	"鸡住白细胞原虫病"	"鸡"	"寄生虫病"	"        鸡住白细胞原虫病是疟原虫科住白细胞原虫属的原虫寄生于鸡的白细胞(主要为单核细胞)和红细胞内所引起的全身出血性疾病。本病亦称鸡白冠病，常呈地方性流行，对雏鸡和中鸡危害严重，可造成大批死亡。其他禽类亦偶见有本病发生。"	"鸡；鸡住白细胞原虫病；病原体；生活史；流行病学；致病作用；症状；诊断；防制；治疗"	"        形态特征    我国鸡住白细胞原虫病的病原已发现有两个种，即卡氏住白细胞原虫和沙氏住白细胞原虫。其主要形态区别如下：卡氏住白细胞原虫的成熟配子体呈圆形，寄生于宿主的白细    胞和红细胞内，感染本虫的宿主细胞其细胞核消失。成熟配子体    大小为15．5微米X15．0微米，较小。"		"        生活史    住白细胞原虫的生活史包括三个阶段：裂殖增殖、配子生殖及孢子生殖。第一阶段及第二阶段的大部分在鸡体内完成；第二阶段的一部分及第三阶段，卡氏住白细胞原虫在库蠓体内完成。鸡为住白细胞原虫的中间宿主。"	"        白冠，全身性出血(全身皮下出血，肌肉尤其是胸肌、腿肌、心肌有大小不等的出血点，各内脏器官肿大出血，尤其是肾、肺出血最严重)；白色裂殖体小结节(胸肌、腿肌、心肌及肝脾等器官上有灰白色或稍带黄色的，针尖至粟粒大与周围组织有明显分界的小结节)，将这些小结节挑出压片、染色，可见许多裂殖子散出。"		"        3～6周龄的雏鸡发病严重，死亡率高。感染后12～14天，突然因出血、喀血、呼吸困难而死亡，死前口流鲜血是最特征性的症状。感染稍轻的鸡可见发热，食欲不振，精神沉郁，羽毛松乱，流涎，下痢，鸡冠和肉垂贫血苍白，两翅轻瘫，伏地不动，常在发病1～2天后因出血而死亡。主要由于虫体在血管内皮细胞和器官组织内进行裂殖生殖，破坏各器官组织的微血管内皮细胞而发生出血。如肺血管细胞破裂出现喀血，可发生突然死亡。进入血液后，开始配子生殖阶段，发育增快，大量破坏红细胞、白细胞而引起病鸡严重贫血。"		"        根据发病季节、临床症状及剖检特征可初步诊断，并以病鸡血液涂片及脏器触片中发现虫体即可确诊。"	"        (1)泰灭净    按每吨饲料添加泰灭净粉剂100克，连用14天，然后改为每吨饲料添加泰灭净粉剂30克，作长期预防；或者，按每升水添加泰灭净钠粉0．1克，连用14天，然后改为每升水添加泰灭净钠粉0．03克长期预防。"	"        1．消灭媒介昆虫(库蠓等)是防治本病的重要一环。防止库蠓等进入鸡舍或用杀虫药将它们消灭在鸡舍及周围环境中，对于减少鸡的住白细胞原虫病造成的损失有极其重要的意义。"	"S858.31"
"1070"	"F0162"	"荞麦中毒"	"猪"	"内科"	"        荞麦又称花荞、攸麦、花麦、三角麦、玉麦，其面粉含蛋白质11．2%、脂肪2．4%，碳水化合物72%，不论种子、糠麸、秸秆和幼苗均为优质饲料。因含有荧光物质，故易引起中毒，白、黑猪均易中毒，白猪症状较重。"	"猪；荞麦中毒；中毒；病因；症状；病理学；预防；治疗"	"        荞麦的种子、麸皮壳、杆、嫩稍和花蕾中，都含有一种对光具有效应的叶红质，猪吃了这类东西，叶红质经胃肠道吸收入血液，当皮肤晒到太阳后，这种物质便会破坏血管壁，特别在白皮肤的猪，造成所谓荞麦疹。"	" "	"        毒理    荞麦种籽、藁杆或幼苗，均含有一种叶红素，具有荧光物质，特别是开花期含量最多，大量采食后，随血液到达皮肤无色素部分，这些光敏物质在皮肤表层蓄积量较大，能吸收光能，在日光照耀下，处于激活状态，形成游离的化学基因和过敏而出现一系列的病理变化及产生过氧化合物，损坏周围细胞的胞膜和溶酶体酶，皮肤内毛细血管壁内皮的损伤尤为严重，因血浆红细胞与叶红素等光能效应物质的渗出，经日光进一步激活，周围组织损害更趋严重，并且引起中枢神经机能紊乱和消化机能障碍而发生不良后果。"	"        尸僵不全。切开黑痂，切面紫黑、干硬，深部干性坏死，有的痂底有黄色液体。胃充满气体、淡黄液体和荞麦残渣，胃底部黏膜充血，肠黏膜、肠系膜充血。小肠黏膜菲薄，小肠、盲肠、结肠有出血。肝肿大，边缘钝，小叶结构不清楚，切面流出黑红色血液，有的肝呈淡黄色。鼻黏膜高度水肿，喉黏膜微肿，呼吸道有多量黏液，肺切面有暗红色血液流出，两肺尖叶边缘萎缩，胸腹膜出血和淤血。脾肿大、淤血、出血。心内、外膜有出血斑。肾暗红色，质软、切开流出黑红色血液。领下、腹股沟淋巴结肿大出血。"	" "	"        病轻时在没有色素的皮肤上见到红斑，头部最明显，红斑部皮肤轻度肿胀，敏感发痒，病重则皮肤上可能发生水疱性湿疹，皮肤肿胀，疼痛明显，水疱破裂后形成湿润的糜烂面，以后结成痂皮。病猪有时发生结膜炎，口腔炎，喉炎，体温升高，有神经过敏症状，兴奋不安和痉挛等。"	" "	"        诊断要点    因采食荞麦种子、面、糠、秆叶等后而发病。白猪皮肤发生红色、边缘不整的疹，后有水疱，疱破裂后流黄色液，结紫黑痂，眼鼻流黏性分泌物，呼吸困难，食欲减退或废绝。黑猪前后肢先后麻痹，抽搐颤抖，全身水肿。"	"        1．抗过敏用盐酸苯海拉明(1毫升含20毫克)2-3毫升肌注，l天2—3次。或用盐酸异丙嗪(每片12．5毫克)4-8片一次服用。"	"        荞麦种子、糠麸、秸秆(不论青贮或晒干)应控制给与量，不要单独饲喂，而应与其他饲料混合饲喂，喂后避免日光照射，并白天圈养，以避免引起过敏反应和中毒。对病猪治疗主要是抗过敏和防止感染。用荞麦的任何部分当饲料必须合理加工和适量的饲喂，白猪最好不要给猪晒太阳。"	"S858.28"
"1071"	"F0234"	"附红细胞体病"	"牛"	"传染病"	"        附红细胞体病，是由立克次氏体引起的一种热性、溶血性疾病。常呈隐性感染，临床病牛以发热、贫血、腹泻、消瘦和黄疸为其特征。"	"牛；附红细胞体病；病原体；流行病学；病理学；症状；诊断；治疗；防治措施"	"        附红细胞体是附红细胞属微生物，寄生在红细胞表面的温氏附红细胞体，呈圆形、中央凹陷的环状物，直径为0．3～0．5微米或0．5～1．5微米。本病原对干燥和化学药剂抵抗力弱，但对低温有较强的抵抗力，4C环境条件下可存活30天，一78C保存100天以上，迅速冷冻可存活765天。"	" "	"        牛附红细胞体病，广泛分布于世界各地，美国、法国、日本、以色列及澳大利亚等国都有发生，在我国也有该病的存在。1995年，侯顺利等对兰州4个奶牛128头奶牛附红细胞体病调查，其阳性感染率为58．6％，1993年湖南吉首，1997年河北承德先后报道了奶牛附红细胞体病的流行。附红细胞体的寄生因种不同而具特异性。牛的附红细胞体种"	"        可视粘膜苍白，血液稀薄，凝固不良；皮下、浆膜下及全身脏器有点状出血；腹腔染液，呈暗红色；肝脏肿大、质软、土黄色，镜检见肝小叶呈中心性或灶性坏死，含铁血黄素沉着，脂肪变性；胆囊肿大，内贮积浓稠胆汁；脾肿大；肾皮质出血，色呈土黄色；胸腔积液，心肌扩张、质软，镜检见心间质水肿，细胞浸润，含铁血黄素沉着；真胃及小肠局部出血，粘膜水肿；肺炎和肺水肿。"	" "	"        病牛初期无明显症状，仅见异食，口渴，粘膜苍白。随病情发展，病牛体温升高达40～42C，呼吸加快(30—60次／分钟)，脉率增数(100～120次／mln)，食欲减退至废绝，反刍减少至停止，精神沉郁，产奶量骤减，流涎，流泪，四肢无力，步态不稳，多"	" "	"        本病以其临床表现、流行特点诊断较易。但患泰氏焦虫病、巴贝西虫病、边虫病也有相似表现。确切诊断应进行血液学检查。"	"        对病畜应隔离治疗，专人护理，精心饲养。药物治疗用贝尼尔3—7  mg／kg体重，以生理盐水配成5%溶液，分点于深部肌肉注射，每日1次，连注2次；新砷矾纳明剂量为60～70mg／kg体重，1次静脉注射；四环素或土霉素250—300万IU，1次静脉注射，日注2次，连续2—3日；静脉注射葡萄糖液、维生素C、维生素K及输血等，都可促进病牛的康复。"	"        (1)加强消灭蚊、蝇、蜱等吸血昆虫，阻断传播媒介。"	"S858.23"
"1072"	"F0637"	"大肠杆菌病"	"鸽"	"传染病"	"        本病包括大肠杆菌急性败血症、大肠杆菌性肉芽肿和大肠杆菌性腹膜炎、滑膜炎、脐炎、脑炎、输卵管炎几种类型，虽多见于鸡、火鸡、鸭，但其他禽鸟类、哺乳动物及入均可感染得病，鸽也不例外。"	"鸡；传染性大肠杆菌病；病原体；病理学；症状；诊断；治疗；预防"	"        本病由有致病力的大肠埃希氏菌(简称大肠杆菌)感染引起。此菌菌体较大，有众多的血清型，但在家禽中最多见的是O2∶K1，078∶K80，O1∶Kl  3个血清型。对理化因素的抵抗力不强，55℃1小时，68℃15～30分钟，常用的消毒药(石炭酸、升汞、甲酚、福尔马林等)的常用浓度作用5分钟均可将其杀死。感染途径以呼吸道为多见，也可通过消化道感染，还可通过蛋传递途径感染后代。"	" "		"        潜伏期约数小时至3天。常见的有以下几种类型：①急性败血型：病鸽表现精神沉郁，食欲、渴欲减少或停止，羽毛松乱，呆立一旁，流泪、流涕，呼吸困难，排黄白色或黄绿色稀粪，全身衰竭。最急性的病例突然死亡，剖检可见胸肌丰满、潮红，嗉囊内常充满食料，发出特殊的臭味，肠粘膜充血、出血，脾脏肿大、色泽变深。有时可见腹腔积液，液体透明、淡黄色。肛门周围有粪污。但具特征性的病变是心包、肝周及气囊覆盖有淡黄色或灰黄色纤维素性分泌物，肝的质地较坚实，有时有古铜色变化。②大肠杆菌性肉芽肿型：此类型的病状也只是一般性的，没有特征性表现。其明显的肉眼变化是胸、腹腔脏器出现大小不等、近似枇杷状的增生物，有时呈弥漫性散布，有时则密集成团，灰白、红、紫红、黑红色不等，切开可见内容为干酪样物。各脏器有不同程度的炎症。③其他类型：均是由于大肠杆菌的局部感染引起的，主要表现为局灶性炎症并呈化脓、坏死、干酪样渗出等变化。"	" "	"        ①急性败血型：病鸽表现精神沉郁，食欲、渴欲减少或停止，羽毛松乱，呆立一旁，流泪、流涕，呼吸困难，排黄白色或黄绿色稀粪，全身衰竭。最急性的病例突然死亡。"	" "	"        其他类型须依赖于病原检查作出诊断。急性败血型及肉芽肿型可根据病状与病变初步确诊。这两种类型应与下列诸病进行鉴别："	"        对本病的治疗可参考亚利桑那菌病的有关内容。"	"        在预防方面，可接种多价苗或由本场分离的大肠杆菌所制的菌苗。考虑到减少场内污染问题，倘若用菌苗，建议尽可能选用相应血清型的灭活大肠杆菌菌苗。其余的预防法主要是做好平时的兽医卫生防疫工作，加强饲养管理及定期投"	"S858.39"
"1073"	"F0151"	"磷化锌中毒"	"猪"	"内科"	"        本病是由于误食磷化锌的毒饵所致。临床上以呕吐、下痢液中有大蒜气味，在暗处可出现磷光为特征的疾病。"	"猪；磷化锌中毒；中毒；病因；症状；病理学；预防；治疗"	"        磷化锌为毒鼠药，猪有时误食了含有磷化锌的毒饵而中毒。"	" "	"        毒理    可由消化道、呼吸道及皮肤吸收，有效的有机磷杀虫剂吸收后，经血液和淋巴迅速分布全身。中毒机理主要是有机磷杀虫剂能同胆碱酯酶结合形成磷酰化胆碱酯酶，从而抑制了胆碱酯酶的活性，使之丧失水解乙酶胆碱的能力，以致胆碱能神经末梢部位释放传递神经冲动作用的乙酰胆碱发生蓄积，引起组织器官的功能异常。虽磷酰化胆碱酯酶形成后仍能缓慢水解并逐渐恢复酶的活性，再度发挥水解乙酰胆碱的作用，但这种恢复过程相当缓慢，而且一部分磷酰化胆碱酯酶则成为不可逆的，即使用胆碱酯酶复活剂也不能恢复其活性。有机磷杀虫剂抑制胆碱酯酶的速度与有机磷杀虫剂的化学结构有关，凡具有磷酸键的(如磷胺、敌百虫、敌敌畏等)表现出迅速而强烈的抑制作用，称之为直接抑制剂。但含有硫代磷酸键的，必须在体内使其结构中的硫与氧置换，转变成磷酸键才能起抑制作用，称之为间接抑制剂。体内有足够的胆碱酯酶贮备，毒物进入量较少，血浆胆碱酯酶活性降低到70%—80%时，不显临床症状。如毒物进人较多，酶活性降低到50%时，即有明显症状。如降低到10%时，中毒才十分重剧和危险。有机磷化合物还对三磷酸腺苷酶、胰蛋白酶、胰凝乳蛋白酶等也有抑制作用。有的有机磷农药还有一定的独特毒性作用。"	"        消化道粘膜红肿，出血，脱落，肝肿大，质脆，肾肿大，心脏及肌肉出血，血液呈暗黑色。"	" "	"        呕吐，腹泻，吐出物和粪便带有大蒜气味，病重的立即死亡，一般的在2-3天可能发生皮肤出血和血尿，最后昏迷，搐搦即惊厥而死。"	" "	"        诊断要点    吃了有机磷农药污染的饲料或饮水，或用农药涂擦皮肤被吸收而发病。病初兴奋不安，口吐白沫，大量流涎、呕吐、肌肉(颈部、臀部最明显)、眼球震颤，瞳孔缩小，共济失调，步态不稳，全身出汗，磨牙，肠音亢进，不断腹泻。病重时心跳、呼吸快速、脉弱，卧地不起，大小便失禁，呼吸困难。如为敌百虫中毒，尿液三氯乙醇含量增高。对硫磷、甲基对硫磷中毒尿中可查出硝基酚。"	"        内服1%硫酸酮溶液50毫升，或0.1%-0.5%高锰酸钾溶液50-100毫升，同时用硫酸镁或硫酸钠静脉注射5%碳酸氢钠0.5毫升/千克。"	"        含有磷化锌的毒饵应妥善放置，防止猪误食。"	"S858.28"
"1074"	"F0082"	"猪坏死杆菌病"	"猪"	"传染病"	"        坏死杆菌病是一种畜禽和野生动物共患的慢性传染病，病状的特征是受到损伤的皮肤和皮下组织、口腔粘膜或胃肠粘膜发生坏死，本病多发生于收购场或猪集散临时棚圈，此病能严重的危害猪、鹿。是世界各国广泛存在的疫病。"	"猪；坏死杆菌病；病因；流行病学；症状；诊断；治疗；防制措施"	"        病原是坏死杆菌，革兰氏阴性，小的成球杆状、大的呈长丝状，无鞭毛，不形成芽孢和荚膜。用复红美蓝染色着色不均匀，本菌为严格厌氧，较难培养成功。1%福尔马林、1%高锰酸钾、4%醋酸都可杀死本菌。化脓放线菌、葡萄球菌等常起协同致病作用。"		"        本病对猪、绵羊、牛、马最易感染，此病呈散发或地方流行，在多雨季节、低温地带常发本病，水灾地区常呈地方性流行感染发病，如饲养管理不当，猪舍脏污潮湿、密度大，拥挤、互相咬斗，母猪喂乳时，小猪争乳头造成创伤等情况，都会造成感染发病，如猪圈有尖锐物体也极易发病，仔猪生齿时也易感染。本病常是其他传染病的继发感染如猪瘟、口蹄疫、副伤寒等，应注意预防坏死杆菌传播发病。"		" "	"        ①坏死性口炎。在唇、舌、咽和附近的组织发生坏死。或扁桃体有明显的溃疡上有伪膜和痂块，去掉伪膜有干酪样渗出物和坏死组织，有恶臭，同时呈现食欲消失，全身衰弱、经5-20天死亡。"	" "	"        本病从发病部位及所呈现的溃疡、化脓等特殊坏死症状，可以作出诊断，如要进一步证实，可采取坏死组织和健康组织，交界处病变组织。置于无菌试管或保存于30%甘油溶液中送实验室查病原菌。"	"        彻底清除坏死组织，直至露出红色创面为止。用0.1%高锰酸钾或3%过氧化氢冲洗患部，然后撒消炎粉于创面或涂擦10%甲醛溶液直至创面呈黄白色为止，或用木焦油涂擦患部，或5%碘酊涂抹。坏死性肠炎、宜口服磺胺类药物，治疗之前，先把患部切开，清除坏死组织，然后再选用如下方剂治疗。"	"        猪群不宜过大，将个体大小相似的猪关在一起按时喂料，喂料量要适中，强弱猪分开喂，以免争食斗咬，奶猪要剪短犬齿，以免争奶而咬伤颊部，损伤母猪奶头，消灭蚊、蝇，避免刺螯而感染坏死杆菌，隔离病猪，受病灶传染的用具，垫草、饲料等要进行消毒或烧毁。"	"S858.28"
"1075"	"F1010"	"蠕形螨"	"犬"	"寄生虫病"		"犬；蠕形螨病；症状；诊断；治疗；流行病学"	"        为螨形螨属狗蠕形螨，虫体细长，体长0.25～0.30毫米，宽约0.04毫米，外形可区分为头、胸、腹三部分，胸部有4对短足，前端有口哭喊，雄虫的雄茎在胸部背面，雌虫的阴门在腹面，卵呈梭形，长0.07～0.09毫米。"		"        蠕形螨寄生于犬的毛囊和皮脂腺内，引起皮肤炎症。全部发育过程都在犬体上进行。雌虫产卵孵化为3对足的幼虫，幼虫再蜕化变为4对足的若虫，若虫蜕化变为成虫。"			"      发病初期病变在犬的头部、眼周围及四肢末端的皮肤上，患部脱毛、皮肤病变处渗出或形成小的脓疱，破溃处流出恶臭的脓汁，流出的渗出液干涸后形成痂皮，严重者因贫血及中毒而死亡。"		"      根据瘙痒和皮肤变化，结合虫体、虫卵检查进行确诊。检查虫体的方法与疥螨虫检查方法相同。"	"              药物治疗可采用伊维菌素或阿维菌素，0.2mg/kg体重，肌肉注射，5～7天注射一次，直至痊愈，各种杀螨药只能杀死虫体，不能杀死虫卵，根据螨的发育规律，本病非一次用药即可治愈，须持续用药15天以上才可奏效。对于重症病例，可用3%敌百虫药浴并配合伊维菌素进行治疗。对于并发细菌性感染的病犬，在用杀螨药伊维菌素或阿维菌素的同时，还要选用广谱抗生素治疗，有条件的可先做药敏试验，选择有效抗生素治疗。"	"        隔离患病犬，严禁病犬与健康犬接触；病犬污染的用具及环境，可用3%敌百虫溶液喷洒或用喷灯烧，以杀死螨虫；从患犬身上清除下来的一切污染的毛、痂皮都应全部收集销毁。"	"S858.292"
